AVENTURES
DE
R0BISTS01* ORWSOE,
#
TOME SECOND.

A PARIS ,
CHEZ DIDIER , LIBRAIRE, QUAI DES AUGl'STISS.
A LIMOGES,
CHEZ MARTIAL ARDANT ET FILS.
1833.
ATEÏTTTTE.SS
0B
RO-BIHSON CRUSOE-.
TROISIÈME PARTIE.
Hieiï ne prouve mieux que l'histoire de ma tic
la vérité de cet ancien proverbe , qu'un vase de
tefrè ne perd jamais l'odeur dont il a été d*abord
imbu (1). Après trente-cinq ans d'adversités pres-
que sans exemple, j'avais joui pendant sept années
de la paix la plus douce et de la plus grande abon-
dance; l'âge commençait à s appesantir sur ma tète,
j'avais appris par une longue et rude expérience
tous les avantages de la médiocrité. Je savais qu'elle
seule pouvait contribuer au véritable bonheur;
qui, d'après tout cela, n'eût pas pensé que «e
go&t né avec moi pour les voyages et pour les aven-
tures, se serait évaporé avec le feu de ma jeunesse^
et qu'à l'âge de soixante et un ans je serais au-dessus
de tous les* caprices capables de tirer quelqu'un de
sa patrie?
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous détermine
à ce parti ne pouvait plus avoir lieu chez moi } 8 ne
s'agissait plus de faire fortune ; cent mille -franc»
déplus n'eussent rien ajouté à mon bien être,
{%) Qao semet M4t imbuta recette , servabit odorem Test*
cfra. /ào*âT. Bpirt., tib. i.J
j'étais assez îiche pour moi et ceux qui devaient être
mes héritiers ; mon bien augmentait même de jour
en jour; ma famille étant petite , je ne pouvais pas
dépenser mes revenus , à moins que de mener un
fort grand train , de me charger d'équipages , de
domestiques, de me livrer enfin à un luxe ridicule ,
aussi loin de ma pensée que de mon inclination.
Ainsi le seul parti qu'un homme sage eût pris à ma
place, eût été de jouir paisiblement des dons de la
Providence , et de les voir croître sous mes mains.
Toutes ces considérations cependant ne faisaient
aucun effet sur moi, et ne pouvaient étouffer cette
folle passion de courir le monde qui me reprenait
comme une maladie chronique Je désirais surtout de
revoir mon île, mes plantations, la colonie que j'y
avais laissée; c'était Tunique sujet de mes pensées
pendant le jour, et de mes rêves pendant la nuit;
j'en parlais tout haut même quand je ne dormais
pas, et rien au monde ne me 1 otait de l'espirt j tous
mes discours roulaient tellement sur cet unique su-
jet, que ma conversation en devenait ennuyeuse, et
je me donnais par-là un ridicule dont je m'a peicevais
fort bien sans me sentir en état de l'éviter.
J'ai souvent entendu soutenir à des personnes
judicieuseuses , que tout ce que le peuple raconte
de spectres et d'apparitions n'était que le fruit
d'une imagination exaltée , qu'il n'y a ni esprit qui
puisse apparaître, ni spectre qui puisse marcher $
que si quelquefois il nous semble revoir un am-
que la mort nous a enlevé, je dis non-seulement
revoir, mais lui parler et recevoir même ses ré-
ponses , c'est pure illusion , c'est ressouvenir des
derniers moments que nous avons passés avec celui
que nous regrettons. Voilàce que disent plusieurs
hommes sensés. Quant à moi , je ne prétends en
rien contrarier leur opinion , je ne me permettrai
pas d'affirmer s'il y a quelque réalité à l'apparition
des personnes, après leur mort, ou M tout ce qu'on
nous raconteà ce sujet ne provient que des vapeuts
DE R0E1NS0N. 7
de l'imagination , ou de h faiblesse de notre es-
prit : mais tout ce que je sais , c'est que mon ima -
gination était tellement irritée , et m'environna .de
tant de vapeurs , ou comme on voudra l'appeler,
que je me crus transporté dans mon île , caché
derrière les arbres , à la vue de ma forteresse. Je
voyais mes espagnols , le père de Vendredi , et les
malheureux matelots que j'avais laissés dans mon
lie. Bien plus , je m'entretenais avec eux , comme
si nous étions réellement réunis. Cette image s'of-
frit si fréquemment à mon imagination , que je
trouvais enfin un certain charme à l'entretenir.
Une nuit, pendant mon sommeil, mes espagnols
et le père de Vej^ÊMime firent une description
vraiment surpr^^^^He tous les excès des trois
méchants maleW^/Ji me racontèrent comment
ces coquins avaient comploté la mort dés espagnols;
comment ils avaient mis le feu à leurs jJrovisions ,
pour les réduire à périr de faim ; je fus tellement
touché de leurs plaintes que je né doutai pas un
instant de la vérité de leur récit ; je leur ordonnai
d'amener les trois mauvais sujets, et les fis pendre
sur-le-champ.
Ce rêve n'était pas d'une vérité rigoureuse dans
toutes ses parties-, mais on verra plus tard qu'il ne
méritait pas non plus le nom dimpo>ture. El quant
à la sentence que je prononçai contre les trois ma-
telots , ils s'étaient réellement conduits avec une
telle indignité qu'en les faisant pendre , je n'au-
rais fait qu'user de mes droits , et leur mort n eut
été qu'un acte de justice selon les lois divines et
humaines. Mais pour en revenir à mon histoire ,
je passai de la sorte plusieurs années , je ne goûtais
pyis aucun plaisir, la vie ne m'offrait plus de char-
mes, je cherchais en vain quelque diversion agréa-
ble à l'envie secrète qui me rongeait. Mon épouse,
s'apercevant de ma profonde et constante préoccu-
pation , me dit une nuit, qu'à son avis , ces mon?
vements irrésistibles venaient de la Providence >

qui avait déterminé mon retour dans cette île , et
qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner que
ma tendresse pour elle et pour mes enfants $ elle
ajouta qu'elle savait fort bkn qu'elle n'oserait son-
ger à m'aecompagner} mais quelle était sûre que ,
si .elle venait à mourir , je prendrais ce parti sans
balancer $ et que la chose étant résolue dans le ciel,
elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle
seule.... J'étais si attentif à ce discours, et je la
regardais si fixement, qu'elle perdit contenance ,
et qu'elle s'arrêta tout court. Je lui demandai pour-
quoi elle ne continuait pas à me découvrir sa pen-
sée tout entière ; mais elle avait le cœur trop op -
pressé et ses yeux étaient ]ÈÊÈtf-s de larmes.
« Parlez donc , ma chère, ^^Hlje> souhaitez-
» tous que je m'en aille. —^^Pr répondit-elle ,
» de la voix la plus émue , je suis loin de le dési-
» rer ; mail si vous y êtes résolu , plutôt que de
» vous en détourner , je suis prête à vous accom-
» pagner; car, quoique je trouve ce parti fort in-
» compatible avec votre âge , et fort peu conve-
» nable à Ja fortune dont vous jouissez, si la chose
» doit être absolument, je ne suis pas d'humeur à
» vous abandonner ; vous êtes obligé de le faire ,
» si ce désir si violent vous vient du ciel; vous
» ne sauriez y résister sans manquer à votre de-
» voir , et je manquerais *a mien, si je ne prenais
» pas le parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un
peu mes vapeurs, et je réfléchis a*ec plus de calme:
je réprimai les écarts de mon imagination , je me
demandai sérieusement ce qui pouvait m'engager,
dans ma soixantième année, #i*au moment d'oublier
au sein d'un bonheur paisible tous les 01 âges de ma
rie passée, à me précipiterons de nouveaux périls
et à courir des aventures tout au plus permises à la
jeunesse , et justifiées par la nécessité.
Je considéiai d'ailleurs que j'avais une épouse ,
un enfant qui allait bientôt être suivi par un autre -,
de robinson; 9
qu'il ne me restait plus rien à désirer, et qu'à mon
âge il était plus raisonnable de se préparer à la sé-
paration des biens que l'on a acquis , que de s'oc-
cuper à les accroître. Quant à ce que ma femme
appelait l'impulsion céleste et à laquelle il ne me
serait pas permis de résister , je n'y croyais pa
beaucoup , de sorte que de raisonnements en rai-
sonnements je parvins enfin à dompter la fougue
de mon imagination , et à voir les choses sous leur
véritable jour; triomphe que tout homme peut tou-
jours remporter en pareil cas, pourvu qu'il le
veuille sérieusement. Mais ce qui hâta le plus l'in-
dépendance de mes facultés saines , c'est le dessein
que je pris de m'occuper d'une manière quelconque,
et de ne plus laisser à mon esprit le loisir de se
nourrir de tous ces projets chimériques. Je regar-
dai, à juste titre, l'oisiveté, comme la vraie source
de tous mes égarements.
A cet effet , j'achetai une métairie dsns le comté
de Bedford , dans le dessein de m'y retirer : la
maison était jolie, et les terres à l'eniour étaient
fort propres à être améliorées. Rien ne me conve •
naît mieux, j'avais naturellement une grande facilité
pour tous les travaux de l'agriculture-, je connais-
sais toutes Jes ressources , tous les moyens d'amé-
liorations. D'ailleurs ma maison.de campagne était
éloignée de la mer ,• avantage nrecieux pour moi ^
je n'étais pas a même d'enfer en relation avec les
gens de mer , et de me laisser entraîner par leurs
récits des pays lointain^. ,
M'y étant établi avec îpa famille, j'achetai des
charrues avec tout ce qu'il faut pour cultiver lés
terres, je me fournis de charrettes, cfun charriot,
de chevaux, de vaches, de brebis $ et me mettant
à travailler avec application , je me vi^ en six mois
de temps un véritable gentilhomme Campagnard.
Je me donnai tipl entier à diriger mes laboureurs,
à planter, à faire des enclos , et je crus mener la
vie la plus agréable que la nature puisse nous pro-
TOMK II. 2
curer et la plus heufeuse qu'un homme puisse
éprouver après avoir été exposé à une aussi longue
soite de désastres.
Je cultivais ma propre terre :je n'avais point de
rentes à payer -, on ne m'avait point tracé de limi-
tes, j'étais le maître de planter, d'arracher, de
bâtir, de jeter bas, comme bon me semblait : tout
ce que je recueillai était pour moi-même, et toutes
mes améliorations étaient pour le bien de ma fa-
mille. Je ne songeais plus à reprendre le cours de
ma vie errante , et me trouvant exempt de tout
chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette
heureuse médiocrité dont mon père m'avait si sou-
vent fait Téloge : les douceurs que je goûtais alors
dans la vie me rappelaient souvent ces vers d'un
poète:
Eloigné des cours et des vices ,
Ici du siècle d'or je trouve le destin.
La jeunesse en nos champs est libre de caprices,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Un coup imprévu de la Providence me replorr-
gea dans mes fantaisies. Cette funeste disposition
à courir le monde, ressemblait chez moi à une ma-
ladie qui est dans le sang, et qui, retenue pendant
quelques temps par les remèdes, s'empare du corps
avec une violence irrésistible. Le coup dont je parle
était la perte de*pon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités, et de
faire la cour au beau sexe en composant une haran-
gue à l'honneur de ma femme. Je dirai seulement
qu'elle était le soutien de toutes mes affaires , le
centre de tous mes projets, l'auteur de toute ma
félicité , puisque par sa prudence elle m'avait dé-
tourné de l'exécution de mes desseins chimériques.
Ses tendres discours avaient fait de plus utiles im»-
E'essions sur moi, qu'autrefois ma propre raison,
s larmes d'une mère , les sages préceptes d'un
père éclairé , et les prudents conseils de mes amis.
PI B.ÛRINSOAI, ii
Sa douceur , son attachement faisaient le charme
de ma vie , sa perte me jetait dans le plus grand
désespoir. Le monde n'eût plus d'attrait pour moi.
Je me voyais aussi étranger dans ma patrie que
je Tétais dans le Brésil lorsque j'y abordai : et quoi-
que environné de mes domestiques, je me trouvais
presque aussi seul que je l'avais été dans mon île.
Je ne savais quel parti prendre : je voyais autour de
moi tous les hommes occupés, les uns à gagner
leur vie par le travail le plus rude , les autres à se
perdre dans de honteux excès ou dans de vains
plaisirs -, également malheureux les uns les autres,
également repoussés sans cesse de l'objet de leurs
vœux ; le riche rongé de vices et ne recueillant de
ses débauches que des maladies douloureuses et
des remords plus pénibles encore; le pauvre con-
sumant ses forces pour gagner le misérable mor-
ceau de pain qui puisse lui donner la force de tra-
vailler , roulant ainsi dans un cercle perpétuel de
peine,ne vivant que pour travailler, et ne travail-
lant que pour vivre , comme si son pain quotidien
était Tunique but de sa pénible existence , et cette
existence pénible Tunique ressource de son pain
uotidien.
Ces réflexions me firent ressouvenir de la vie
que j'avais menée autrefois dans mon petit royau-
me, où je n'avais semé qu'autant de blé qu'il m'en
fallait pour un an , et où je n'avais pas daigné ra-
masser de grands troupeaux , parce qu'ils ne m'é-
taient pas nécessaires pour ma nourriture; enfin
où je laissais moisir Targent sans l'honorer d'un
Seul de mes regards pendant plus de vingt années.
Si plus attentif à la voix de la raison et de la ré-
gion j'ayai* tiré dç ces considérations le fruit con-
venable, j'aurais appris à chercher Une félicité
|>jarfaite ailleurs que dans les plaisirs de cette vie 5
j'aurais tourné mes idées vers une fin fixe où tend
tout ce qpi nous arrive sur la terre , et a laquelle
la vie présente doit serTmïde préparatif; ea un
mot, J'aurais dû songer à on bonheur dont il est
de notre intérêt de nous assurer la possession ,
et dont nous pouvons dès à présent goûter les pré-
mices.
Mais j'avais perdu mon guide , ma tendre com-
pagne n'était plus à mes côtés , j'étais comme un
vaisseau sans gouvernail , que les vents ballottent
à leur gré , nies anciennes inclinations se réveil-
lèrent avec une force nouvelle, ma tête n'était oc-
cupée que d'expéditions lointaines. Les récréations
innocentes que m'offraient ma ferme, mon jardin,
ma famille, mon bétail , qui m'avaient donné une
occupation si satisfaisante > n'avaient plus rien de
piquant pour moi. C'était de la musique pour un
homme qui n'avait point d'oreilles , ou des mets
pour un malade dégoûté et sans appétit. Cette triste
insensibilité pour tout ce qui peu de temps aupa-
ravant avait été pour moi une source des plus dou-
ces jouissances , me fit prendre le parti d'aban-
donner la campagne , et de retourner à Londres.
Je ne m'y trouvai pas mieux, je ne pouvais trou-
ver de repos , ni d'occ upation; je courais çà et là
en homme désœuvré, sorte de gt>ns les plus inuti-
les dans la société et dont la mort est aussi peu
aperçue que la vie. C'était d'ailleurs l'état pour le-
quel j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme
j'étais depuis ma plus tendre jeunesse , à une vie
active. Aussi je me disais souvent à moi-même r
lien de plus abjet que le désœuvrement ; l'homme
qui ne fait rien est au dernier rang de la société:
et certes je menais une vie bien plus louable quanti
je passai, dans mon île, vingt-six jours à faire une
planche.
Au commencement de l'année i6g3 , mon ne-
veu, que i'avai? élevé pour la manne , et à qui
l'avaisT donné un vaisseau à commander, revint
d'un petit voyage qu'il avait fait â Bilbao , le pre-
mier qu'il eût fait en qualité de maître. Il vint me
voir et me conta entre autre que certains marr
D8 ROBINSOR. l3
chauds lui avaient proposé de faire pour eux un
voyage dans les Indes et à la Chine (1).
« Eh bien î mon oncle , continua-t-il, voulez-
« tous venir avec moi , je m'engage à vous faire
« revoir votre île; cai\j'ai ordre de toucher (2)
a au Brésil. »
Rien, à mon avis, n'est une.preuve plus sensi-
ble d'une vie à venir et de l'existence d'un monde
invisible, qu'un certain concours des causes se-
condes avec les idées qui nous roulent dans l'es-
prit , et que nous n'avons confiées à personne.
Mon neveu ignorait jusqu'à quel point mon
penchant de courir le monde s'était raniméy. et je
ne savais rien de mon côté de sa nouvelle entre-
prise. Cependant le même matin, sans que je
m'attendisse à sa visite , je m'étais occupé à médi-
ter sérieusement l'objet de mes désirs, et à bieja
Considérer dans quel état je me trouvais, et j'avais
Î>ris à la fin la résolution que voici . Je voulais ^lr
er à Lisbonne pour consulter mon vieux capitaine
portugais ^ur mes desseins, et s'il les trouvait seifr-
sés et praticables, je voulais m'assurer d'une pa-
tente qui me permît de peupler mon île , et d'y
emmener avec moi une colonie. A peine me fus-je
fixé à cette pensée, que voilà précisément mdn
neveu qui entre , et qui me propose d'y aller avec
lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie , et après l'avoir regardé quelque
temps attentivement dans un morne silence:
a Quel malin esprit , lui dis-je, vous a envoyé ici
pour me fourrer dans la tête cette malheureuse
-(«) Gnn lempir^d'Asie, bonne au nord par une muraille de
plus de quatre cents lieues , qui la sépare de la Tartatie. Les
habitants de ce vaste empire ont conservé leurs mœurs et leurs
usages , en rendant extrêment difficile l'accès de leur pays aux
Européens. .
. (3) Terme de marine , qui signifie aborder dans un endroit
pour en repartir de suite.
l4 M§ AYEimiïVES
idée?» Il parut d'abord étonné de ces paroles;
mais s'apercevant cependant que je n'avais pas un
fort grand éloignement pour ce projet, il se remit:
« Comment donc ! monsieur, me dit-il, cette pro-
position est-elle si fort à rejeter? Il est assez natu-
rel , ce me semble, que vous souhaitiez de revoir
vos petits Etats, où vous avez régné autrefois afvec
pins de félicité que n'en goûtent, vas frères les au-
tres monarques. »
En un mot, le projet répondait avec tant de
justesse à la disposition de mon esprit , que j'y
consentis, et que je lui dis que, s'il s'accordait av«c
ces marchands, par rapport à ces voyages, j'étais
résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé
d'aller plus loin que mon île.
« Mais, monsieur, me dit-il, je n'espère pas
(pie vous ayez envie d'y être laissé , et d'y vivre de
nouveau à votre vieille manière ? — Mais , répon-
disse , ne pouvez-vous pas me reprendre en rete-
nant des Indes ? j> Il me répliqua qu'il n'y avait
point d'apparence que ces marchands lui permissent
de faire ce détour avec un vaisseau chargé, qui
prolongerait le voyage de plusieurs mois. « D'ail-
leurs, dit-il, si j'avais le malheur de faire naufrage,
vous seriez précisément dans la même et triste si-
tuation dont vous vous êtes tiré avec tant de bon-
heur. »
Il y avait beaucoup de bon cens dans cette ob-
jection , mais nous trouvâmes un moyen pour re-
médier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces formées d'une grande
ctraîoupe, et quelques charpentiers qui pussent,
en cas de besoin , les joindre ensemble, et y don-
ner la dernière main dans Me , ce qui me facili-
terait de passer de là dans le continent.
Je #e fus pas îeng-tewfs à prendre ma. dernière
résolution; les importunités de mon neveu s'accor-
daient si bien avec mon inclination , qu'auoun mo-
tif au monde ne fut capable de la contre-balancer.
DE ROBlNSONc l5
D'un autre côté, ma femme étant morte , il n'y
avait personne qui s'intéressât assez dans mes af-
faires pour me détourner de ce dessein, excepté
ma vieille veuve, qui fit tout son possible pour
m'arrêtçr , et qui me parla avec, chaleur de mon
âge, de ma fortune , de l'inutilité d'un voyage si
dangereux, et surtout de mes petits enfants. Mais
tous ces discours ne servirent de rien , je lui dis
que mon désir de voyager était invincible , et que
je m'y sentais tellement entraîné, que, si je restais
chez moi, je croirais désobéir aux ordres de la
Providence. Me voyant tellement affermi dans ma
résolution, elle mit non-seulement fin à ses con-
seils , mais elle me donna toute sorte de secours
pour faire mes préparatifs et mes provisions , pour
régler mes affaires et l'éducation de mes entants.
Pour ne rien négliger à cet égard , je fis mon
testament , et laissai mes biens en de si bonnes
mains, que j'étais persuadé que mes enfants ne
perdraient rien de ce côté-là, quelque accident qui
pût m'arriver Equant aux soins qu'exigeait leur
éducation , je m'en remis entièrement à la bonne
veuve , à qui je destinai en même temps un petit
revenu suffisant pour vivre à son aise. J ai vu dans
la suite que jamais bienfait ne fut mieux employé,
qu'une mère ne pouvait pas avoir des soins plus
tendres pour ses propres enfants, et qu'il n'était
pas possible de s'y conduire avec plus de prudence.
Cette bonne dame vécut assez long-temps pour me
voir de retour , et pour éprouver de nouveaux ef-
fets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694 , et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les dunes (1) le 18»
J'avais avec moi, outre ma chaloupe démontée ,
une cargaison considérable dé toutes sortes de cho-
(0 Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre , dans
le fctotê de Ken*.
ses nécessaires pour ma colonie , dans le dessein
de tout garder dans le vaisseau ,*si je ne trouvais
pas mes sujets dans un état convenable.
Premièrement ; j'avais avec moi quelques valets
que j'avais envie de laisser dans mon île, et de les
y faire travailler pour mon compte pendant que j'y
serais ; à eux permis dy rester ou de me suivre
quand je prendrais la résolution d'en s,ortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux , qui , quoique
tonnelier de son métier , était un machiniste
universel. Il était fort adroit à faire des roues ; et
moulins à bras pour moudre le blé $ de plus , il
était tourneur et potier, et capable d'exécuter ton-
tes sortes d'ouvages en bois ou en terre ,• en un
mot , il méritait fort bien le nom de factotum que
nous lui donnâmes?
Outre ceux-là , je menais avec moi un tailleur ,
qui , s'étant offert d'aller aux Iodes avec mon ne-
veu en qualité de passager , consentit ensuite de
s'établir dans ma colonie f c'était un garçon fort
adroit, et que je trouvai, dans l'occasion , d'un,
fort grand service , par rapport à plusieurs choses
même éloignées de son métier* car, comme j'ai
déjà dit , rien n'enseigne mieux la mécanique que
la nécessité.
Ma caigaison, autant que je puis m'en souvenir,
consistait dans une assez grande quantité de toi-
les , et de petites étoffes minces, propres 1k habil-
ler les Espagnols, que je m'attendais de trouver
dans *non île; et il y en avait assez , selon mon
calcul , pour les tenir propres pour plus de sept
ans» Si 1 on y ajoute toutes les autres choses néces-
saires powr les couvrir , comme gants, chapeaux ,
souliers, bas, il y en avait environ pour trois cents
livres sterling, y compris tout ce qu'il fallait pour
des lits, et labatterîé de cuiâine, pots, chaudrons,
et du cuivre-pour en faire un plus grand nombre.
J y avais joint à peu près cent livres pesant de fer
travaillé, comme clous , outils de toutes sortes,
crochets, serrures/etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve , mousquets^ fusils, pistolet * .Beau-
coup de plomb de tout calibre , et deux pièces de
canon de bronze \ et comme il m'était impossible
de prévoir lès dangers où ma colonie pouvait être
engagée un jour, j'avais encore chargé le vaisseau
d'une centaine de barils de poudre à canon , d'é-
pées, de sabres et de plusieurs fers, de piques, et
de hallebardes. Outre cela , je priai mon neveu de
prendte avec lui deux petits canons de tillac, avec
le nombre qu'il lui en fallait,, afin de les laisser
dans 1 île, s'il était nécessaire d'y bâtir un fort et
de se mettre en défense contre quelque ennemi.
Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus
lieu de le penser en y arrivant, et Ton vert a par la
suite de cette histoire, qu'il n'en fallait pas moins
si Ton voulait se maintenir dans la possession de
111e.
Ce voyage réussît beaucoup mieux que les autres
que j'avais faits par mer , et par conséquent je ne
serai pas fort souvent obligé d'arrêter, par le récit
de quelques accidents fâcheux, le lecteur impatient
apparemment de savoir l'état où se trouvait ma co-
lonie. 11 est vrai cependant que nous eûmes d'a-
bord des vents contraires, et quelques autres con
tre-temps qui firent durer le voyage plus que je
n^avais espéré. Mon voyage de Gainée avait été
jusque-là l'unique dont je fusse revenu comme je
l'avais projeté ] ce qui me fit croire que je serais
toujours malheureux dans mes courses : ma destinée
était de n*être jamais content sur terre , et d'avoir
toujours des infortunes en nier.
Les vents contraires , qui nous poussèrent au
commencement vers le nord j nous forcèrent à en-
trer dans le "jkfrFde Gollowàfden Irlande, et cous
V retiorégir pendant vingt-trois jours; mais nous
atiôni cèi^|rémènt dms ce petit désastre, que les
2.,
vivres y étaient abondants et à bon marché, en
sprte que , bien loin de diminuer nos provisions ,
nous eûmes occasion de les augmenter. J'y fis em-
barquer plusieurs porcs et veaux, avec deux vaches
que j'avais dessein, si nous avions un heureux pas-
sage, de débarquer dans mon île :mais je fus obligé
d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le cinq février par un
vent frais qui dura pendant plusieurs jours sans
aucune mauvaise rencontre , excepté un accident
qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes
ses circonstances. Le soir du 20 février , nous
vîmes entrer le matelot qui était en sentinelle ; il
nous dit qu'il avait vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon : et immédiatement après
un mousse vint nous dire que le bosseman en avait
entendu un second.
Là-dessus nous montâmes sur le tillac , où ,
pendant quelques moments , nous n'entendîmes
rien; mais peu de minutes après nous découvrîmes
une grande lumière, et nous conjecturâmes de là
que c'était un grand incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime (i) ,
qui nous fit couvenir unanimement qu'il ne pouvait
y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'espace de
cinq cents lieues , car le feu paraissait à l'ouest
nord-ouest de nous. Nous conclûmes de là que le
feu devait avoir pris à quelque vaisseau \ les coups
de canon qu/on venait d'entendre nous persuadè-
rent que nous n'en étions pas loin, et nous étions sûr s
qu'en suivant notre cours nous en approchions,
parce que de moment à autre la flamme nous parais-
sait plus grande. Cependant le temps se trouvant
nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du feu; mais
une demi-heure après, poussés par un vent favo-
l8' LES AVENTURE»
(i) Calcul que le pilote fait tous les jours du siUàge du navire,
afin de juger à peu près du chemin qu'il % fait, et du lieu où il
«st.
raMe, quoique assez petit , et le temps s'étant un
peu éeïaircî, nous aperçumesxlistinctement un grand
vaisseau dévoré par le feu , au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'intéressât aux personnes qui
étaient en danger , que les liens ordinaires de l'hu-
manité. Ces sentiments de compassion furent sur-
tout réveillés en moi par le souvenir de l'état ou
j'étais lorsque le capitaine portugais me prit dans
son bord au milieu de l'Océan-, état qui n'était pas,
à beaucoup près , aussi déplorable que la situation
où se devait trouver le vaisseau en question ,
s'il n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec
eux de conserve. J'ordonnai dans le moment qu'on
fît feu de cinq canons , l'un immédiatement après
l'autre, afin de leur faire savoir qu'il y avait près de
là un navire prêt à les secourir , et qu'ils fissent
leurs efforts pour se sauver de notre côté dans leur
chaloupe ; car, quoique nous puissions voir leur
vaisseau par le moyen delà flamme, il ne leur était
pas possible de nous apercevoir, à cause de l'obs-
curité de la nuit.
Nous mimesÉâa cape (1) pendant quelque temps;
et en altendantle jour nous laissâmes aller le vais-
seau du côté où nous découvrîmes le bâtiment em-
brasé 5 mais pendant cette manœuvre nous vîmes ,
avec une grande frayeur, quoique nous eussions
lieu de nous y attendre, le navire sauter en l'air ,
et quelques moments après le feu s'éteindre , ap-
paremment à cause que le reste du vaisseau était
allé à fond. (Tétait un spectacle terrible et affli-
geant , ces pauvres malheureux devaient être tous
détruits par lei'flammes , ou bien errer avec leur
chaloupe dans le vaste Océan ; c'est de quoi les
ténèbres ne nous permirent pas déjuger. La pru-
dence voulut pourtant que je supposasse le second
(1) Terme de marire qui signifie abaisser toutes les voiles £
excepté une, pour ralentir la course du vaisseau.
cats; et, pour les guider du mieux qu'il me fût
possible , je fis descendre des lanternes de tous les
côtés du vaisseau, et tirer le canon pendant toute
la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient
pas loin de nous.
Le lendemain , environ à buit heures , nous dé-
couviîmes , par le moyen de nos lunettes d'appro-
che , deux chaloupes surchargées de monde , et
nous vîmes que ces pauvres gens , ayant le vent
contraire , faisaient force de rames, et que , nous
ayant vus , ils faisaient toutes sortes de signaux
pour se faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord , et en même temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à portée.
En moins d'une demi-heure nous les joignîmes, et
lesla!ssâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils étaient
au moins au nombre de soixante, tant hommes que
femmes et petits enfants , et il y avait parmi eux
plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air était
de trois cents tonneaux, allant de Québec (1) dans
îa rivière du Canada, vers la Franca^et le maître
nous raconta au long toutes les partrWlarités de ce
désastre.
hv feu avait commencé par l'imprudence du
limonier r. dans la ^ésole , ou cabinet où Ton met
îa boussole , les chandelles , etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avait cru absolument
éteint-, mais on s'aperçut dans la suite que quelques
étincelles étaient tombées dans certains endroits
4u vaisseau, où il était impossible d'atteindre. Da
là U avait gagné la quille, d'où ïY^&t répandu
ï3ar tout le corps du bâtiment avec une telle vio-
lence, que ni le travail ni l'industrie n'avaient ete
(0 Grande et belle ville épiscopale de l'Amérique septentrio-
nale ,capUalé du Canada , ou Von W« «* commerce considé-
r*bte de pelleteries,
capables de le maîtriser. Le seul parti qui leur
était resté , avait été d'abandonner ia navire : par
bonheur, ils avaient deux chaloupes assez gran-
des^ et un petit esquif qui ne leur pouvait servir
qu'à mettre des provisions et de l'eau fraîche.
Dans cette situation , toute leur consolation était
d'être échappés du feu, sans pouvoir esoerer rai-
sonablement de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur dont ils pou-
vaient se flatter , était de trouver quelque bâtiment
en mer qui voulût bien les prendre sur son bord.
Us avaient des voiles, des rames, une boussole ,
et ils se préparaient à retourner vers Terre-
Neuve (1) avec un vent favorable; toute la provi-
sion qu'ils avaient n'était tout au plus que suffisante
pour les empêcher de mourir de faim pendant
douze jours, dans lequel espace de temps , s'ils
avaient le vent favorable, ils espéraient de venir
jusqu'au banc de ce pays-là , et de s'y soutenir par
le moyen de la pêche jusqu'à ce qu'ils puissent
venir à terre; mais ils avaient à crainde tant de
basaids, des tempêtes, des vents contraires, des
pluies capables de les engloutir , que s'ils se sau-
vaient , ce ne pouvait être que par une espèce de
miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant presque
tous désespérés , ils avaient entendu, avec une joie
inexprimable, un coup de canon, suivi de quatre
autres : leur courage en avait été tout ranimé, et,
conformément à mon intention, ils avaient com-
pris par-là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau
qui leur offrait du secours.
Là-dessus ils avaient mis bas les mâts et leurs
voiles, parce que le vent ne leur permettait pas
de nous approcher, et quelque temps après, leurs
(t) Les Anglais J'appellcnt Newfoand-Land. C'est une grande
île de l'Océan , sur la côte orientale de l'Amérique septentrio-
nale. C'est là que se fait la pèche à&\% morue.
2 a LES ÂVÉlfàtiBlÉ
espérances avaient ^té redoublées par la vue de nos
lumière», et par «os tsoups de canon qui se sui-
vaient par intervalles pendant toute la nuit; ils
avaient tiré aussi trois coups de mousquet, mais
nous ne les avions point entendus à cause du vent
contraire. Ils avaient mis pourtant leurs rames à
l'eau , pour s'empêcher du moins d'être emportés
par les vents , et afin que nous puissions les appro-
cher plus facilement. A la fin ils s'étaient aperçus,
avec une satisfaction inexprimable, que nous les
avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures
variées avee lesquelles ces pauvres gens expri-
maient la ]oie qu'ils sentaient d'une délivrance si
peu attendue. L'affliction et la crainte peuvent être
décrites assez facilement -, des soupirs, des larmes,
des cris, quelques mouvements de la tête et des
mains en font toute la variété $ mais un excès de
joie , surtout d'une joie subite, emporte l'homme
à un nombre infini d'extravagances opposées Tune
à l'autre.
Quelques*-uns de ces pauvres gens étaient noyés
de larmes \ d'autres furienx, déchiraient leurs
habits , comme s'ils avaient été dans le plus cruel
désespoir; les uns paraissaient fous à lier , ils cou-
raient çà et là , frappaient du pied et se tordaient
les mains-, les autres dansaient, chantaient, fai-
saient des éclats de rire, et poussaient des cris de
joie; ceux-ci étaient tout stupéfaits , étourdis et
incapables de prononcer une parole; ceux là étaient
malades, et semblaient prêts à tomber en faiblesse.
Enfin le moindre nombre faisait le signe de la croix,
et réiriereiait Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour «donner mauvaise opinion d'eux; je ne doute
pas que dans la suite ils n'aient rendu grâces au
ciel du fond de leur âaxe -, mais ils étaient au com-
mencement si hors aeux-mémes qu'ils n'étaient
SU BOBiNSON. 23
pas les maîtres de leurs mouvements e% de leurs
pensées; ils étaient plongés dans une espèceéé
frénésie, et il y en avait peu parmi eux qui eussent
assez de force d'esprit pour être modérés dans leur
joie.
lise peut bien que leur tempéramment contri-
buât à l'excès de leurs transports : c'étaient des
Français, peuple plus vif, plus passionné, et plus
propre que tout autre à donner dans des exttêmes
contraires. Te ne suis pas assez philosophe pour
raisonner là-dessus à fond ; mais je puis dire que je
n'avais jamais vu une pareille expression de joie.
Rien n'en approche davantage que les extravagances
où se laissa emporter mon fidèle Vendredi en
trouvant son père lié dans le canot ; j'avoue encore
qu'il y avait quelque chose de semblable dans la
surprise du capitaine anglais et de ses deux com-
pagnons que je délivrai autrefois des mains des
traîtres qui voulaient les abandonner dans mon fie;
mais dans le fond tout cela n'est pas comparable à
ce que je remarquai dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extrava-
gances n'éclataient pas séparément dans ces Fran-
çais de la manière que je les dépeins 5 elles se suc-
cédaient rapidement avec toute cette variMpdans
chaque individu. Celui qui dans un moment pa-
raissait étourdi et stupide comme un homme frappé
de la foudre , se mettait l'instant après à danser ,
à sauter et à crier comme un fou; tantôt il s'arra- •
chait les cheveux, déchirait ses habits, et les
foulait aux pieds comme un habitant des petites-
maisons; tantôt il versait un torrent* de larmes, le
cœur lui manquait, il tombait en défaillance, et si
on ne l'avait secouru , la mort aurait suivi lrf vio-
lence de tous ses mouvements. Il n'en était pas
ainsi de quelques-uns, ou du moindre nombre,
mais de presque tous autant qu'ils étaient , et sijlr
m'eli souviens bien , notre dprurgien fut obligé
d'en %aiçner une trentaine.
Il y avait deux prêtres parmi eux; Tan encore
jeune , l'autre avancé en âge; et, ce qu'il y a de
plus surprenant 9 le plus vieux était le moins sage.
Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau,
il tomba tout raide comme s'il était mort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre des remèdes pro-
pres aie faire revenir à lui , il était le seul dans le
vaisseau qui lui ciût encore un souffle de vie;.en-
suite lui ayant frotté le bras pour le réchauffer, et
pour lui faire venir le saog, il le saigna. Le sang ne
coula d'abord que goutte à goutte ; mais il sortit
ensuite avec plus de liberté. Trois minutes après ,
le bon homme ouvrit les yeux , et en un quart-
d'heure de temps il parla, et fût entièrement réta-
bli. Dès que le sang fût arrêté, il se mit à se pro-
mener , en nous assurant qu'il se portait bien , et
le chirurgien trouva bon de lui donner un verre
de liqueur cordiale. Après un quart-d'heure d in-
tervalle, quelques Français vinreut dans la cham-
bre où le chirurgien était occupé à saigner une
femme, disant que le prêtre avait absolument
perdu l'esprit*, peut-être qu'ayant réfléchi avec trop
d'attention sur le changement subit de son état,
cette réflexion l'avait jeté dans une nouvelle extase
de joieéÊk-dessus son sang était devenu chaud et
fiévreux, et certainement il avait acquis, en moins
de rien, toutes les qualités requises pour habiter
l'hôpital des fous. Le chirurgien ne trouva pas à
propos de redoubler la saignée ; mais il lui donna
quelque chose pour l'assoupir , ce qui opéra quel-
que temps après, et le lendemain il s'éveilla égale-
ment sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande* fermeté, et nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès qu'il
fut «à notre bord, il.se prosterna pour rendre grâce
à Dieu de son heureuse délivrance ; je fus assez
iaalheureuxde le troubler dans cette louable action,
le croyant évanoui* Il leva la tête pour me dire
d'un air fort tranquille, qu'il était occupé à témoi-
gner sa reconnaissance à Dieu : « Je vous conjure,
» ajouta-t-il, de me permettre de continuer encore
y> quelques moments; j'aurai l'honneur ensuite de
» tous remercier comme celui à qui, après le ciel,
» je suis redevable de la vie. »
J'étais fort mortifié de Ta voir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'empê-
chai les autres de troubler sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant
quelques minutes, il vint me joindre, et d'une ma-
nière tendre et grave en même temps, les yeux
pleins de larmes, il me remercia, et rendit grâces
à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tent d'autres misérables. Je lui répondis que j'étais
cliarmé de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnaissance envers Dieu; que je n'avais
rien fait que ce que la raison et l'humanité devaient
inspirer à tous les hommes, et que je croyais devoir
de mon côté remercier Dieu de, ce qu'il s'était servi
Qe moi pour conserver tant de créatures faites à
son image.
Après cette conversation, cet homme de bien fit
tous ses efforts pour calmer l'irritation de ses com-
patriotes, par-des exhortations, des prières, des
raisonnements , enfin par tout ce qui était capable
de leur faire renfermer leur joie dans les bornes de
la modération. Il réussit assez bien avec quelques-
uns; mais la plupart ne se possédaient pas assez pour
profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre par-là
à guider ses passions. Un excès *le joie emporte
1 homme plus loin que les transports de la douleur*
de la colère et de la rage; et j'ai vu dans cette occa-
sion combien il faut veiller sur ces mêmes passions,
de quelque nature quelles puissent être , puisque,
les emportements de joie ne sont pas moins dange-
26 LES AV«l**17iUB$
reux potrr nous que les émotions, qui passent pour
les plus dangereuses.
Noué fûmes un peu dérangés le premier jour
par l'extravagance de nos hôtes; mais après leur
avoir donné les logements que notre vaisseau était
en état de fournir, et après qu'ils eurent bien dormi,
tout fut tranquille, et nous les vîmes tout autres.
Ils nous donnèrent toutes les marques de recon-
naissance que les sentiments et la politesse sont
capables de dicter. Le capitaine et un des religieux
me vinrent voir le lendemain, pour me dire qirtls
souhaitaient fort de me parler, aussi bien qu'à mon
neveu, qui commandait le vaisseau, afin de nous
consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce
qu'ils avaient au monde n'était pas capable de nous
récompenser du service important que nous leur
avions rendu. Le capitaine prit alors la parole, et
mé dit qu'ils avaient dans leurs chaloupes d'autres
choses de prix sauvées des flammes à la hâte, et
qu'ils avaient ordre de nous offrir tout cela, si nous
voulions bien l'accepter; qu'ils nous conjuraient
seulement de les mettre à terre en quelque endroit
d'où il leur fût possible de regagner la France.
Mon neveu ne parut pas fort éloigné d'accepter
leurs présents, quitte à voir après ce qu'il pourrait
faire eu leur faveur ; mais j'eus assez de pouvoir
sur lui pour l'en détourner; je savais trop bien ce
que c'est que d'être abandonné sans argent daîifc
un pays étranger. Je me ressouvins que, si le capi-
taine portugais en avait usé de cette manière avec
moi, et m'avait fait acheter son bienfait de tout ce
que j'avais au pion de, je serais mort de faim, à moins
qtie de rentrer datns un esclavage pareil à celui que
j'avais souffert en Barbarie, et peut-être pire, puis-
qu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais soit un
meilleur- maître qu'un Turc.
ïê répondis donc au capitaine français qtie, si
nous l'avions secouru lui et ses gens dans leur mal-
heur, nous n'avions fait que ce que l'humanité
voulait que nous fissions pour notre prochain, et
que nous souhaitions qu'on nous fît de même en
pareille extrémité. « -Nous sommes persuadés , lui
répondis-je, que vous nous auriez donné la même
assistance, si vous aviez été dans notre situation, et
nous dans la vôtre, et que vous nous 1 auriez do» >
née sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
pris à notre bord, monsieur, poursuivis je, pour
vous conserver, et non pas pour jouir de vos dé-
pouilles; et je ne trouverais rien de plus barbare
que de vous mettre à terre après vous avoir pris
les restes que vous avez arrachés aux flammes; ce
serait vous sauver la vie pour vous tuer ensuite
nous-mêmes; ce serait vous empêcher de vous'
noyer pour vous faire mourir de faim : ne eroyex
donc pas que je permette qu'on accepte la moindre
chose de ce que votre reconnaissance vous porte a
nous offrir. Quand au parti que vous nous proposes
de vous mettre à terre, la chose est d'une grand*
difficulté : notre vaisseau est destiné pour les
Indes-Orientales, quoique nous soyons détournés
considérablement de notre cours du côté de l'ouest,
dirigés sans doute par la Providence pour vous
tirer d'un danger si terrible; nous ne sommes pas
les maîtres de changer notre route de propos déli-
béré, pour l'amour de vous : mon neveu, le capi-
taine, n'en pourrait jamais répondre devant les
propriétaires, avec lesquels il a pris l'engagement
de continuer son voyage après avoir touché au Bré-
sil. Tout ce qu'il nous est possible de faire pour
vous, c'est de prendre notre route du coté où nous
pouvons nous attendre à rencontrer des navires
qui retournent des Indes-Occidentales, et de vous
procurer par là le moyen de passer en Angleterre
ou en France, »
La première partie de ma réponse était si pleine
d'humanité et de générosité même , que ces mes-
sieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement sati*-
faits; mais il n'en était pas aiosi par rapport au
reste, et les passagers surtout étaient fort conster-
nés, par la crainte d'être obliges d'aller avec nous
jusqu'aux In des-Orientales. Ils me conjurèrent que,
puisque nous étions tellement dérivés du côté de
l'oues-t avant que de les rencontrer, j'eusse du
moins la bonté de suivre le même cours jusqu'aux
bancs de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient
louer quelque bâtiment pourretourner au Canada,
d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort disposé à la leur accorder : je considérais
tout ce que ces pauvres gens éprouveraient de peine
de se voir réduits à nous accompagner jusqu'aux
Indes, d'ailleurs je redoutais encore la brèche que
leur société ne pourrait manquer de faire à nos
provisions. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindra
le contrat que mon neveu avait fait avec ses mar-
chands, en me prêtante un accident imprévu. Cei~
tainement ni les lois de la nature, ni les lois rêvé*"
iées ne pouvaient nous permettre d'abandonner à
une moit presque inévitable un si grand nombre
de gens; et puisque nous les avions pris à notx*e
bord, notre propre intérêt, aussi bien que le leur,
nous obligeait de les mettre quelque part à terre»
Je consentis donc à suivre notre route, comme ils
le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose
impossible, je- leur promis de les débarquer à la
Martinique{i) dans les Indes-Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec
un vent assez vigoureux qui resta quelque temps
entra le nord-est et le sùd-est; ce qui nous fit
manquer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en
Europe. Il est vrai que nous rencontrâmes plusieurs
Vaisseaux destinés potir cette partie" du monde J
mais ils avaient lutté si long-temps avec les vents
* (i) Ile considérable de l'Amérique septentrionale, apparte-
nant aux Français.
DE R0BINS01?: 29
contraires, qu'ils n'osèrent se charger de passagers,
de peur de mourir de faim tous ensemble. De cette
manière nous fûmes forcés dé pousser notre voyage
jusqu'aux bancs de Terre-Neuve. C'est là que nous
mîmes nos Français dans une barque, qu'ils avaient
louée en pleine mer, pour le* mettre à terfe et
pour de là les conduire en France, s'il leur était
possible de trouver assez de provisions pour les
avitailler.
Le seul passager français qui resta à notre bord,
était le jeune prêtre qui, ayant appris que notre
dessein était d'aller aux Iodes, souhaita de faire le
voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la côte
de Coromandel (1) , j'y consentis avec plaisir.
Cet homme avait gagné mon estime, et non sans
raison, comme on verra dans la suite. D'ailleurs,
quatre matelots s'engagèrent avec nous; c'étaient
de braves gens, qui nous furent d'une grande utilité.
De là nous prîmes la route des Indes- Occiden-
tales, en faisant cours du coté du sud et du sud-
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent, pendant
une vingtaine de jours. Nous étions dans cette
situation, quand nous rencontrâmes de nouveau
de quoi exercer notre humanité sur un objet tout
aussi déplorable que le premier.
De 19 de mars 1695, nous trouvant dans la lati-
tude septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et fai-
sant cours sud-est et sud-est-quart au sud, nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes pas d'abord le voir distinctement; mais
à mesura que nous fûmes plus près, nous aperçûmes
quTil avait perdu le perroquet du grand mât, le
mât d?artimon et le beaupré. Il tira d'abord uu
coup de canon, pour nous faire savoir qu'il était
en détresses Nous avions un vent frais nord?>nord-
forile de V\
Grand pays du Gange, sur la côle prieaUle de la près-
"'Inde.
30 I«t AVfiWTBf&S
est, et bientôt nous fûmes à portée de l'arraisoEr-
ner (i).
Nous apprîmes qu'il était de Bristol (2), et qu'il
revenait des Barbades (3)-, mais qu'aux Barbades
même il avait été jeté hors de la route, par un fu-
rieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût prêt
à mettre à la voile, et dans le temps que le capitaine
et le premier contre-maître étaient à terre : de
manière qu'outre la violence de la tempête, il avait
manqué au vaisseau des gens capables de le con-
duire. Il avait été attaqué par un second oragef
qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest et
réduit dans le triste état où nous le rencontrâmes*
L'équipage s'était attendu à découvrir les îles de
Bahama (4), mais il s'en était vu éloigné et jeté
vers le sud-est, par un vent gaillard de nord-nord-
est, qui était précisément celui que nous avions
alors; et n'ayant qu'une voile au grand mât, et une
autre carrée attachée à une espèce de mât d'artimon
dressée à la hâte, ils n'avaient pas eu le moyen de
serrer le vent, de sorte qu'ils avaient fait tous les
efforts possibles pour atteindre les îles Canaries.
Pour comble de malheur, outre la fatigue que
leur avaient donnée ces deux tempêtes, ils mou-
raient de faim. Il ne leur restait pas une seule once
de pain ou de viande, depuis plus de onze jours,
et leur seule consolation était qu'ils n'avaient pas
entièrement consommé leur eau, et qu'ils avaient
encore environ un demi-tonneau de farine. Pour
du sucre, il leur en restait abondamment, outre
sept barils de rhum. Ils avaient dévoré une assez
grande quantité de confitures.
(t) C'est-à-dire questionner ceux qui montaient Féqtrîpage.
(%) Ville épiseopale d'Angleterre,, dans le Sommershètshire*
la plus marchande et la plus riche après Londres, avec un
port.
(3/ Colonie ta pins considérable que les Anglais aient dans
les Antilles.
(4) lies de rAmérique septentrionale.
II y avait à bord, comme passagers^ un jeune
homme avec sa mère, et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile , ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible oura-
gan, et n'ayant plus rien de leurs provisions parti-
culières , ils s'étaient trouvés dans une situation
plus déplorable que les matelots, qui, réduits à la
dernière extrémité eux-mêmes, n'avaient pas été
susceptibles de compassion. On peut juger s'il est
facile de décrire la malheureuse situation où s'était
trouvée cette infortunée famille.
Peut être n'aurais-je jamais su cette particularité,
si, le temps étant doux et la mer calme, ma curio-
sité ne m'avait porté à aller à bord de ce malheu-
reux navire. Le second contre-maître , qui était
forcé, dans cette extrémité, de prendre le comman-
dement du vaisseau , étant venu à notre bord ,
m'avait parlé de ces passagers comme de gens qu'il
croyait morts 5 il n'en avait pas entendu parler
depuis plus de deux jours, parce qu'il avait eu peur
de s'en informer, n'étant pas en état de les soulager
dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner
à ce malheureux équipage tout le secours qu'il nous
fut possible, et j'avais assez de pouvoir sur l'esprit
de mon neveu pour le porter à les avitailler entiè-
rement, quand même nous aurions été par-là dans
la nécessité d'aller dans la Virginie, ou sur quelque
autre côté de l'Amérique, faire de nouvelles pro-
visions pour nous-mêmes. Mais heureusement nous
ne fûmes pas obligés de pousser notre charité
jusque-là.
Ces pauvres gens étaient alors exposés à un nou-
veau danger, et il y avait tout à craindre de leur
gourmandise. Le contre-maître nous en amena six
dans sa chaloupe, ils avaient Tair de vrais squelettes,
et avaient à peine la force de remuer leurs rames.
Il était lui-même à moitié mort, n'ayant rien ré-
servé pour lui, et s'étant contenté de la môme
portion qui avait été donnée pour la subsistance du
moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis
d'en manger avec lenteur et avec sobriété^ mais à
peine en eut-il mançë trois bouchées, qu'il com-
mença à se trouver mal. Il fut assez prudent pour
s'arrêter d'abord, et notre chirurgien lui prépara
un bouillon propre à lui servir de remède et de
nourriture en même temps; il fut mieux dès qu'il
Feut pris. Je n'oubliai^ pas cependant ses compa-
gnons, à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils le
dévorèrent, la longue faim qu'ils avaient endurée
les empêchait de maîtriser leur avidité. Il y en eut
même deux qui mangèrent avec tant de précipita-
tion, qure le jour suivant ils en faillirent mourir.
Ce spectacle était extrêmement touchant pour
moi , et me rappelait la misère à laquelle je m'at-
tendais autrefois, en mettant le pied sur le rivage de
mon île , sans avoir la moindre pptovision , et sarjs
m'apercevoir d'aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée; exposé d'ailleurs, à ce que
je croyais, à servir bientôt moi-même de nourri-
ture aux bêtes féroces»
Pendant tout le temps que le contre-maître était
occupé à me mettre au fait de la misère île l'équi-
page; mes pensées roulaient sans discontinuation
sur le sort des trois passagers , la mère., le fils et
la servante , dont il n'avait rien entendu dire pen-
dant deux jours , et que la diseUe extrême de ses
propres gens l'avait forcé à négliger, selon son
J>ropre« aveu. Je compris par-là qu'à la fin il ne
eur avaitdonné aucune nourriture, et j'en con-
cluais qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître , que nous
appelions alors le capitaine , à notre bord 5 avec
ses gens , pour qu'ils reprissent de la Force par de
bons aliments; et songeant en même temps à rendre
le même service au xèste de l'équipage , je fis con-
duire à leur navire notre contre-maître avec notre
TOME 2.
PAGE 33.

Le lendemain ses tendres extravagances prirent un autre
eours. (Page Ai).

y
J'avais envie de lui fendre la tête, {Pagc7Q}.

L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi divertissante pour le
prisonnières. (Page 83/.
chaloupe , montée de éonze hommes, et chargée
d'un sac plein de pain , et de six grosses pièces de
bœuf. Notre chirurgien donnaordre à mes matelots
de faire bouillir cette viande en leur présence,
t-t de placer des sentinelles, dans la chambre, du
cujâiiiîer , pour détourner ces gens affamée d*3 dé-
vorer Ja viande toute crue , ou de l.'articheT du
pot"avant qu'elle fut cuite comme il faut, et de
ne leur en donnej d'abord qu'une petite portion.
Celle*âge précaution leur conserva la vie : et si l'on
avait été négligent à cet égard, ces mêmes aliments
qui leui» étaient donnés pour les empêcher de mourir
leur eussent infailliblement donné la mort.
Joî donnai en même temps à notre contre-maître
d'aller dans la chambre des passagers , pour voir
dans quel état ils étaient, et pour leur donner les
rafraîchissements nécessaires, s'ils étaié&t encore
en vie. Le chirurgien l'avait pourvu/ "pp^v cet
effet dune grande écuelle pleine de soja bouillon,
préparé , qui avait fait tant de bien à notre paujre
contre-maire , et qui , selon lui, était capable «de
le rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, et
impatient de voir de mes propres yeux ce tr.isie
spe< tacle , je pris avec moi celui que nous appe-
lions alors le capitaine du vaisseau, et je &ui/i*
nos gens avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces poivres affjtfMs- dans, .une
espèce de sédition et prêts à arracher la viande du
chaudron- par force \ inais mod contre-maitre:,
faisant son devoir, avait placé une garde à la porte
de la chambre du- cuisinier; et voyant qu'il ne
faisait jién par ses exhortations, il employa la vio-
lence pour lairedu bien àces gens en dépit d'eux-
mêmes. Il eut pourtant la condescendance de taire
tremper suffisamment quelles biscuits dans le polf
et de leur en faire donner jtçfe&eun un pour ap* sçjr
un peu la fureur de leur appétit, les priant, Ai
croire que c'était pour leur propre couseivatton
tome n. 3
qu'il ne leur en donnait que peu à la fois. Mais
tout cela n'avait pas été capable de les apaiser : si
je n'y étais pas survenu avec leurs propres officiers,
et si, à mes exhortations je n'avais pas ajouté îa ter-
rible menace de ne leur donne*rien, s'ils ne se te-
naient é» repos, je crois en vérité qu'ils auraient
foreé la chambre du cuisinier , et qu'ils auraient
arraché la viande du chaudron. Je reconnus de nou-
veau combien il «st vjai que ventre affamé na
point à'oreilles. Nous les apaisâmes pourtant; et
commençant à les nourrir par degrés nous leur
permîmes à la fia de mangef selon leur appétit , et
tout alla mieux que je n'eusse pensé.
Pour la mkère des passagers, elle était tout au-
trement tenible que celle de l'équipage. Comme
les matelots avaient eu d'abord peu de chose pour
eux-iteêmes, ils leur avaient donné des portions ex-
trêmement petites ; à la fin, ils les avaient extrê-
mement négligés : de manière que, depuis six ou
sept jours, ils n'avaient eu rien du tout, et fort
peu de chose les deux ou trois jours qui avaient
précédé. La pauvre mère, à ce que l'équipage nous
rapporta , éiait une femme de bon sens et très-
bien élevée,-qui ayant épargné pour son fils, avec
une tendresse véritablement maternelle, tout ce
qu'elle pouvait, avait enfin perdu toutes ses forces.
Quand notre contre-maître entra dans sa chambre,
il là vit «assiseà terre, af pixyée contre un des côtés
du vaisseau, entre deux c%aises liées ensemble , la
tête enfoncée entre ses épaules , et semblable à un
tâdâvre , quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait morte.
Il fit tout ce qu'il put pour la faire revenir à el!e;
erpour lui fortifier le coeur ^ il lui mit un peu de
bouillon dan» la bouche avec un cuiller; eile ou-
vrit les Jèvres , et leva une de ses mains :elle s'ef-
fôrça enfhrde parler. Elfe entendit ce qu'il lui di-
Sifk; mais, en lui faisant signe *que ce secours ve-
feitit trop tard pour elle, elle lui montra du doigt
BB ROBIflSON. 35
son fils, comme si elle voulait le prier d'en avoir
soin.
Touché pourtant d'une |>itié extraordinaire pour
cette fendre mère , il fit ^i ses efforts pour lui
faire avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut,
il en fit descendre dans son estomac deux #u trois
cuillerées 5 je doute fort qu'il en fut bien sûr; quoi
qu'il en soit, Une prit que des peines inutiles, la
nuit suivante elle mourut.
Le jeune homme auquel elle avait conservé la
vie aux dépens de la sienne n'était pas dans une
extrémité tout-à-fait aussi grande; il était cepen-
dant étendu roide dans un petit lit, et semblait à
moitié mort. Il avait dans sa bouche une pièce d'un
vieux gant, dont il avait mangé le reste. Le con-
tre-maître réussit à lui faire avaler quelque chose,
€t grâce à sa jeunesse et à ses forces, il sembla se
ranimer : mais lqrsque quelques moments après on
lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées , le pau-
vre garçon en eut mal au coeur , et les rendit immé-
diatement après.
Pour la pauvre servante, elle était tout étendue
auprès de sa maîtresse, comme si elle était tombée
en apoplexie; elle luttait avec la mort. Tous ses
membres étaient tors; d'une de ses mains elle avait
saisi le pied d'une chaise , et le tenait si ferme ,
qu'on eut bien de la peinç à lui faire lâcher pi ise:
son autre bras était' étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds étaient appuyés avec force contre
une table. En un mot, elle semblait être à l'agonît3,
mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'était pas seulement affaiblie
parla famine et effrayée par la pensée d'une mort
prochaine, mais, comme jïous l'apprîmes encore
dans la suite par les genf du vaisseau , elle était
extrêmement inquiète pour sa: maîtresse, qu'elle
voyait mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avait tout Rattachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille : car lorsque notre chirurgien ,
homme savant et exprimenté, lai eut rendu, pour
ainsi dire , la vie, il eut une seconde cure à faire
par rapport à son cerveau , qui paraissait pendant
plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident doit songer
qu'il n'est pas possible, quelque humanité que l'on
ait, de faire sur mer ce que Ton aurait pu faire sur
terre où Ton resîe quelquefois trois- semaines. Il
s'agissait ici de donner du secours à ce malheureux
équipage, mais non pas de rester avec lui; et quoi-
qu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous pen-
dant quelques jours , cependant nous n'avions pas
le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses
mâts. Néanmoins lorsque le capitaine nous conjura
de l'aider à dresser un penoquet au grand mât ,
et un autre à son artimon , nous voulûmes bien
mettre à la cape pendant trois ou quatre jours.
Ensuite, après lui avoir donné cinq ou six ton-
neaux de boeuf, un de lard, une bonne provision
de biscuit , de la farine et des pois, et avoir pris
pour gaiement trois caisses de sucre , une quantité
assez grande de rhum , et quelques pièces de huit,
nous les quittâmes en prenant dans notre bord , à
leur instante prière, un pi être, avec le jeune hom-
me , la servante \ et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste, eiffort raisonnable. Il pa-
raissait accablé de la morf.de sa mère, qui lui rap-
pelait plus vivement "encore la perte de son père
qu'il avait récemment faite dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de
le prendre dans mon vaisseau, et de le tirer d'avec
ceux qu'il appelait les meurtriers de sa mère. Aussi
peut-on dire qu'ils l'étaient en quelque sorte ; ils
auraient pu épargner de leur portion quelque
petite chose pour soutenir-la vie de cette miséra-
ble veuve, quand ce n'eût été <jae de quoi l'empê-
cher de mourir de faim : mais la faim ne connaî;
ni humanité, nqpareihé, ni amitié, ni justice ^ elle
est sans pitié, et incapable de remords.
Ce chirurgien avait beau lui mettre devant les
yeux là langueur du voyage , qui fievait le séparer
de tous ses amis, et qui pouvait le Tejeter dans un
aussi mauvais état que celui dont il yenaij ^sortir,
il dit qu'il lui était indifférent de quel côté£u*ll allât,
pourvu qu'il se séparât de ce cruel équipage^ et
que le capitaine (c'est de moi qu'il çntend^tjpaj:-
ler, ne connaissant pas encore mon neveu) serait
trop honnête homme pour lui donner le moindre
chagrin , après lui avoir sauvé la vie ; que pour la
servante, si elle revenait dans son bon sens., elle
nous suivrait partout , et qu'elle recevrait comme
un grand bienfait la permission d'entrer dans no-
tre, navire.
Le chirurgien, me fit cette proposition dfune
manière si pathétique, que je l'acceptai, et que je
les.pris tous deux avec tout Jeur bien, excepté onze
caisses de sucre, où il était impossible d'atteindre.
Mais comme le jeune homme en avait une recon-
naissance , je fis signer un billet au commandant,
par lequel il s'engageait d'aller , dèsqu'il serait
arrivé à Bristol, chez un certain ML Boger, parent
du jeune homme , marchand de cette ville , et de
lui donner une lettré de majpait, avçc tout ce qui
avait appartenu à la jdMibte veuveJ Mais il est ap-
parent que toutes cê|^pf^autions o®t été inutiles;
car je n'ai jamais agçWfïue ce vaisseau fût arrivé
à'Bristol. 11 est très-probable qu'étant si fort en-
dommagé,, et faisant eau de .tous côtés? il ait coulé
à fond à la première tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix neuf
degrés trente-deux minutes, et les vents à un ou
deux jours près nous avaient • toujours été favora-
bles. Je ne veux pas fatiguer*,ïé public du récit de
quelques incidents peu considérables, cfomme
changement de ygnis, ouragans , beau temps* et
pluie, «te. , etsailr abuser plus long-temps de la
patience de mes lecteurs , je me hâte de leur dire
que je découvris mon île le 10 avril 1695. Ce ne
fut pas sans de fort grandes difficultés que je la
trouvai. J'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti
dureté du sud-est vers le Brésil; mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et n'ayant
point de carte de cette île, ni aucune marque par-
ticulière à laquelle je pusse la reconnaître /je la
vis sans savoir que ce fut elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autres; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque y
mais sans parvenir à notre but; j'appris seulement,
en suivant ces côtes , que j'avais été autrefois dans
Terreur, en croyant que la terre que je découvrais
était le continent. C'était une île fort longue ou
plutôt une longue suite d'îles situées vis-à-vis du
grand espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve.
Les sauvages qui abordaient de temps en temps à
mon île n'étaient pas proniprement des caribês 9
mais des insulaires et autres barbares, mes plus
proches voisir s. Je visitai en vain, comme j'ai dit ,
plusieurs de ces îles \ j'en trouvai quelques-unes
habitées et d'autres désertes. Dans une, entre au-
tres , je vis quelques Espagnols, et je crus d'abord
que c'étaient ceux que j'avais fait venir dans mes
domaines) maïs en leur parlant je sus qu'ils avaient
près de là une petite chaloupe dans une petite
baie, et qu'ils venaient chercher du sel et quelques
huîtres à perles; en un mot, j'appris qu'ils n'étaient
point de mes sujets,-et qu'ils appartenaient à l'île
de la Trinité, qui est plus du côté du nofd de dix
ou onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île , à l'autre, tantôt avec
le vaisseau et tantôt avec là chaloupe du vaisseau
français y qui était parfaitement bonne*, et qu'on
nous avait cédée avec plaisir , je vins au côté méri-
dional de mon île, et & abord j'en reconnus toute
la figure. Je mis aussitôt mon Vaisseau à l'ancre
DE ^owtson. 3§
dans une rade sûre vis-à-vis de la petite baie, prè*
de laquelle était moîi ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Ven-
dredi , et je lui demandai s'il savait ou'il était. Il
se mit à regarder fixement pendant quelque temps,
et puis frappant de joie ses mains Tune contre Pau-
tre , il s'écria : « Qui, oui, obi voilà oh! voilai »
Et montrant du doigt mon château , il se mit â
chanter et à faire des gambades comme un fou:
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de sau-
ter dans la mer, et d'aller à terre àla nage.
« Eh bien:, Vendredi , lui dis-je, qu'en dis-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non? tou père y
sera-t-il? » Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le cœur était si sensible, parut tout troublé,
et je vis les larmes couler de ses yeux en abondance.
« Qu'y a-t-il donc , Vendredi? lui dis-je; es-tu
affligé parce qu'il y a apparence que tu re verras
ton père? — Non, non, répondit-il en secouant
la tête, moi ne le voir plus, jamais le voir plus. —
Eh î que sais-tu , mon enfant? lui dis-je. —Oh!
repartït-il, lui mort long-temps, lui beaucoup
vieux: homme. — La chose n'est pas encore sûre,
lui dis-je-, mais enfin crois-tu que nous trouverons
quelque autre de nos gens? » Il avait sans doute
les yeux meilleurs que moi -, car quoique nous fus-
sions à une demi-lieue de terre, il me montra du
doigt la colline qui était au dessus de mon château,
et s'écria : c< Moi voir ^aaoi voir beaucoup d'hom-
mes, là-, là et là. » Je tournai les yeux vers cet
endroit, mais je né vis rien, pas même avec ma lu-
nette d'approche , ce qui venait probablement de
ce*que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne
laissait pas d'avoir raison, comme je le compris le
lendemain en examinant la chose : Us avaient été
cinq ou six en cet endroit poux voir le vaisseau,
ne sachant qu'en penser. ^
Dès que Vendredi m'eut dit qu'ii veyait des gens;
je fis mettre paviflon an g lai s, et tirer deux copps
4<> LES AVÈKTÙRE8
de canon, pour leur faire entendre que nous étions
amis, et un demi-quart d'heure après, nous \îaies
une fumée s'élever du côté de la petite baie. J or-
dimnai eu ce moment qu'on naît chaloupe en mer ,
mec un drapeau blanc en signe de paix; et prenait
Vendredi avec moi et le jeune prêtre , je me fi>
mettre à terre. C'était ce prêtre français dont j'ai
déjà fait méution plusieurs fois. Je lui avais fait un
récit exact de la manière dont j'avais vécu dans
cette île t sans oublier aucune particularité, tant
f>ar rapport à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais
aissés , et cette histoire lui avait donné une fort
grande envie de m'accompaguer. J'avais d?î pins
seize .hommes iien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui
ne fussent pas de mes sujets; mais heureusement
cette précaution se trouva peu nécessaire.
'Comme nous allions vers le rivage dans le temp3
que la marée était presque haute, nous entrâmes
tout droit dans une petite baie, et le premier
homme sur lequel je fixai mes yeux fut l'Espagnol
h qui j'avais sauvé la vie; je reconnus parfaitement
bien ses traits ; pour son habit, j'en ferai la des-
cription dans la suite. J'ordonnai d'abord que tout
le monde restât dans la chaloupe, et que personne
ne me suivît à terre; mais il n'y eut pas moyen de
retenir Vendredi. Ce tendre fils avait découvert
son père à une si grande distance de» autres Espa-
gnols, qu'il ne me fut pas passible de le voir • et il
est certain que, si on avait voulu l'empêcher d'aller
à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à
la nager À peine y avait-il mis le pied, qu'il vola du
tôté*du;sauvage avec la vitesse d'une flèche qu'un
bras vigoureux fait sortir d'un arc, L'homme le
plusendurci n'aurait pu s'empêcher de jeter quel-
ques fermes en voyant les transports de joie de ce
pauvre garçon enjoignant/son père. Il l'embrassa,
le-coîtvfit déiSaiser, le prie entré ses bras pour le
mettre à terré* sur le tronc d'un arbre, le regarda
fixement pendant plus d'un quart-d'heure , comme
un homme qui considère avec étonnement un ta-
bleau extraordinaire^ ensuite il se mita terre auprès
de lui, l'embrassa de nouveau , se remit sur ses -,
pieds, efc continua à le regarderavec attention ,
comme s'il était enchanté de le, voir.
Ee lendemain ses tendres extravagances prirent
un autre cours. Il se promena avec lui plusieurs
Heures sur le-rivage-en le tenant par la main
comme une demoiselle, et de temps" en temps il
lui allait chercher quelque chose dans la chaloupe,
tantôt un morceau de sucre, tantôt un véfre de li-
queïfr, et tantôjt un biscuit; enfin tout ce qu'il
croyait capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-rdînée il s'y prit encore d'une nouvelle
manière : il mît le bonhomme à terre., et com-
mença à danser autour de lui avec inijle postures -_,
les unes plus burlesques que les autres, et en
même temps il lui pariait , et lui racontait , pour
le divertir, quelques particularités de ses .yoyages.
En un mot, si la même tendresse filiale pouvait
être trouvée parmi les chrétiens, on pourrait dire ,
en quelque, sorte, qu'il n'y a rien de plus inutile
que le quatrième commandement.
Mais , laissant là toute digression , j'en viens k
la manière, dont je fus reçu parles habitants de
l'île. Je n'auraii jamais fait si je voulais rabonter
eh détail toutes les civilités que me firent les Es-
pagnols. L9 premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien, comme j'ai d'éjà dit s^approcha de la
chaloupe portant un drapeau de paix,' et accom-
pagné d'ù& de ses compatriotes. Non-seulement
il ne me reconnut pas d'abord, maïs il n'avait pas
seulement la pensée que ce p$t être moi, avant
que je lui eusse, parlé , « Comn$ei||, seigneur , lui
dis-j^ dVbôrd ,'ièn. portugais f voté ne me recon-
naissez pas? » U. né me répondît pas un mot;
mais donnant Ion fusil à son compagnon , if ou-
vrit les bras , et vînt m'embrasser en disant pla-
3..
sieurs choses en espagnol, dont je ne comprenais
qu'une partie. Il me serra entre ses bras'et me
demanda mille pardons de û'avoir pas reconnu ce
visage qu'il avait considéré autrefois comme celui
i%i ange envoyé du ciel pour lui'sauver la vie.
Il disait encore un grand nombre d'autres belles
choses, que la politesse es£agnole fournissait à son
coeur véritablement reconnaissant : £t ensuite , se
tournant vers son compagnon , il lui ordonna de
faire venir toute là bande. Il me demanda si j'avais
envie de mej>romener vers mon château j afin qu'il
eut le plaisitf£ë m'en remettre en possession, sans
avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissements où je devais na-
turellement m attendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible
de trouver ma demeure que si je n'y avais jamais
été. Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres,
ils les avaient arrangés d'une manière si bisarre ,
et les avaient placés si près Pun de l'autre, qu'étant
extrêmement crus pendant les dix années de mon
absence, ils rendaient mon château inaccessible. Ont
n'en pouvait approcher que par des chemins si tor-
tueux, que c'était un vrai labyrinthe pour tout
autre que pour les habitants.
Quand je lui demandais quelle raisonTavaît porté
à faire tant de fortifications, il me dit que j'en ver-
rais assez la nécessité quand il m'aurait donné un
détail de tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée
des Espagnols dans mon île. « Quoique alors f
poursuivit-il, je fussedans une grande consternation
de votre départ, je rie laissai pas d'être charmé de
votre bonheur, qui vous avait procuré si à propos
un si bon navire .pour vous tirer de ce désert. J'ai
eu fort souvent, conCinua-t-il, .certains pressenti-
mehts que vous y reviendriez pn jèur.-Maisje.doi&
avouer .que rien ne m'est jamais arrivé dans
dans tout le cours de ma vie de |>lus triste et $e
DE ftOBWSOK. 4*
plus mortifiant que d'apprendre votre départ,
quand j'ai conduit 4ci me% compatriotes. »
Il me dit encore qu'il avait mue longue histoire
à nous raconter touchant les trois v barbares quç
j'avais laissé dans-ltle. H entendait par-là 4#*
trois matelots séditieux, et il m assura que les Es-
pagnols s'étaient trouvés.mt>iusàJeuraise aireceux
qu'avec les sauvages avec lesquels ils avaient mené
une si triste vie , si ce n'est que les, premiers étaient
moins à crain4re f à cause de leur ^petit nombre.
« Mais , dit-ii , en faisant le signai-la croix, s'ils
avaient été plus nombreux, il y a i»^ temps que
nous serions dans le pjirgatoire. J'espère, Monsieur,
ajouta-t-il, que vous apprendrez &m* chagrin qu'u-
ne nécessité absolue et le soin de notre propre con-
servation nous a forcés à les désarmer et à nous les
assujettir. Vous nous pardonnerez cette action assu~
rément, quand vous saurez que jion- seulementils
ont voulu être nos maîtres , mais encore nos meur-
triers.» Je lui répondisjquej!avais déjà craint tout
delà scélératesse de ces drôks en quittant Mexique
j'aurais souhaité de le v.oir auparavant de retour avec
ses compagnons et de les mettre en possession délaie
en leur soumettant les Anglais, comme ils ne Fa*
vaient que trop mérité; que j'étais ravi qu'il y eût
songé pour moi, bien loin d'y trouver à redire , et
que je ne savaisque trop que c'étaient des coquins
opiniâtres , incorrigibles , et capables de toutes
sortes de crimep»
Pendant cejdiscours, nous vimes approcher l'hom-
me qu'il avait envoyé pour avertir ses, compagnons
de mon arrivée, tl était suivî de onze Espagnols ,
qu'à leur habillement il était impossible de prendre
pour tels. Il commença par hoas faire connaître
les uns aux autres; il se tourna §l!#bord de mon
cèté , en me disant: « Monsieur, voilà quelques-
uns de ces gentilshommes qui vous sont redevables
de la vie. » Et ensuite, il leur dit qui j'étais , et
quelle obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'ap-^
proChèrent tous , IHin après l'autre , non" comm«
une troupe de simples matelots qui voudraient faire
connaissance avec un homme de. mer comme eux ,
mais comme-des ambassadeurs pour harangner un
monarque puun^onquérant. Toutes leurs usinières
étaient obligeantes et polies , on y remarquait une
certaine gravité majestueuse , qui donnait un air
de bienséance et de grandcéur à leur soumission
même. Je puis protester qu'ils savaient beaucoup
mieux leur monde que moi> efcque j'étais fort em-
barrassé sur Wjaiamère de recevoir leurs compli-
ments, bien loin de me sentir en état de leur ren-
dre la pareille é ,
L'histoire de leur ariyée et de leur conduite dans
File est tellement remarquable, elle se rattache par
tant d'incidents avec eë querj'ai rapporté dans ma
première partie, que je ne saurais m'empêcher de
fa donner ici toute entière avec toutes ses parti-
cularités.
Je m'en vais en lier tous les faits , autant que ma
mémoire me le p ?rmettra^ d'une manière hi : torique,
«ans couper mon récit de tous ces dis-je ^ dit-il;
répantis-je, répondil-il, qui ne font que faire îar-
guir la narration.
Mais il faut préalablement que je fasse quelques
pas en arrière, et que je rappelle au souvenir du
lecteur des circonstances dans lesquelles se trou-
vèrent ces gens à mon départ de 'l'Ile. Oa n'aura
pas oublié peut-être que j'avais envoyé un E*pa-
ghôlf et* le père de Fenâredi^ que j'avais sauvés
tous deux des dents des connibal&s, pour aller clans
un grand canot chercher dans k continent les
autres Espagnols,^ pour les transporter dans File,
afin *de \m tirer du triste état où ils étaient, et de
trouver avec g» le moyen de revenir parmi les
chrétiens
Dans ce temps-là je n'avais pas plus de raisons
pour m'atleniir^à ma délivrante, que je n'en avais,
vingt ans Éu£ârwmt, de voir la moindre apparence
de l'arrivée d'un vaisseau anglais, qui me tirât de
ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes
gens revinrent, ils ne parent qu'être extrâordinai-
rementétonhés en voyant que je m'en étais allé, et
que j'avais laissé dansTile trois étrangers en pos-
session de tout ce qui m'appartenait 5 leur surprise
fut d'autant plus grande, qu'ils s'attendaient à par-
tager ma solitude avec moi;
Quant au. voyage qu'avait fait mon Espagnol avec
le père de Vendredi, il me dit qu'il n'avait rien de
fort particulier, le temps s'étant trouvé fort doux
et la mer calme. Ses compagnons, comme il est aisé
de le croire, furent charmés de le revoir,- aussi
était-il lé principal d'entre eux, et leur comman-
dant, depuis la mort du capitaine du Vaisseau nau-
fragé. Ils furent d'autant plÀ Surpris de le voir,
qu'ils savaient qu'il était tombé entre les mains des
sauvages, et qu'ils supposaient qu'il en avait é-ê
dévoré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, et de la
manière dont je l'avais pourvu pour le transporter
commodément, leur parut un songe ; leur étonne-
ment était semblable, à ce qu'ils m'ont dit ensuite,
à celui des fils de Jacob, quand Joseph se fit con-
naître à eux, et leur raconta son élévation dans la
cour du roi d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra
les provisions qu'il leur apportait pour le voyage,
les armes, la poudre et le plomb , ils furent tirés
de leur surprise •, ils se formèrent i\ae idée juste de
leur sort,* et firent tous les préparatifs nécessaires
pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots^ la né-
cessité leur fit passer les bornes de la probité, ils se
virent réduits à tromper leurs amis les sauvages, i!s
leur empruntèrent deux grande* barques sous pré-
texte daller se divertir en mer ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces eanôfs qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. U ne leur fallait pas beaucoup de temps
peur emballer leujrs richesses, n'ayant ni bagage,
ni habits, ni vivres, ni rien, en un mot, que ce
qu'ils avaient sur-le corps, et quelques racines dont
ils étaient accoutumes de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que
trois semaines, et dans cet intervalle, je trouvai
l'oecasion de me tirer de Tile, comme je l'ai rap-
porté au long dans ma première partie, laissant
mon domaine en, proie à trois scélérats, les plus
effrontés, les plus déterminés et les plus difficiles
à ménager <ju'on aurait pu trouver dans tout le
monde. Mes Espagnols ne s'en aperçurent que trop
à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces coquins,
ce fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols,
et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je le leur-avais ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié, contenant
mes instructions sur la manière dont j'avais songé
à ma subsistance et à mes commodités, pendant
mon séjour dans l'île. Il contenait la manière dont
j'avais fait mon pain , élevé mes chèvres apprivoi-
sées , semé mon blé , séché mes raisins, fait mes
pots; en un mot, toute ma conduite dans cette
déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espa-
gnols , dont deux savaient assez d'anglais pour en
profiter, mais ils leur donnèrent -toutes sortes de
secours; et dans le commencement il régna entre
mes deux peuples une assez grande union. Ils par-
tagèrent d'abord avec eux mon château, et vivaient
en frères avec les Espagnols, dont le.chef avait
déjà une idée de ma manière de vivre -, ce qui les
rendait capables de ménager toutes les affaires de
la colonie avec le secours dur père *à&yèndredù
Pour les Anglais, ils étaient trop grands seigneurs
pour se mêler d'une occupation si basse -, ils ne son-
geaient qu'à parcourir l'île, à tuer des perroquet*
et à tourner (1) des tortues :et (jùand le soir ils
revenaient au logis, ils trouvaient le souper tout
prêt, grâces aux soins des Espagnols^
Ceux-ci s'en seraient fort consolés,, si les autres
avaient seulement voulu les laisser eu repos j mais
ils n'étaient pas gens à vivre long-temps en paix:
ils n'avaient pas la moindre epvie de songer au bien
de "cette petite république, et ils ne voulaient pas
souffrir que les autres les déchargeassent de ce
soin -, semblables au chien du jardinier, qui ne vou-
lait pas manger lui-mêmç , ni permettre que les
autres mangeassent.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne
valent pas la peine detre rapportés ; maïs tout d'un
coup la scélératesse de mes coquins éclata d'une
manière presque inconcevable. Us se mirent à faire
une guerre ouverte aux Espagnols,avec toute l'in-
solence imaginable, d'une manière contraire à la
raison, à leurs intérêts, à la justice et même au
sens commun, n'ayant pas seulement le moindre
prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite»
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les par->
tïculârilés que des Espagnols, qui étaient, pour
ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le témoignage
pouvait être suspect ; cependant quand j'eus le loisir
de les examiner sur tous les points de l'accusation,
ils n'en osèrent nier un seul.
Maïs avant que d'aller plus loin, il faut que je
supplée ici à une négligence dont j'ai été coupable
dans ma première partie, en oubliant d'instruire
le lecteur d'une particularité qui a une grande
liaison avec ce qui va suivre. Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite querelle
(i) L'écaillé dont les tortues sont couvertes étant très-large,
et dépassant de "beaucoup leur* corps, lorsqu'on ne veut point
emporter ces animaux, on se contente de les renverstr se»s
dessus dessous. Dans cet état ils ne peuvent se relever, et tins»
ou les retrouve au besoin*
dans le vaisseau anglais, et il était fort à craindre
que l'équipage n!en vint à une seconde sl&tion.
La chose en serait venue là peut-être, si le tapi*
taïne, s'animant de tout son courage, et assisté de
moi et dp ses autres amis, n'avait pris par force
deux*des plus opiniâtres, et s'il ne les avait*fait
mettre dans les fers, en les menaçant'comme des
rebelles qui retombaient une seconde fois dans le
même crime, et qui excitaient les autres par leurs
discours séditieux de les tenir en prison jusqu'à ce
qu'il les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya par-là plusieurs matelots coupables de la
première mutinerie, et ils persuadèrent à tout le
reste qu'on les amusait seulement par de bonnes
paroles, mais qu'on les mettrait entre les mains de
la justice d,ans le premier port de l'Angleterre où
le vaisseau entrerait/
Le contre-maître en eut, vent, et ûous en avertît*,
sur'quoi il résolut que moi , quï passait toujours
pour un homme de conséquence, j'irais leur parler
avec le contre-maître, et que je leur assurerais que,
s'ils se comportaient bien pendant le reste du vovage,
il ne serait jamais parlé du passé. Je m'acquittai de
cette commission, et je leur donnai ma parole
d'honneur qu'ils ri'avaient rien à craindre du res-
sentiment du capitaine. Ce procédé }es apaisa,
surtout quand ils virent relâcher à mon interces-
sion les deux mutins à qui on avait mis les fers aux
pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant cette nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les pristoimiers qu'on
avait relâchés avalent volé chacun un mousquet et
quelques autres armes, comme aussi apparemment
de quoi tirer, et, que, s'étaat glissas dansl^jpinaxe,
ils s'étaient sauvés à terre pour se joindre aux autres
mutins, letirs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fia
DE &89»§0ff« 4g
mettre la chaloupe en mer, avec Je contre-maître
et douze hommes, pour chercher ces coquins ; mais
ils ne se trouvèrent pas, non plus que tas trois
autres : car ils avaient tous Fui ensemble dans les
bois, dès qu'ils avaient vu approcher la cjialoàpe.
Le contre-maître était sur le point de les punir,
une fois pour toutes, de leurs mauvaises actions,
en détruisant la plantation et en brûlant tout ce
qui pouvait îeè faire subsister; mais-, n'osant pas îe
faire sans ordre, il laissa tout dans l'état où il 1 avaû
trouvé, et se coruenta dé revenir au vaisseau en
ramenant la piijace.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais
dans Vile montait jusqu'à cinq -, mais les trois pre-
miers étaient si supéiieurs en méchanceté aux nou-
veaux venus, qu'après avoir vécu deux jours avec
eux , ils les chassèrent de la maison pour aller
pourvoir à leur propre subsistance; et pendant
quelque <temps ils poussèrent la dureté jusqu'à leur
refuser la moindre nourriture. Tout cela se passa
avant l'arrivée des Espagnols.
Qsand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous les efforts pou reporter ces trois bêtes féroces à
se réconcilier avec leurs compatriotes* et à les re-
prendre dans leur demeure pour faire une seule
famille ensemble; mais ces scélérate ne vouîurenx
pas seulement en entendre parler.
Ainsi les deux malheureux furent forcés de faire
bande à part* et voyant qu'il n'y avait que Findus-
tiie et l'application capables de les faire subsister à
leur aise, ils établirent leur demeure dans la partie
septentrionale de l'île, mais un peu du côté de
l'ouest, de peur des sauvages, qui d'ordinaire dé-
barquaient dans.Tîle du côté de Test.
G^est là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une
pour eux et-l'autre pour leur niagasin ; et les Espa-
gnols leur ayant donné" du biépour sèirier, et une
partie des pots que je leur âyaïs laissés, ils se mirent
à creuser, à planter et à faire des enclos d'après~le
50 L£S ^JWÏÏIWS
modèle q&e je leur avais prescrit, et en peu de temps
ils se trouvèrent dans une Condition assez suppor-
table. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très-petite terre, ils eurent assez de blé
pour avoir du pain ; et comme un des deux avait
été second cuisinier dans le vaisseau, ils étaient fort
habiles à faire des soupes, des puddings et d'autres
mets, autant que leur riz, leur lait et leur viande
pouvaient*y fournir.
Ils étaient dans cette.situ&tion quand les trois
coquins dont j'ai parlé les \inrent insulter unique-
ment pour se divertir. Us lreur dirent que c'était à
cox que l'île appartenait, et que le gouverneur leur
en avait donné la possess:on; que personne n'y
avait le moindce droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient
poii t de maison sur leur terrain, à n.oins que de
leur en payer les rentes, ou que le diable y aurait
part.
Les pauyres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
voulaient railler -, ils leur demandèrent s'ils vou-
laient entrer pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils- avaient bâtis, et. pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner
à son tour, leur dit que, s'ils étaient lés maîtres du
terrain, il espérait que, s'ils faisaient valoir leurs
terres comme il faut, ils voudraient bien leur ac-
corder quelques années de franchise,^à l'exemple
des autres seigneurs*, et il les pria de faire venir
un notaire pour dresser un contrat. Un de mes tre is
marauds, en jurant et en blasphémant, répondit
qu'ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une rail-
lerie, et s'approchant d'un feu que ces bonnes gens
avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend un
tison, le jette dans une des cabanes: et y met le leu.
Elle aurait été consumée, si un des propriétaires
n'avait couru à ce coquin, ne lavait éloigné par
ftrç&dè sa pauvre haute, et noyait éteint le feu en
marchant dessus : encore eut-il bien de la peine à
7 réussir.
DE RQBINSQ*, 5^
Ce scélérat était dans une telle page ., qu'il s'a-
vança sur celui qui avait empêché l'exécution.^
de son atrocité, avec «ne perc he qu'il tenait dans
la jsïain , « dont il l'aurait assommé, si celui-ci
n'avait évité le coup adroitement. Son compagnon,
voyant le danger où il était, vint d'abord à son
secours. lia saisirent chacun un fusil, et celui qui
avait été attaqué le premier jeta son ennemi à
terre d'un coup de crosse, avant que les deux
autres scélérats fussent à portée; et voyant le*s deux
autres se préparer à les insulter , ils se joignirent,
et, leur présentant les bouts de leurs fusils , ils le*
menacèrent de leur mettre la bourre dans le
ventre, s'ils ne se retiraient.
Les autres avaient des armes à feu •, mais un des
honnêtes gens , plus hardi que son camarade , et
désespéré par le danger où il se trouvait, leur dit
que , s'ils faisaient la moindre mine de les coucher
en joue , ils étaient morts et leur demanda , avec
fermeté, de mettre bas les armes. Ils n'en firent
rien; mais, voyant les autres si déterminés , ils
en vinrent à une capitulation , et consentirent à
s'en aller , pourvu qu'on leur laissât emporter leur
compagnon blessé. Il Tétait effectivement, et dan-
gereusement même; mais c'était sa propre faute*
On peut dire que les deux attaqués , voyant leur
avantage, avaient eu tort de ne les pas désarmer
réellement, comme ils étaient les, maîtres de le
faire , et de ne pas aller ensuite raconter toute leur
aventure aux Espagnols f car dans la suite les
trois malheureux ne songèrent qu'a avoir leur re-
vanche , et ils le dissimulèrent ^si peu , qu'ils ne
voyaient jamais les autres sans les . en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et pur, et à différentes
reprises ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à
coups de-fusil trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gens, élevaient pour leur subsistance \ em
un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et
de barbarie , que éeux-ci, poussés à bout-.; priremt
la résolution désespérée de les combattre à la pre-
mière occassion. Dans ce dessein, ils prirent le
parti d'aller au cliâteaii où les trois eocfuins demeu-
raient avec les Espagnols.,' et leur livrerrlè combat
en honnêtes gens , en présence des étrangers.
Pour exécuter celte-entreprise, ils se levèrent le
matin avaiit le jour , et s'étant approches du châ-
teau ,- ils se mirent à appeler les trois scélérats par
leurs noms , et dirent à un Espagnol', qui leur ré-
pondit , qu'ils avaient à leur parler en particulier.
Il était arrivé justement le jour précédent que
deux Espagnols avaient rencontré dans le bois un de
ces Anglais honnêtes gens , et qu'ils avaient en-
tendu de terribles plaintes sur les affronts et les
dommages" qu'ils avaient reçus de leurs barbares
compatriotes, qui avaient ruiné leur plantation, dé-
truit leur moisson , et tué leur bétail; et qu'en un
mot ils seraient réduits à mourir de faim , si les
Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers , étant de retour au logis, et se
trouvant à table avec les scélérats prirent la liberté
de les censurer, quoique d'une manière douce et
honnête. L'un deux leur demanda -comment ils
pouvaient être si cruels et si inhumains à l'égard de
leurs pauvres compatriotes , qui ne les avaient
jamais offensés , qui ne songeaient qu'à trouver par
leur industrie , de quoi subsister ; quelle raièon
ils pouvaient avoir* pour leur en Ôter les moyens
qui leur avaient coûté des travaux si fatigants.
Un des anglais répliqua brusquement, que ces
gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient
venus sans permission, et que la terre ne leur appar-
tenait pas,et qu'il nesouffrirait absolument pas àju'irs
y fissetftodès plantations. «MEaiS; seignçpr anglais, dit
rEs|^fol/d'un ton fort modéré, ilsne doivent pas
mourir de faim. —'Qu'ilsmeurent de faim, et qu'ils
aillent à tous les diables, répondit l'Anglais, comme
un vrai barbare ;ils ne bâtiront ai i|e planteront point
ici. —Que voulez-vous donc qu'ils fassent seigneur
anglais? répliqua Get honnête homme* — Cç qne
que je veux qu'ils fassent, dit l'autre animal féro-
ce, qu'ils soient nos esclaves, et qu'ils travaillent
pouvons. — Mais quelle raison avez-vous pour
exi^r cette soumission? Vous n:ef les^avez pas
achetés de votre argent, et vous n'avez pas le
moindre droit de les réduire à l'esclavage. » Le
même coquin lui répondit que l'île leur apparte-
nait à eux trois, que le gouverneur la leu^ avait
laissée, et que personne n'y avait la moindre chose
à dire qu'eux; que , pour le faire voir, ils allaient
hrùler les huttes de leurs ennemis, et que, quelque
chose qu'il pût aniver, ils n'y souffriraient ni leurs
cabanes , ni leurs plantations.
« S'il est ainsi, seigneur ^ dit l'Espagnol , nous
devrions être vos esclaves aussi. — Vous avez rai-
son , répliqua l'impudent coquin , nous comptons
bienlà-<dessus, et vous vous en apeicevrez bientôt.»
Cet insolent discours était relevé par uoe centaine
d'imprécations placées éloquemment dans les en-
droits les plus convenables. L'Espagnol se contenta
d'y répondre par un souris moqueur, et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé la
bile à ces coquins; et se levant avec iureur, l'un
d'entre eux (nommé Guillaume Atkins) dit aux au-
tres: « Allons, morbleu, finissons avec ees chiens-
là , démolissons leur château , et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines. »
La dessus ils s'en allèrent toiis trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre , en
disant à demi-bas mille choses insolentes sûr la
manière dont ils espéraient de traiter'les Espagnols
à Jeu» tour , dès qu'ils en trouveraient loà^içr.
Mais cenx-cf ne les. entendirentrqu'i|a^fâliite-
ment : ih parurent juger seulement qu'ils les me-
naçaient, pour avoir pris le parti des Anglais hon-
nêtes gens.
On 151e sait {tes trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cetCe^Suit ; maïs il est apparent quils par-
coururent tout le pays pendant quelques heures,
€t qu'enfin, fatigués, as s'étaient mis à dormir
4ans l'endroit que j'appelais autrefois ma ^àjson
de campagjfe, sans s'éveiller d'assez bon iMtin
pour exéculferJeurs projets abominables.
On sut afprès que leur but avait été de surpren-
dre les deux Anglais dans le sommeil, de mettre
le feu*à leur cabane pe&dant qu'ils y seraient cou-
chés , et de les y brûler, ou de les tuer*lorsqu'ils
voudraient en sortir pour éviter lé feu. La mali-
gnité dort rarement d'un profond sommeil, et je
m'étonne qu'ils n'eurent pas la force de se tenir
«éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps ré-
solu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendié et le meurtre, il
arriva fort heureusement pour les uns et pour les
autres , que ceux de la cabane étaient déjà en che-
min avant que ces coquins sanguinaires vinssent à
leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était Je plus déterminé, cria à ses
camarades : « Voi(i le nid , mais les oiseaux s'en
» sont envolés; que le diable les emporte! » Là-
dessus ils s'arrêtèrent pendant quelques instants
cour deviner la raison qui pouvait avoir obligé
leurs ennemis de sortir de si boune heure , et ils
convinrent tous que les Espagnols devaient leur
avoir donné connaissance du danger où ils allaient
être exposés. Après cette conjecture ils se donnè-
rent % main tous trois , et s'engagèrent par des
serments horribles à se venger de ceux qui les
* a vji||||* trahis- Immédiatement après, ils se mirent
à ffav»Iter sur les huttes des pauvres Angjajs, ils
lèi abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas
uîïèpïèim entière : de manière qu'à peine potfvait-
on connaître la place où elles avaient été"; ïfis en
rélftnsimrt; pourarrisï dire, en poussière tous les
meubles, et eu répandirent telîemeMles débris
au long et au large, qu'ensuite ces bonnes gens
trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une de-
mi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avaient plantés,brisèrent
l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail-et leur
blé; en un mot, ils «saccagèrent tout aussi parfai-
tement qu'aurait pu faire une borde de Tartares.
Pendant ce bel exploit les deux Anglais étaient
allés pour les chercher, et pour les combattre
partout où ils les trouveraient; et quoiqu'ils ne
fussent que deux contre trois , il est certain qu'il y
aurait eu du sang répandu 5 car ils étaient tous
également déterminés, et incapables de s'épargner
en aucune manière.
Mais la Providence fut plus soigneuse de les sé-
parer qu'ils n'étaient ardents à se joindre 5 car ,
comme ik avaient voulu se croiser à dessein, lors-
que les trois étaient allés du côté des huttes , les
deux marchaient du côté du château \ et lorsque
ces derniers se furent mis en cheinîn pour les cher-
cher^les trois étaient revenus du côté de ma vieille
demeure. Nous allons voir dans le moment la dif-
férence qu'il y eut dans le procédé des uns et des
autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols, la fufcur
peinte sur le visage, et échauffés de réexpédition
qu'ils avaient faite avec tant d'aniinosi(Bfc ils se
vantèrent hautement de leur action, comme si elle
avait été la plus héroïque du monde; et Pun d'entre
eux avançant sur un des Espagnols , d'un ait arro-
gant , il lui saisit le chapeau , et le 4iài faisait pi-
rouetter sur la tête, il lui dit insolemment#âto lût
riant au* nez : « Et vous, seigneur y nous vous
donnerons la même sauce, si vous oubliez le respect
que was nous devez. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était
un homme aussi courageux qu'on puisse l'être;
d'ailleurs îfi|tait adroit et robuste an suprême de*
gré.c Api es avoir regarde fixement celui qui venait
de l'insulter avec si peu de raison^ il alla vers lui
d'un pas fort grave , et du premier coup de poing
il le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme;
sur quoi^ûii aut^e Anglais, aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua
pourtant pas, lés balles passèrent au travers de ses
cheveux, mais,l'une lui toucha le, bout de l'oreille,
et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondamment
crut être blessé plus dangereusement qu'il ne Fê-
tait; et quoique jùsque-Jà il eût agi avec toute la
modération possible , il commença à s'échauffer ,
et crut qu il était temps de montrer à ces scélérats
qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi braves gens
qu'eux : il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à
terre> et il allait faire sauter la cervelle au coquin
qui «Pavait voulu tuer, quand les autres Espagnols,
se montrant , le prièrent de ne le point tuer , et-.,
se jetam sur ces drôles? les désarmèrent et les mi-
rent hors d'état de leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes , et les
Espagnols autant animés contre eux que les An-
glaisais commencèrent à mettre de l'eau dans leur
vin , èhà Us prier avec assez de douceur de leur
rendre leurs armes. Mais considérant l'inimitié qu'il
y avaijL entrte eux et les deux habitants des huttes ,
et peaMpdés que le meilleur moyen d'empêcher
^Q''iff-lKn vinssent aux,mains ensemb-ë , ^tait de
laisser ceux-ci dés,arjnés, ils* lenr dirent qu'ils^n'a-
vaienépbint intention dejeurfaire le moindre mal,
et qu'ils Continueraient à leur donner toute sorte
d assistance, s'ils voulaient vivre paisiblement;
mais qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur ren-
dre leurs armes, pendant qu'ils étaient animés con-
tre leurs propres compatiiotes , et qu'ils avaient
même déclaré ouvertement leur dessein de faire
tous les Espagnols esclaves.
tome 2.
PAGE 56.

Après .j être arrêtés quelque lernPs pour délibérer sur le parti
qu'il y avait à prendre. {PaQc 63).
Ces gens abominables, hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement , voyant qu'on
refusait leurs armes, sortirent de cet endroit la rage
dans le cœur et menaçant qu'ils sauraient bien se
.venger des Espagnols , quoiqu'on leur eûtôté leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs brava-
des , leur dirent de prendre garde à ne rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur
bétail 5 que, s'ils étaient assez hardis pour le faire r
ils les attaqueraient comme des bêtes féroces , par-
tout où ils les trouveraient, et que , si après une
telle hostilité ils.tombaient vifs entre leurs mains ,
ils les pendraient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de leur
fureur; et ils s'en allèrent jetant feu et flamme, et
jurant de la manière du monde k plus terrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
mes deux autres , tout aussi enragés qu'eux , mais
à bien plus juste titre -, ils revenaient de leur plan-
tation , ils l'avaient vue détruite de fond en comble ,
ils avaient de justes raisons pour s'emporter contre
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que dif-
ficilement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
former de leur propre aventure. Il faut avouer que
c'était une chose très-extraordinaire de voir ainsi
trois insolents insulter impunément dix;neuf bra-
ves gens.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient ,
surtout après les avoir désarmés, et rendu par-là
leurs menaces vaines. Mais les Anglais étaient plus
animés , et résolurent d'en tirer vengeance , quoi
qu'il en pût arriver.
Cependant les Espagnols les apaisèrent en leur
disant qiie, puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes,
ils ne pouvaient pas permettre qu'on les attaquât,
et qu'on les^tuât à coups de fusil. De plus, l'Espa-
gnol qui était alors comme gouverneur de l'Ile , les
assura qu'il leur procurerairune satisfaction entière.
tome II. 4
Il ne faut pas douter, leur dit-il, qu'ils ne revien-
nent â nous quand leur fureur aura eu le temps de
3e ralentir, puisqu'ils ne sauraient subsister sans
oiotre secours, et nous vous promettons en ce cas
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre
côté , vous vous engagiez à n'exercer aucune vio-
lence contre eux que pour votre propre défense
Les deux Anglais finirent enfin par céder: les
Espagnols leur protestèrent qu'ils n'avaient point
d'autre but que d'empêcher l'effusion du sang par-
mi eux , et de les rendre tous plus heureux. «Car,
dirent-ils, nous ne sommes pas si nombreux, qu'il
n'y ail de la place ici pour nous tous, et c'est une
grande pitié que nous ne puissions être tous amis. »
Ces paroles les adoucirent à la fin entièrement: ils
s'engagèt entàtout ce que les Espagnols voulurent,
et restèrent quelques jours avec eux à cause que
Jeur propre habitation avait été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds ,
las de se promener et presque morts de faim, ne
s'étant soutenus que par quelques oeufs de tourte-
relles, revinrent vers le château, et voyant le com-
mandant espagnol avec deux autres se promenant
sur le bord de la petite baie, ils s'en approchèrent
d'une manière assez soumise, et lui demandèrent en
grâce et avec humilité d'être reçus de nouveau dans
la famille. Mon honnête homme d'Espagnol les re-
çut gracieusement : mais il leur dit qu'ils avaient
agi avec leurs propres compatriotes d'une manière
si grossière, et avec ses gens à lui d'une manière si
brutale, qu'il lui était impossible d'accorder leur
demande, sans délibérer là-dessus auparavant avec
les Anglais et avec lesautresEspagnols; qu'il allait
dans le moment leur en faire la proposition, et qu'il
leur donnerait réponse dans une demi-heure. Lu
faim leur fit paraître la condition d'attendre une
demi-heure hors du château extrèment dure : et
n'en pouvant plus 9 ils supplièrent le gouverneur
4e leur faire apporter un peu de pain; ce qu'il fit:
il leurenvoya en même temps une grosse pièce de
chevreau et un perroquet rôtis; ils mangèrent tout
avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération
pendant la demi-heure stipulée, on les fit entrer,
et il y eut une grande dispute entre eux et leurs
compatriotes qui les accusaient de la ruine totale
de leur plantation , et du dessein de les assassiner*
Comme ils s'en étaient vantés auparavant , ils ne
purent pas le nier alors. Le chef des Espagnols fit
le médiateur , et comme il avajt porté les deux
Anglais à ne point attaquer les trois autres , pen-
dant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de leur
nuire, aussi il obligea les trois scélérats d'aller
rebâtir les cabanes ruinées, l'une précisément
comme elle avait été , et l'autre plus spacieuse ; à
faire de nouveaux enclos , à planter de nouveaux
arbres, à semer du blé pour remplacer celui qu'ils
avaient ruiné ; en un mot , à remettre tout dans
l'état où ils l'avaient trouvé , autant qu'il leur était
possible; car il n'était pas faisable de .suppléer
exactement au blé qui était déjà fort avancé , et
aux arbres qui avaient déjà commencé à croître
considérablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions ; et ,
comme on leur donnait des vivres en abondance ,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute la
colonie ^tait fort unie. Il n'y manquait rien, sinon
qu'il était impossible de porter les trois vagabonds
à,travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants
pour leur déclarer que, pourvu Qu'ils ne troublas-
sent plus le repos de la société, et qu'ils voulussent
prendre à cœur le bien général de la plantation ,
ils travailleraient pour eux avec plaisir , et qu'ils
leur permettraient.de se promènera leur fantaisie,
et d'ê&e aussi fainéans qu'ils le trouveraient à
propos. Tout alla parfaitement î*ien pendant un
«apis ou deux; sur quoi les .Espagnols furent .aisez
bons de leur rendre leurs armes, et de leur donner
la même liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de la
part des Espagnols , ces scélérats, étrangers à tout
sentiment de reconnaissance , recommencèrent
leurs insolences, conçurent le dessein du monde
le plus affreux. Ils ne Pexécutèrent pourtant pas
alors, à cause d'un accident qui mit toute ma co-
lonie également en danger, et força les uns et les
autres à renoncer à tout ressentiment particulier ,
pour songer à leur propre conservation.
Il aniva pendant une nuit que le gouverneur ou
le chef des Espagnols ne put fermer les yeux, de
quelque côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien
par rapport au corps, comme il m'a dit *, mais il se
sentait agité par des pensées tumultueuses, quoique
parfaitement éveillé -, son cerveau était plein d'i-
mages de gens qui se battaient , et qui se tuaient
les uns les autres. En un mot, étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude, et sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étaient tous couchés sur des las de peaux
de chèvres , placés dans de petites couches qu'ils
avaient dressées pour eux-mêmes , et non pas dans
des branles comme moi , ils avaient peu de éhose
à faire pour se lever. Il ne leur fallait que se dresser
sur leurs pieds, et mettre un justaucorps et leurs
escarpins, et ils étaient en état de sortir et dé va-
quer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit ; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une manière
distincte \ d'ailleurs il était empêché par les arbres
que j'avais plantés, et qui, étant parvenus à une
grande hauteur-, 4ui barraient la vue; de sorte
qu'il ne pouvait que regarder en haut, et remar-
quer que le ciel était serein et parsemé d'étoiles. Il
n'entendait point le moindre bruit, et là-dessus il
prit le parti de se recoucher. Mais c'était encore la
même chose; il ne pouvait ni dormir > ni se tran-
quilliser l'esprit; il sentait toujours son âme égàr
lement troublée sans en apercevoir la moindre
raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui était celui qui faisait
du bruit : sur quoi le gouverneur lui dépeignit la
situation où il se trouvait. Ecoutez donc , lui dit
l'Espagnol, de tek mouvements ne sont pas à né-
gliger, je vous assure. Il y a certainement quelque
malheur qui nous menace. Où sont les Anglais?
poursuivit-il. Il n'y a rien à craindre de ce côté-là,
répondit le gouverneur; ils sont dans leurs huttes.
Il est apparent que depuis leur dernière mutinerie
les Espagnols s'étaient réservé mon Ghâteau, et
qu'ils avaient logé les Anglais dans un quartier à
part d'où ils ne pouvaient pas venir à eux sans
qu'ils y consentissent.
N'importe , répondit l'Espagnol, il y a ici quel-
que chose qui ne va pas bien ; j'en suis sûr par ma
propre expérience. ïe suis très-convaincu, ajouta-
t-il, que nos esprits ont de la communication avec
les esprits dégagés de la matière qui habirent le
monde invisible, et qu'ils en reçoivent des aver-
tissements avantageux, pourvu qu'ils s'en veuillent
servir. Allons , dit-il, sortons d'ici , examinons
tout; et si nous n'y trouvons rien qui puisse justi-
fier vos appréhensions , je vous conterai une his-
toire fort convenable au sujet, et qui vous convain-
cra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la colline,
d'où j'avais autrefois reconnu le pays en y montant
par le m >yen dune échelle que je tirais après moi,
afin de parvenir jusqu'au second étage. Comme ils
étaient alors en grand nombre dans l'île, ils ne
s'avisèrent pas de toutes ces précautions; ils s'y
rendirent tout droit par lé bois -, mais ils furent
bien surpris eu remarquant de cette hauteur une
6^ LES AV1ÎHŒK1S
lumière venant dequelque^feu, et en ^entendant la
voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauva-
ges débarquer dans mon île > j'avais pris tout le
soin imaginable pour leur cacher que l'île était
habitée ; et quand ils venaient à le découvrir , je
le leur faisais sentir d'une manière si* rude-, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient pas donner
un récit fort exact'; et les seuls qui m'avaient vu, et
qui s'en étaient allés en état de le raconter, étaietfti
les trois sauvages qui, dans notre dernière ren*
contre , s'étaient sauvés dans un des trois canots ,
et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible à ma colonie de savoir si
les sauvages étaient abordés à l'îîe dans un si
grand nombre , portés à quelque dessein contre
elle, par le rapport de ces trois , ou si c'était par»
la raison ordinaire qui les y avait fait venir autrefois/
Mais quoiqu'il en soit, il n'y avait pour elle que
deux partis à prendre, ou de se cacher soigneuse-
ment , et de prendre toutes les mesures possibles
pour laisser ignorer à ces cannibales que l'ile- était
habitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur
qu'il n'en échappât pas un seul : ce qui ne se pou*»
vait faire qu'en leur coupant le chemin de leurs
barques. Malheureusement mes gens n'eurent pas
cette présence d'esprit; ce qui troubla leur tran**
équillité pendant un temps considérable.
On croira facilement que leur gouvemeurMet !e#
deux hommes, surpris de ce qu'ils voyaient, s'en
retournèrent dans le moment pour éveiller1 leur»
camarades , et pour les instruire du danger qui le*
menaçait. Ils prirent d'abord l'alarme ,• mais>il fut
impossible de leur persuader de se tenir clos et
couverts. Ils sortirent d'abord pour voir de leurs
propres yeux ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand/taftt qu'il faisait obscur,
et ils eurent tout le loisir pettdant quelques heures
de considérer les sauvages, par le moyen de la
lumière répaadue de trdte feux quHls avaient fait#
sur le rivage , à quelque distancel'un de l'autre»*
Ils ne pouvaient pas comprendre quel était le des*
seîn dé ces gens, et ils ne savaient à quoi se résou-
dre eux-mêmes. Les ennemis étaient en grand(
nombre; et ce qu'il y avait de plus chagrinant-,
c'est que bien loin d'être tous ensemble, ils étaient
séparés en plusieurs bandes assez éloignées l'une-de
l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation -, ils les voyaient rôder partout , et
appréhendaient fort que par quelque accident ils
ne vinssent à découvrir leur habitation , ou qu'ils
ne fussent assurés par quelque marque que le \ievtr
était peuplé. Ils craignaient surtout pour leur trou-
peau, qui ne pouvait pas être détruit sans les mettre
en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'a-
bord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre
de chasser tout le troupeau dans la grande vallée
où était ma grotte', et de le faire entrer dans la
grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent en même temps, s'il arrivait que
les sauvages s'assemblassent tous en une seule troupe,
et s'éloignassent de leurs canpts, de tomber sur
eux quand ils seraient une centaine. Mais c'est â
quoi il ne fallait pas s'attendre*, il y avait entre
leurs petites bandes la distance d'une -grande demi-
lieue; et, comme il parut ensuite, elles étaient de
deux nations différentes.
, Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer
sur le parti qu'il y avait à prendre dans cette con-
joncture, ils résolurent d'envoyer le vieux sauvage?
père de Vendredi, pour aller les reconnaître pen-
dant qu'il fesait encore obscur, et pour sp mêler
avec eux r afin desavoir leur-dessein. Le bon vieil-
lard l'entreprit volontiers : et s'étant mis nu comme
la main, il partit dans le moment. Après deut^
heures d'absence, il tint rapporter qu'il avait trouyé-
que c'étaient deux partis différents dîNïeux nations
qui étaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avaient donné une grande bataille dans leur pays ,
et qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et
d'autre , ils étaient venus par pur hasard dans la
même île pour faire leur feâtin , et pour se di-
vertie; que, dès qu'ils étaient découverts mutuel-
lement , leur joie avait été extrêmement troublée,
et qu'ils paraissaient clans upe si grande rage ,*qu'U
ne fallait*pas douter qu'ils ne se battissent de nou-
veau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs
la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
d'être habitée , et qu'ils s'attendissent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bon-
homme eut-il fini son^rapport, qu'un terrible bruit
fit comprendre à nos gens que les deux armées en
étaient aux mains , et que le combat devait être
furieux.
Le père de Fendredi employa toute sonéloquence
à persuader à nos gens de se tenir en repos, et de
ne se pas montrer. Il leur dit que c'était en cela
seul que consistait leur sûreté , que les sauvages ne
manqueraient pas de se tuer les uns les autres, et
que ceux qui échapperaient du combat, s'embar-
queraient tout aussitôt* Cette prédiction fut accom-
plie dans toutes ses circonstances.
*Mes gens cependant ne voulurent point entendre
raison, particulièrement les Anglais, qui sacrifiant
leur prudence à leur curiosité, sortirent tous, pour
aller voirie combat. Ils ne laissèrent pas néaumoins
d'user de quelque précaution -, et au lieu d'avancer
à découvert par devant leur habitation, ils prirent
un détour par le bois , et se placèrent avantageu-
sement dans un endroit où il* pouvaient voir tout
ce qui se passaitjsans être aperçus, à ce qu'ils pen-
saient. Mais la suite fit croire qu'ils avaient été
découverts par les sauvages.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opi-
niâtre y et si je puis ajouter foi aux Anglais , il
paraissait dans un des partis une bravoure extraor-
dinaire , une fermeté invincible, et beaucoup d'a-
dresse à ménager le combat. Il dura deux heures
avant qu'on pût voir de quel; côté se déclarait la
victoire. Alors la troupe la plus proche des Anglais
commença à s'affaiblir, à se mettre en désordre, et
à s'enfuire peu de temps après.
Nos gens-craignaient fort que quelques-uns des
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fureur
de leurs ennemis, dans la caverne qui était devant
leur habitation, et qu'ainsi ils ne découvrissent
involontairement que le lieu était habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les victorieux ne les
y suivissent, et là-dessus ils résolurent de se tenir
avec leurs armes au-dedans du retranchement, et
de faire une*sortie sur tous ceux qui voudraient en-
trer dans la caverne, dans l'intention de les tuer
tous, et de les empêcher de donner des nouvelles
de leur découverte. Leur dessein était de ne se
servir pour cet effet que de leurs sabres, ou des
crosses de leurs fusils , de peur de faire du bruit
et de s'en attirer par-là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient
attendus; trois d'entre les vaincus , s'e^fuyant de
toutes leurs forces , et traversant la baie^ vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à autre
chtse qu'à chercher un asile dans ce qui leur parais-
sait un bois épais. La sentinelle de mes gens vint
aussitôt les avertir, en ajoutant, à leur granjle sa-
tisfaction , que les vainqueurs ne les poursuivaient
pas, et semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient
sauvés; sur quoi le gouverneur espagnol, trop
humain pour souffrir qu'on massacrât ces pauvres
fugitifs r ordonna à trois de nos gens de passer par-
dessus la colline, de se glisser derrière eux , de les
surprendre, et deles faire prisonniers; ce qui fut fait.
Lç reste du peuple s'enfuit du côté de leurs canot|,
et lait en mer. Pour les victorieux, ils ne les pour-
suivirent pas çvec beaucoup d'ardeur, et s'étant
4-
66 • les âvèhotïhèé"
tous mis ensemble j ils fetèrew deux grands cris pour
célébrerjeur triomphe, selon toutes les apparence**
Le même jour, à peu près à trois heures de l'a-
prèa-dînée , ils rentrèrent dans leurs ^barques, et
de cette manière ma colonie s'en "vit délrvrée , sans
revoir ces hôtes incommodes de plusieurs années»
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols
sortirent de leurs embuscades pour aller examiner
le champ de bataille. Es y trouvèrent à peu pi es une
trentaine de morts, dont quelques-uns avaient été'
tués par de grandes flèches qu'en leur voyait encore'
dans le corps, mais la plupart* avaient perdu la vie
par des coups terribles de certains sabres de bois >
dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la
place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres
étaient d'une grossièreté et d'une pesanteur terri-
ble , et il fallait avoir une force extraordinaire pour
les manier comme il faut. La plupart de ceux qui
avaient été tués par ces instruments avaient la tête
entièrement brisée 5 d'autres avaient les jambes et
les bras cassés : ce qui marque clairement qu'ils se
battent avec la dernière animosilé. Nous n'en trou-
vâmes pas un qui ne fût raide mort, car la coutu-
me est parmi eux de faire tête* à l'ennemi, quoique
blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang , et
les victorieux ne manquent jamais d'emporter-leurs
{>ropres blessés, et ceux d'entre les ennemis que
eurs blessures empêchent de se sauver par la fuite*
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant
quelque temps : ce spectacle leur avait donné de
l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de ce»'
cannibalçs, entre les mains desquels ils ne pou-
vaient tomber sans être tués comme ennemis, et
sans leur servir de-nourriture comme-un troupeau
de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que* la pensée
d'être mangés en guisè de bœuf ou dé mouton ^
quoique ce malheur ne* pût leur arriver qu'après la
mort, avait alors quelque chose pour»eux de si
effroyable, qu'ils en avaient horreur, et que pen-
DE R0BIK80H. Ç>j
dant plusieurs semaines, lesjimages affreuses qui
leur roulaient dans Tespxit les avaient presque^
rendus malades;
Ils furent quelque temps de suite fort traitables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colonie»
Ils plantaient, semaient, faisaient la moisson ,
comme s'ils avaient vécu dès leur enfance dans ce
lieu; mais cette bonne conduite n'eut point de
durée, et ils prirent bientôt de nouvelles mesures
pour se venger de leurs compatriotes; et se préci-
pitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit:
c'étaient des jeunes gens1, alertes et robustes , qui
les servirent en qualité d'esclaves , et qui leur fu-
rent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y prirent
pas,pour gagner leur cœur, de la même manière
dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils
leur avaient sauvé la vie. Bien loin de le leur don-
ner quelques principes de religion, ils ne songè-
rent pas seulement à les civiliser, et à leur inspirer
une conduite raisonnable par des instructions sage»
et accompagnées de douceur. Ils les nourrissaient,
mais en récompense ils les employaient au travail
le plus rude , et ils ne s'en faisaient servir que
par force. De cette manière ils ne pouvaient pas
compter sur-eux quand il s'agirait de hasarder leur
vie pour leurs maîtres ; au lieu que Vendredi était
homme à se précipiter dans une mort certaine pour
me tirer <lu danger.
Quoiqu'il en soit, toute la colonie paraissait liée
alors par une sincère amitié, le péril commun en
avait banni pour un temps toute animosîté particu-
lière* Dans cette situation, ils se mirent unanime-
ment à délibérer sur leurs intérêts, et la première
chose qui leur parut digne d'attention , c'était
d'examiner si, instruits par l'expérience que le côté
de l'île qu'ils occupaient était le plus fréquenté.par
les sauvages, ils ne feraient pas bien de se retire?
dans un endroit plus éloigné ; tout aussi propre à
leur fournir abondamment de quoi vivre, et infi-
niment plus capable de mettre en sûreté leur Lié
et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre
ce projet, on résolut de ne point changer de de-
meure, parce qu'il pourrait arriver un jour que le
vieux gouverneur leur envoyât quelqu'un de sa
part, qui ne pourrait que les chercher en vain,
s'ils s'éloignaient de son ancienne demeure , et qui
les croirait tous^ péris, s'il voyait son château dé-
truit ; ce qui les priverait à jamais de tout le se-
cours que j'aurais la bonté de leur donner. Mais
pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord
de les recaler dans la vallée où était ma grotte , et
ou il y avait une grande étendue de fort tonne
terre. Cependant , après y avoir pensé plus mûre-
ment , ils changèrent de dessein, et prirent la ré-
solution de n'envoyer dans cette vallée qu'une par-
tie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié de
leur blé , afin que , si par quelque désastre une
partie en était détruite, le reste pût être hors d'in-
sulte , et leur fournir le moyen de réparer leur
perte.
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent a
mon avis, par rapporta leurs prisonniers. C'était
de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils avaient
dans cette vallée, et la plantation qu'ils avaient
trouvé à propos d'y faire. Surtout ils ne les laissè-
rent jamais approcher de la grotte , qu'ils considé-
raient comme un asile sûr,*en cas d'extrême né-
cessité, et où ils avaient caché les deux barils de
poudre que je leur avais laissés en partant.
Comme j'avais mis mon château à couvert par
un retranchement, et par un bois assez épais, ils
virent aussi bien que moi que toute la sftreté
consistait à n'être pas découverts f et conséquem-
ment ils résolurent de rendre leur ^habitation
invisible de pte en plus. Pour cet effet, voyant
que j'avais plante des arbrfes à une assez grande
distance de l'entrée de ma demeure, ils suivirent
le même plan, et en couvrirent toute l'étendue
qu'il y avait entre mon bocage et le côté delà baie,
où autrefois j'étais abordé avec mes,radeaux. Ils
poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit maré-
cageux que la marée inondait, sans laisser le moin-
dre lieu commode pour y débarquer , ni la moin-
dre trace-qui pût le faire entreprendre.
J'airdéjà dit que les aii>res de cette espèce crois-
sent en fort peu de temps; et comme ils les plan-
taient beaucoup plus grands et plus avancés que
moi qui n'avais eu que le dessein de mettre des
palissades devant ma fortification, à peine avaient-ils
été en terre pendant trois ou quatrç ans, qu'étant
fort près l'un de l'autre ils firent une haie impéné-
trable à la vue même. A l'égard de ceux que j'avais
plantés, et dont le tronc était de la grosseur d'une
cuisse d'homme , ils en mirent un si grand nombre
de jeunes, et les placèrent si serrés , que , pour
pénétrer par force dans le château , il aurait fallu
une armée entière pour s'y faire un passage à coup
de hache , car à peine un petit chien aurait-il pu
passer au travers.
Ils firent la même chose des deux côtés de mon
habitation et par-derrière , et couvrirent d'arbres
toute la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes la
moindre sortie, sinon par le moyen de mon échelle
qu'ils tiraient après eux pour monter sur le second
étage de cette hauteur, précisément comme je m'y
étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand l'é-
chelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du sorti-
lège pour rendre quelqu'un capable de venir à eux,
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé 5 et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'ayaient pas été inutiles. Je fus convaincu
par-là que , comme la prudence humaine est auto-
risée par la Providence divine, ainsi c'est la direc*
tion de la Providence qui la met à travailler; et si
nous voulions bien*en écouter la voix , je suis sûr
que «ce serait le moyea*d éviter un grand nombre
de désastres auxquels notre négligence est accoutur
mée d'assujettir notre vie.
Ils vécurent de cette manière deux années d©
suite dans une parfaite tranqttillité , sans recevoir
la moinde viske de leurs incommodes voisins* Il est
vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien chau-
de. Elle leur fut donnée par quelques Espagnols ,
qui, ayant «été de fort bonne heure du côté occi-
dental de l'île, où je n'avais jamais mis le pied d#
peur d'être découvert, avaient été surpris parla'
vue d'une vingtaine de canots qui paraissaient sur
le point d'aborder le rivage; ils étaient revenus
au logis à toutes jambes dans une grande conster-
nation, et ils avaient averti leurs camarades du
danger qui paraissait les menacer.
Là-dessus *ils-se tinrent clos et couverts pendant
tout ce jour et le jour suivant, ne* sortant que la
nuit pour aller à la découverte; mais heureuse-
ment pour eux, l'alarme était fausse , les sauvages
n'étaient pas débarqués, ils avaient apparemment
poussé plus loin pour exécuter quelque autre en-
treprise.
Peu de temps après, ces Espagnols eurent avec
les trois Anglais une nouvelle Jquerelle , dont voici
la cause* Un d'entre eux , le plus violent de tous-
les hommes, enragé contre un esclave de ce qu'il
n'avait pas bien faitj quelque ouvrage qu'il lui
avait donné*, et de ce qu'il avait marqué quelque
dépit lorsqu'il avait voulu le redresser, saisit une
hache, non pas pour le punir , mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête: mais sa rage
ne lui permettait pas de bien diriger son coup , il
tomba sur l'épaule du pauvre homme : sur quoi un
des Espagnols, croyant qu'il lui avait coupé u»
bras* accourut pour le prier de ne pas massa-
crer ce malheureux , et po«r l'en < empêcher. par
force, s'il était nécessaire. Ce furieux là-dessus se
jeta sur l'Espagnol #lui-mème$ en jurant qu'il lé
tuerait en la place du sauvage; mais l'autre évita
le coup, et avec une pelle qu'il avait à la main (car
ils étaient tous occupés au labourage) , il le ter-
rassa. Un autre Anglais, voyant son compagnon â
terre , se jeta sur l'Espagnol, et le terrassa à son
tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours de
celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du côté
des deipc autres. Jls n'avaient point d'armes à feu
ni les uns ni les autres, mais assez de haches et
d'autres outils propres à s'assommer. Il est vrai
qu'un des* Anglais avait un sabre caché sous ses
habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols trui
étaient venus pour seconder leurs compagnons.
Là-dessus toute la colonie fut en confusion, et les
Anglais furent faits prisonniers tous trois. On déli-
béra d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils avaient àé)\
excité tant de troubles , ils étaient si furieux , et
déplus de si grands fainéants, qu'ils étaient per*
nicieux à cette petite société, sans lui être en au-
cunemanière'utiles; d'ailleurs, c'étaient des traîtres
et des perfides à qui le crime ne coûtait rienv
Le gouverneur leur déclara ouvertement que ,
s'ils étaient dans son pays, il les ferait touspen*-
dre sans quartier , puisque les lois de tons les
gouvernements tendent à la conservation de la so-
ciété , et qu'il est juste d'en ôter tous ceux qui
tâchent de la détruire $ mais qu'étant Anglais , il
voulait les traiter avec la plus grande dou&eur, en
considération d'un homme de leur nation à qui ils
devaient tous la vie, et qu'il les abandonnerait au
jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
serait obligé en conscience à les condamner à être
pendus. Ensuite il conta comment Guillaume
Atkins leur avait fait lapropotition de se joindre to«
cinq pour assassiner les Espagnols pendant leur
«ommeifc
Le gouverneur, entendant une entreprise si hor-
rible , se tourna vers l,e scélérat qu'on venait d'ac-
cuser : « Comment donc! seigneur Aïkins, lui
dit-il, vous nous avez voulu assassiner tous tant
que nous sommes? » Ce malheureux était si éloi-
gné de le nier , qu'il en convint effrontément, en
jurant quïl était eucore dans le même dessein.
« Mais , seigneur Atkin§ , reprit l'Espagnol,
qu'est-ce que nous vous avons fait pour mériter un
pareil traitement , et que gagneriez vous en nous
massacrant? Que faut-il que nous fassions pour
vous en empêcher? Pourquoi faut-il que vous
nous mettiez dans la nécessité , ou de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de nous
mettre dans cette cruelle situation. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol pro-
nonça ces paroles , fit croire à Atkins qu'il se mo-
quait de lui ; sur quoi il se mit dans une telle
fureur , que , s'il avait eu des armes, et s'il n'avait
pas été retenu par trois hommes, il est à croire
qu'il aurait tué le gouverneur au: milieu de toute
la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considérer
sérieusement quel parti ils prendraient à l'égard de
ces furieux. Les deux Anglais, et l'Espagnol qui
avaient empêehé la mort,de l'esclave, opinèrent
qu'il en fallait pendre un pour servir d'exemple.
aux autres , et que ce devait être celui qui dans le
moment avait voulu faire deux meurtres avec sa
hache. Il est effectivement apparent qu'il avait eu
ce desseinrlà; car il avait si cruellement blessé le
pauvre sauvage, qu/on croyait impossible qu'il en
réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet
avis-là; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables, de la vie, et qu'il ne
consentirait pas à la mort d'un seul, quand il*
auraient massacré la moitié de ses gens. Il ajouta
que, «'il était assassiné lai-même par un Anglai*,
il emploierait ses dernières paroles à les prier de
lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut
inutile de l'en dissuader; et comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémence prévaut
dans un conseil, quand elle est sou»enue avec
rigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment de
cet honnête homme. Il fallait pourtant songer aux
moyens d'empêcher l'exécution de la ^barbare en-
treprise des criminels, et de délivrer une fois pour
toutes celte petite société de ses appréhensions si
bien fondées. On <|elibéra là-dessus avec beaucoup
d'attention, et Ton convint à la fin unanimement
des articles suivants:
« Qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur per-
mettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni
sabre, ni aucune chose capable de nuire.
» Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
commerce avec eux.
» Qu'ils seraient chassés pour toujours de la
société ; permis à eux de vivre où et de quelle ma-
nière ils le trouveraient à propos.
» Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient le
moindre désordre dans la plantation, le blé ou le
bétail appartenant à la société, il serait permis de
les tuer comme des animaux intraitables partout où
on les trouverait. »
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus
de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de cette
sentence, se tourna du coté des deux Anglais, et
les pria de considérer que ces malheureux ne pou-
vaient pas avoir d'abord du grain et du bétail \ que
par conséquent ilfallait leur donnerquelques pro-
visions pour ne les pas réduire à mourir de faim.
On en convint, et on résolut de leur donner suffi-
samment de blé pour subsister pendant huit mois
et pour avoir de quoi semer, afin qu'ils en eussent
après ce temps-là de leur>propre crû. On y ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs el
six chevreaux destinés en partie à leur nourriture»
et en partie à servir de commencement à un trou-
peau. On y ajouta encore tous les outils nécessaires,
six haches, un maillet et une scie,- mais à condition
qu'ils s'engageraient par un serment solennel à ne
les employer jamais contre leurs compatriotes ou
contre les Espagnols, et qu'ils ne songeraient de
leur vie à leur causer Je moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société pour-
aller s'établir à part. Us s'en allèrent d'un air très-
mécontent, sans vouloir prêter le serment qu'on
exigeait d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils
allaient chercher un endroit pour s'établir et pour
y faire une plantation; et on leur donna quelque
peu de vivres, mais point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions, et ils indiqué*
rent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué
pour y demeurer et pour y planter. C'était un lieu
fort convenable, dans l'endroit le plus éloigné de
l'île du côté du nord-est, peu éloigné de la côte où
j'étais abordé dans mon premier voyage, après avoir
été emporté par les courants en pleine mer.
C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes,
sur le modèle de mon château, au pied d'une col-
line déjà envirorrnée<le quelques arbre s de plusieurs
côtés; de manière qu'en y en plantant un peét nom-*
bre d autres, ils se mettaient entièrement à couvert,
à moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de
soin. Ils demandèrent quelques peaux de chèvre»
pour leur servir de lits et de couvertures, et elles
leur furent données* Etant alors d'une hument
plus pacifique, ils s'engagèrent solennellement à
ne rien entreprendre contre la colonie; et* à cette
condition, on leur donna *otis * les ,on%A& dont on
pouvait se passer* On y ajouta ém pm ,^du» millet
et -du riz pour semer j en ua mot^ tout ee dont ils
DE ROBîtfâdfri 7 S
pouvaient avoir besoin, excepté seulement des
armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état ermton six mois, et
ils firent leur moisson, qui était peu considérable*
parce qu'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'a-
vaient eu le loisir que de défricher un fort petit
terrain.'
Quand ils se mirent à faire des planchés et des
pots, Ms furent terriblement embarrassés, et ils ne
firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine
pour eux quand la saison pluvieuse vint, n'ayant
point de cave pour mettre leur grain à couvert et
pour le tenir sec; ce qui faillit à le gâter absolu-
ment. Cet inconvénient les humilia assez pour leur
faire demander le secours des Espagnols, qui le
leur accordèrent très-volontiers- Dans l'espace de
quatre jours, ils en creusèrent une dans un [des
côtés de la colline, suffisamment grande pour met-'
tre leur grairr et leurs autres provisions à l'abri;
mais c'était peu de chose comparée à la mienne,
surtout dans l'état où elle fut lorsque les Espagnols
l'eurent élargie considérablement, et qu'ils y eurent
ajouté plusieurs appartements.
Environ neuf mois après cette séparation, il prit
un nouvel accès de folie à ces coquins, dont les*
suites, jointes à celles de leurs crimes passés, les
mirent dans un grand danger aussi bien que toute'
la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, sans
voir le mointtrè jour d'une plus heureuse situation
pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire un
voyage dans le continent d'où les sauvages étaient
venus, dans l'espoir de faire quelques prisonniers
propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne fai-
saient lien-sans qu'il y eût quelque crime* ou dan*
le projet ou dans l'exécution. A mon avis, ils étaient
soutane ^espèce de malédktièn du ciel, qui, pour
les«pîiÉît;déteurs eritoct, leur en laissait faire 4&
nouveaux, dont il les. châtiait par de nouvelles
catastrophes. Du moins mon sentiment est que, si
Ton ne veut pas admettre que les crimes visibles
s'attirent dans le monde des châtiments visibles ,
il est diffieile*d'accorder ce qui arrive dans le monde
avec la justice divine. Dans l'occasion dont il s'agit
ici, la chose parut évidemment; leur criminelle
mutinerie les engagea dans leurs autres forfaits, et
les réduisit dans le triste état où ils se trouvèrent
dans la suite. Au lieu d'avoir quelques remords du
premier crime, ils y en ajoutèrent d'autres, comme,
par exemple, la monstrueuse cruauté de blesser
un pauvre esclave, qui peut-être n'avait pas fait ce
qu'on lui avait ordonné parce que la chose lui était
impossible, et de le Llesser d'une manière à l'estro-
pier pour toute sa vie. Je laisse là l'intention de le
tuer, dont il est difficile de douter quand on con-
sidère leur affreux projet de tuer de sang-froid
tous les Espagnols pendant qu'ils seraient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château, en demandant, avec beaucoup d'humilité,
qu'il leur fût permis de parler aux Espagnols.
Geux-ci le voulant bien , les trois Anglais leur
dirent qu'ils étaient fatigués de leur manière de
vivre, qu'ils n'étaient pas adroits pour faire les cho-
ses qui leur étaient nécessaires , et que, n'ayant
aucun secours pour en venir à bout, ils mourraient
de faim indubitablement, que si les.Espagnols leur
voulaient permettre de prendre un des canots qui
avaient servi à les transporter, et leur dontfer des
armes et des munitions pour pouvoir se «défendre,
ils iraient chercher fortune dans le continent, et
qu'ainsi ils les délivreraient de l'embarras de leur
fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'çn être
défaits ; mais ils ne laissèrent pas de leur repré-
senter charitablement qu'ils allaient se perdre de
propos délibéré, et qu'ils savaient par leur propre
expérience, sans avoir besoin d'un esprit de pro-
phétie, qu'ils devaient s'attendre à mourir de pure
misère dans le continent»
Ils répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous dans l'île, îqu'ils ne pouvaient
ni ne voulaient travailler-, et que s'ils avaient le
malheur d'être massacrés, ils mettraient par-là fin
à toutes leurs misères ; que dans le fond ils n'avaient
ni femmes ni enfants qui perdissent quelque chose
par leur mort; en un mot, qu'ils étaient résolus de
partir, quand on leur refuserait des armes.
Lés Espagnols leur répliquèrent, avec beaucoup
d'honnêteté , que s'ils voulaient absolument suivre
ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils le fissent
sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré la
disette d'armes à,feu où ils étaient eux-mêmes, ils
leur donneraient deux mousquets, un pistolet, un
sabre et trois haches; ce qui était tout ce qu'il leur
fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur
donna du pain pour plus d'un mois , suffisamment
de chevreau frais , un grand panier rempli de rai-
sins secs, un pot rempli d'eau fraîche et un jeune
chevreau en vie. Avec ces provisions, ils se mirent
hardiment dans un canot , quoique le passage fût
pour le moins large de quarante milles d'Angleterre.
Il est vrai que la barque était assez grande pour
porter une vingtaine dénommes; et, par consé-
quent , elle était plutôt embarrassante dans cette
occassion ,. que trop petite*; mais comme ils
avaient un vent frais et la marée favorable , ils la
manièrent assez bien. Ils avaient mis en guise de
mât une grande perche avec une voile de quatre
peaux de chèvres séchéès et cousues ensemble. De
cette sorte ils quittèrent le rivage de fort bonne
grâce , et les Espagnols léHr souhaitèrent un boa
voyage sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féliciter
de temps en temps de la manière paisible dont ils
vivaient ensemble depuis que &es gens intraitables
s'en étaient allés : et leur retour était la chose du
monde à laquelle ils s'attendaient le moins, quand,
après une absence de vingt-deux jours, un des
Anglais, s'occupant dans sa plantation , aperçujL
tout d'un coup trois étrangers avançant de leur
côté avec des armes à feu.
D'abord l'Anglais se mit à fuir comme le
vent, et tout effrayé, il fut dire au gouverneur
espagnol que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait
des étrangers qui étaient débarqués dans l'île,
sans qu'iLpût dire quelles gens c'étaient, L'Espa-
gnol , après avoir réfléchi pendant quelques mo-
ment, lui demanda ce qu'il voulait dire par-là,
qiCil ne savait pus quelles gens celaient, < et que ce
devaient être assurément des sauvages. ((Non,
non, répondit l'Anglais , ce sont des gens habillés!
avec des armes à feu. — Et bien! dit l'Espagnol,
de quoi vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas
des sauvages ?Us sont donc nos amis, car il n'y a
point,de nation chrétienne au monde qui ne soit
plutôt portée à nous faire du bien que du mal.»
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation ,
voilà les Anglais qui, se tenant derrière les arbres
nouvellement plantés, remettent a crier de toutes
leurs forces. Qn reconnut d'abord leur voix, et la
première surprise fit aussitôt,place à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt retour,
«dont il était impossible de devine* Jia cause.
Avant de les faire entrer , on trouva bon de les
questionner sur rendroit>où. ils avaient «été et ce
qu'ilsjy avaient fait. Ils répondirent en peu de mots
qu!ils avaient fait le {pasaage *en deux jours de
temps ^ qu'ils avaient vu survie ^vage au ils avaient
dessein d'aborder, une prodigieuse quantité d'hom-
mes qui paraissaient alarmé de les voir , et qui se
préparaient h les recevoir à coups de flèches et de
jMelpfas , f'ils avaient wè ^mettre Je pied à terjre;
qu'ils avaîent rasé les côtes du côté du nord l'espace
de six ou sept lieues, et qu'ils s'étaient aperçus que
ce que nous prenions pour le continent était une
lie; que bientôt après ils avaient découvert une
autre île à main droite , du côté du nord, et beau-
coup d'autres du côté de l'ouest ; et qu'étant réso-
lus d'aller à terre, à quelque prix que ce fût, ils
étaient passés du côté d'une de ces îles occidentales,
et y avaient débarqué haMiment; qu'ils avaient
trouvé le peuple fort honnête et foTt sociable, et
qu'ils €n avaient reçu plusieurs racines et quelques
poissons secs; les femmes paraissant disputer aux
nommes le'plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles
étaient,obligées de porter ^ur leur tête pendant un
assez long^fcmin.
JIls ^esteroit là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles na-
tions il y avait-là aux environs. On leur fit enten-
dre que c'étaient des peuples cruels , habitués à
manger les hommes; mais que pour eux ils ne
mangeaient ni# nommes ni femmes , excepté les
prisonniers de guerre, dont la chair leur fournis-
sait un festin de triomphe.
^ Les Anglais leur demandèrent de la même ma-
nière quand ils avaient eu un pareil festin. Ils firent
comprendre qu?il y avait deux mois , en étendant
la main du «6té de la lune et montrant deux de
leurs doigts. Ils y ajoutèrent que leur grand roi
avait deux cents prisonniers qu'il avait faits dans
une bataille, et qu'on les engraissait pour le festin
prochain. Les Anglais parurent là-dessus fort cu-
rieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages les
entendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient
d'en avoir quelques-uns pour les manger; et mon-
trant du doigt le couchant et ensuiie l'orient, ils
leu^ firent entendre qu'ils leur en apporteraient le
lendemain.
Ils tinrent leur parèle,4 et leur amenèrent cïfuj
femmes et onze hommes, dont ils leur firent pire-
sent; de la même manière que nous amenons, vers
quelque port de mer, des bœufs et des vaches pour
avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
île les plus grandes marques de barbarie, l'idée
seule de manger ces prisonniers leur fit horreur.
Le grand nombre de ces pauvres gens était em-
barrassant : cependant ils n'osèrent refuser un
présent de cette valeur, c'aurait été faire un cruel
affront à cette nation sauvage. Ils se déterminèrent
enfin à l'accepter, et donnèrent en récompense à
ceux qui les en avaient favorisés une de leurs ha-
ches , une vieille clef, un couteau ^t cinq ou six
balles de fusil, qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils
en ignorassent l'usage. Ensuite lessivages, liant
les pauvres captives les mains au do^es portèrent
eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils étaient restés
à terre , la bienséance ne les eût forcés à tuer
quelques-uns de ces pauvres gens, à les mettre à
la broche , et à prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de Tes pourvoir de cette belle
provision.
Ayant donc pris congé des gens de l'île , avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est pos-
sible de faire par signes, ils remirent en mer, et
s'en retournèrent vers la première île , où ils don-
nèrent la liberté à huit de leurs prisonniers, trou-
vant 4e nombre qu'ils en avaient trop grand pour
ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils firent de leur mieux pour
lier quelque commerce àv#c leurs sauvages; mais
il fut impossible de leur faire comprendre quelque
chose. Ces gens s'étaient si fortement mis dans
l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâture à
leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout ce
fu'on leur donnait, tendait uniquement à ce triste
ut.
On commença d abord par les délier^ ce qui leur
fit pousser des cris terribles,sur-tout.aux femmes,
comme si elles avaient déjà leLConteau sous la gorge;
car,, à s'en rapporter aux coutumes de leur pays ,
ils ne, pouvaient qu'en conclure qu'on les allait
égorger dans le moment.
Leurs appréhensions notaient guère moindres,
quand on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient-
que c'était dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint, pour les manger avec plrfs de volupté.
Si les Anglais fixaient les yeux «particulièrement sur
quelqu'une tïe ces misérables créatures , celui sur
qui ces regards tombaient s'imaginait tout aus-
sitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus
propre à être mis enj^ièces le premier. Lors même
qu'ils furent arrivés a notre île, et qu'où les trai-
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient
tous les jours, pendant quelque «temps, à servir de
dîner ou de souper a leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de leur voyage, le gouverneur
leur demanda où étaient leurs nouveaux domesti-
ques. Et ayant appris qu'ils les avaient amenés
dans und de léuçs cabanes, et qu'ils venaient ex~
près pour demander des vivres pour eux, il résolut
de s'y transporter avec tous les Espagnols, et les
deux Anglais honnêtes, en un mot avec toute la
colonie, sans oubliée le père de Vendredi*
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous lies; car
leïirs maîtres avaient jugé nécessaire de se servir
de cette précaution-,- dje ipeur que, pendant leur
absence, ili ne*prisseirt|Ie parti de se sauver avec
le canoî.»lls étaient assise terre,, ton!nus comme
la raâîn* Il y avait trois homtrier âgés d'environ
trente-cinq ans , tous bien tournée, * et ayant la
Jaine.d'ètye-'adroitret robustes. Le èeste consistait.
en cinq fenamesV parmi lesqiirifceâr il y en avait,
deox de trente ou quarante ans , deux de vioigi*,
cinq ou vingt-six, et une grande fille bien faite
TOME II. 5
8m iMÊtàmmmnMs
4e seize au dix-sept ans : elles étaient toutes fort bien
proportionnées pour la taille et pour les traits;
mais d'une couleur un peu tannée ; il y en avait
deux, qui, si elles avaient été parfaitement blan-
ches , auraient pu passer pour de belles femmes à
Londres même; elles avaient quelque chose d'ex-
trêmement gracieux dans l'air du visage, et toute
leur contenance était fort modeste*, ce qui fut sur-
tout remarquable après qu'on les eut habillées ,
quoique dans 4e fond, leurs habits ne fussent guère
propres à relever les agréments du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher extrê-
mement contre la bienséance, particulièrement
aux Espagnols, qui, outre leur modération, leur
intégrité et la douceur de leur naturel, se distin-
guaient encore par leur modestie; d'ailleurs ils
avaient toute la pitié possible de ces pauvres gens,
les voyant dans la plus triste situation, et dans la
plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer ,
puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être
traînés hors de la cabane pour être assommés , et
pour servir d'un mets délicate leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser, ils ordonnèrent
au vieux sauvage, père de Vendredi, d aller voir
s'il en connaissait quelqu'un , et s'il entendait
quelque chose de leur langage. Le bonhomme le
fit, les regarda fort attentivement; mais n'en re-
connut pas un seul. 11 avait beau parler, personne
ne comprit rien à ses paroles et à ses signes, ex-
cepté une des femmes.
C'en était assez pour répondre au but des Espa-
gnols, et pour les assurer que leurs maîtres étaient
chrétiens; qu'ils avaient en horreur les festins de
chair humaine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on
ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent instruits , ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille postures comiques
tomtes différentes; ce qui faisait voir qu'ils étaient
4m&Êfcmm nations.
DE **B*!WON. 8S
La femme qui faisait l'office 4e l'interprète em
ordre de leur demander s'ils voulaient bien être
esclaves, et travailler pojur les hommes qui les
avaient amenés pour leur sauver la vie : sur quoi
ils se mirent tous à danser, el à prendre l'un-une
chose , l'autre une autre , et à les porter vers^ la
cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts â rendre
à leurs maîtres toutes sortes de services.
Le gouverneur, craignant que ces femmes ne
donnassent occasion à de nouvelles querelles, et
peut-être à quelque effusion de sang, demanda aux
trois Anglais ce qu'ils avaient résolu de faire de ces
personnes, et s'ils avaient intention de les employer
comme servantes , ou comme femmes : « L'un et
» l'autre, » répondit un d'eux. « Je ne prétends
)> pas vous en empêcher v repartit l'Espagnol} vous
» en êtes les maîtres ; mais je crois qu'il est juste ,
» pour éviter des désordres, que vous n'en preniez
» chacun qu'une seule, et que vous vous y teniez
» sans avoir aucun commerce avec les autres. Je
» sais bien que je ne suis pas qualifié pour vous
>i marier légitimement; mais il me paraît raison-
» nable que , pendant que vous serez ici , vous
» viviez avec la femme qui vous sera tombée en
» partage, et comme si elle était réellement votre
» épouse, et que vous la mainteniez comme telle ,
» en l'empêchant de son côté d'avoir aucun corn-
» merce scandaleux avec tout autre homme. » Cette
proposition leur parut à tous si juste et si équita-
ble , qu'ils l'acceptèrent sa§s la moindre difficulté.
Les trois Anglais se trouvèrent même d'une hu-
meur assez douce alors-, ils demandèrent aux Es-
pagnols s'ils n'avaient pas envie d'en prendre
quelques-unes pour eux. Ils répondirent tous que
non* Les uns dirent qu'ils avaient des femmes en
Espagne} el les autres, qu'ils n'avaient pas envie
de se joindre à des femmes qui n'étaient pas chré-
tiennes; ^n un mot, ils déclarèrent tous qnih
*mtm h conscience jrop délicate pour avoir k
84 hBê ÀYENTPRES
moindre commerce avec elle; ce qui est un exem-
ple d'une vertu si rigide, que je n'en ai pas reti*
eontrdun pareil dans tou£ mes voyages.
Enfin, les cinq Anglais convinrent d'en prendre
cltacun une, et ainsi ils vécurent d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans ma vieille
habitation, qu'ils avaient élargie considérablement
en dedans. Ils avaient avec eux les trois esclaves ,
qui avaient été pris lorsque lès sauvages s'étaient
donné bataille : c'était là, pour ainsi dire, la ca-
pitale de la colonie , dont les autres tiraient des
vivres, et toutes sortes de secours, selon que la
nécessité l'exigeait.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux dans
toute cette histoire, que la facilité avec laquelle se
fit le choix des femmes dont j'ai parlé , parmi ces
cinq compagnons presque tous également insolents,
et difficiles à gouverner. Il est étonnant sur-tout
qu'il n'arrivât pas que deux s'attachassent à la
même personne, puisqu'il y en avait deux beaucoup
plus aimables que les autres. Ils est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biak-pour éviter les que-
relles 5 car ayant mis les cinq femmes ensemble
dans une des huttes, ils s'en furent tous dans l'aur
tre , et tirèrent au sort à qui choisirait le premier.
Ce quïl y a encore de plus particulier, c'est que
celui à qui il échut de choisir avant tous les autres,
étant entré dans la cabane^ où se trouvaient ces
femmes toutes nues, iLiprit celle qui passait avec
raison pour la moins agréable de toutes, puis-
qu'elle était la plus laide et la plue vieille,; ce qui
eicîta de grands éclats de rire parmi les quatre
autres, aussi .bien que parmi les* Espagnols. Mais
il raisonnait mieux qu'eux tous ^ et comprit que
dans ce cjbiôixil ne fallait pas seulement avoir égard
à l'agrément ; mais encore au secours qu'ikl pôtt-
vàient tnrér de Içurs femmes dans récqndmîeVjde
lews affaires; et effectivement le succès le jûètffia
et sa femme fit voir qu'elle était la meilleure et la
plus utile de toute la troupe.
L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi divertissante
pour les pauvres prisonnières; car lorsqu'elles se
virent de celte manière toutes ensemble , et qu'on
les venait chercher une à une, leurs anciennes fra-
yeurs se*renonvelèrent avec plus de force, et elles
crurent fermement que le moment d'être dévorées
était venu alors. Conformément à cette terrible pré-
vention , lorsque le premier matelot entra pour
emmener la plus vieille , les autres poussèrent les
cris les plus lamentables , et environnèreritf^ur
pauvre compagne pour prendre congé d'elle. Elles
le firent avec de si grands transports de douleur ,
qu'elles auraient touché le cœur-le plus dur; et il
fut impossible aux Anglais de les tirer de l'opinion
qu'on les allait tuer sans délai, jusqu'à ce qu'on eût
fafPvenir le père de Vendredi, qui leur apprit que
les cinq hommes avaient volonté d'en prendre cha-
cun une pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite, et que la fra-
yeur des nouvelles mariées fut un peu apaisée,
les Anglais se mirent à travailler, et aidés par les
Espagnols , ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger, les autres étant, pour
ainsi dire , toutes remplies de leurs meubles , de
leurs outils et de leurs provisions. Les t/ois vauriens
avaient choisi l'endroit le plus éloigné , et les deux
autres le plus voisin de mon chiteau , mais les uns
et les autres vers le nord de l'île ; de manière qu'ils
continuèrent à faire bande à jprt, et qu'il y avait
ainsi dans mon île le commencement de trois villes
différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets (Te la Providence
divine, Jl arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient le
moins de mérite\ au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
W lès *&%mvms
kiaa aux autres et à eux-mêmes : «n un mot, qui
ne valaient presque pas la peine d^être pendus, «chu-
tait à des femmes adroites, diligentes, indus-
trieuses , et parfaitement bonnes ménagères : je ne
yeux pas dire par* là que les autres fussent d'un
mauvais naturel 5 elles étaient toutes cinq également
douces, patientes, tranquilles et soumises, plutôt
comme esclaves que comme femmes. Je veux seu-
lement faire entendre que les deux dont il s'agit
ici , étaient moins habiles que les autres , moins la-
borieuses et moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'honneur
d'un esprit appliqué , à la honte d'un naturel pa-
resseux et négligent : Lorsque j'allais voir les diffé-
rentes plantations, et la manière dont chaque petite
colonie les conduisait, je trouvai que celle des An-
glais honnêtes gens surpassait tellement cellesJes
trois vauriens, qu'il n'y avait pas la moindre com-
paraison à faire. II est vrai que les uns et les autres
avaient cultivé autant de terre qu'il était nécessai-
re pour y semer du blé; mais d'ailleurs rien n'était
plus aisé que de remarquer une très-grande diffé*
rence dans la manière dont chaque petite colonie
s'y était prise pour rendre les terres fertiles, et
pour les enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres ,
qui la rendaient inaccessible, et qui en cachaient
la vue; et quoique leur^plantation eût été deux fois
ruinée, la première fois par leurs propres compa-
triotes , et la secorte par les sauvages , comme on
va le*voir, tout était rétabli déjà, et aussi florissant
que jamais. Leurs vignes étaient arrangées comme
si elles étaient nées dans le pays où elles sont d'or-
dinaire , et les raisins en étaient aussi bons que
ceux de nie, quoique leurs vignes fassent beaucoup
plus jeunes que celles des autres, par les raisons
que je viens d'alléguer. De plus, ils s'étaient fait
«ne retraite dans le plus épais en bois, où par un
travail assidu ils-^'étaient creusé une cave, qui
leur servit extrêmement dans la suite pour y cacher
leur famille, quand ils furent attaqués par les bar-
bares. Ils 'avaient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres , qu'elle était inaccessible, sinon
par de petits chemins qu'ils étaient seuls capables
de trouver.
Poup les trois vauri ens , quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés , en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mutine
et querelleuse , il leur restait toujours la paresse ,
signe certain d'un caractère vicieux. Il est vrai qu'ils
avaient semé du blé, et qu'ils avaient fait des en-
clos; mais ils avaient parfaitement vérifié ces paro-
les de Salomon : « Tai passé dans la vigne du pa~
ressewx et elle était toute couverte d'épines. »
QaandlesEespgnoIs vinrent pour voir la moisson de
ces trois Anglais , il ne la purent découvrir qnà.
travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leu
haie plusieurs trous, que les boucs sauvages rj
avaient faits pour manger les épis \ et quoiqu'ils les
eussent bouchés tellement, cela s'appelait fermer
ïécurie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres, au contraire, avait
partout un air d'application et de succès. On ne dé-
couvrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis ,
ni la moindre ouverture dans leur haie. Ils véri-
fiaient cet autre passage de Salomon : La main
diligente enrichit; tout germait, tout croissait chez
eux; ils jouissaient d'une pleine abondance; ils
avaient plus de bétail que les* autres, plus de meu-
bles, plus d'ustensiles , et en même temps plus de
ïaoyen de se divertir.
11 est vrai que les femmes des trois premiers
étaient très-propres, très-adroites, qu'elles exécu-
taient tout ce qui regardaWéconomie intérieure,
«t qu'ayant appris la manière anglaise de faire la
cuisine d'un des deux autres Anglais qui avait été
second cuisinier du vaisseau, elles donnaient fort
proprement à manger à leurs maris; au lieUvqu'il
avait été impossible dy dresser les deux autres
femmes, niais en récompense le second ^cuisinier
s'en acquittais très-bien lui-même , sans négliger
aucune àe ses autres occupations. Celles des. trois
autres n'étaient que d'aller rôderpartoute File, de
chercher des œufs de tourtereHes, de pêcher et
de chasser ;«nun mot ils s'oécupaienç à tout ex-
cepté à ce qui était nécessaire. En récompense ils
vivaient comme des gueirx ~au lieu que la manière
de yivre des autres.était agréable et aisée.
J'en viens à présenta une scène t|*agique, diffé-
rente de tout ce qui était arrivé auparavant à la
colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle et
circonstance.
Il arriva un jour^ de fort bon mâtin, que cinq
ou six canots pleins de sauvages abordèrent, sans
doute dans la vue ordinaire de faire quelque festin.
Cet accident était devenu si familier là la colonie,
qu'elle né s'en mettait plus en peine, et qu'elle ne
songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que, si
elle n'était pas découverte par les sauvages, ils se
rembarqueraient dès qu'ils auraient mangé leurs
provisions, puisqu'ils n'avaient pas la moindre idée
des1 habitants de Tîle^ CeluLqui avait fait une pa-
reille découverte se contentait d'en donner avis à
toutes les différentes plantations, afin* qu'on se tint
clos-et couvert, en plaçant seulement une senti-
nelle, po^r tes avertir du rembarquement des sau-
vages.
Ces mesures étaient justes, sans doute; mais un
désastre imprévu Jel rendit inutiles,-et faillit être
la ruine de toute la colonie enla^découvrant aux
barbares. Dès que les canots des sauvages eurent
remis en mer, îfes Espagnols sortirent de leurs
nicBes, et quelques-un#â$'entre eux eurent la curio-
sité d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand
étonnement, ils y trouvèrent trois sauvages étendus
à terre et ensevelis dans un profond sommeil;
apparemment ils s'étaient tellement remplis de leuçs
mets horribles, qu'ils s'étaientonis à dormir comme
des bêtes, sansvouloîr se lever lorsque leurs com-
pagnons avaient été prêts à partir : ou bien ils
s'étaient peut-être égarés dans les bois, et ils n'é-
taient pas venus à temps pour se rembarquer arec
les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols étaient fort em-
barrassés, et le gouverneur, consulté sur cet acci-
dent, était tout aussi embarrassé que les autres. Ils
avaient des esclaves autant qu'il leur en fallait, et
ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-
froid. Les pauvres gens ne leur avaient pas fait le
moindre tort, et ils n'avaient aucun sujet de guerre
légitime contre eux qui pût les autoriser à les traiter
en ennemis.
Je dt>is rendre ici cette justice h ces Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que
cette nation a exercées dans le Mexique et dans le
Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun pay.~, dix-
sept hommes, de quelque nation que ce fût, si
modestes , si modérés, si vertueux, si civils et d'un
si bon naturel. Ils n'étaient pas susceptibles de la
moindre inhumanité, ni d'aucune passion violente;
et cependant ils avaient tous une valeur extraordi-
naire et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et l'empire
qu'ils a raient sur leurs.passions , avaient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étaient con-
duits avec les trois Anglais; et dans ce cas-cif ijs
donnèrent la plus belle preuve qu'on puisse s'ima-
giner dé leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avait à prendre,
c'était de se retirer et «Je donner par-là le temps à
ces Indiens de ^'éveiller et de sortir de lîlej mais
une circonstance rendait ce parti inutile. Ces pau-
vres gens n'avaient point de barque,* et s'ils se ifcet-
3.,
90 1*8» *Wtt*9UlSS
taient à rôder par l'île, f& pouvaient découvrir les
plantations, et par-là causer la ruine de la colonie.
Là-dessus voyantqïie ces malheureux sauvages
continuaient toujours à'dormir, ils résolurent de
les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvret
gens forent extrêmement surpris quand ils se virent
saisis et liés, et ils 'furent agités d'abord par les
mêmes craintes qu'on avait remarquées dans les
femmes de nos Anglais; car^ il semble que ces peu-
ples s'imaginent que leur coutume de manger les
hommes est généralement répandue par toutes les
nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs,
et on les mena dans le moment même à une des
plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon châ-
teau; ils furent d'abord menés à ma maison de
campagne; qui était la ferme principale, et ensuite
on les transporta à l'habitation des deux Anglais:
Là, on les fit travailler, quoiqu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux; et n'y prenant pas
garde de si près, parce qu'ils les trouvaient inca-
pables de bien apprendre le labourage, ils aperçu-
rent un jour qu'un des trois s'était échappé; et
quelque recherche qu'on en fît, on n'en entendit
plus parler dans la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps après,
c'est qu'il avait trouvé le moyen de revenir chez
lui av^c les canots de quelques sauvages, qui, par
les motifs ordinaires , avaient fait deux mois après
quelque séjour dans l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement 5 ils en
conclurent, avec beaucoup de raison, que si ce
drôle revenait parmi ses compatriotes, il ne man-
querait pas de les informer que l'île était habitée.
Par bonheur il n'avait jamais été instruit du nom-
bre des habitants, et de leurs différentes planta
lions. Jl n'avait jamais vu ni entendu l'effet de leur
armes à feu, et"ils n'avaient eu garée tle lui décou
Yrir aucune de leurs retraites, telle que ma grotte
DE HOBtKSeï!. £j
dans la vallée, et la cave que les Anglais s'étaient
ereusée eax-raêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que deux mois
après six canots remplis chacun de sept, huit, ou
dix sauvages, vinrent raser la côte septentrionale
de l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant,
et qu'ils y débarquèrent une heure après le lever
du soleil, â un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais, où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce (ôté-là,
le mal n'aurait pas été grand ; et, selon toutes les
apparences, aucun des ennemis n'aurait échappé.
Mais il n'était pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine, et de les combattre
avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer
à une lieue de distance, et par conséquent il se
Passa une grosse heure ayant qu'ils fussent à terre;
et comme ils avaient débarqué à un mille de leur
habitation, il leur fallait du temps pour revenir
jusque-là. Nos'pauvres Anglais, ayant toute la raison
imaginable de se croire trahis, prirent le parti de
garrotter les deux qui leur restaient, et d'ordonner
à deux des trois autres qui avaient été emmenés
avec les femmes et qui avaient donné à leurs maî-
tres deynarques de leur fidélité, de conduire dans
la cave^isdite les deux nouveaux venus avec les
femmes, et tous les meubles dont ils pouvaient se
charger. Ils leur commandèrent encore de tenir là
ces deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nou-
vel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient gar-
dées : ils les chassèrent toutes dans les bois, aussi
bien que les chevreaux, pour faire croire aux en-
nemis qu'ils avaient été toujours sauvages. Mais
l'esclave qui étaient leur guide les avait trop bien
g 2 LES ÀVfiîfnJRES
instruits pour en être les dupes; car ils continuè-
rent leur marche directement vers la demeure des
deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles, ils en-
voyèrent le troisième esclave qui était venu dans
Tîle avec les femmes, vers les Espagnols, pour les
avertir àû plus vite du danger quijès menaçait, et
pour leur demander un prompt secours. En même
temps ils prirent leursarmes et leurs munitions, et
se renièrent dans le même bois où était la cave
qui servait d'asile à leurs fenimes. Ils s'arrêtèrent
à quelque distance delà, pourvoir, s'iLétait possi-
ble, le chemin que prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils virent d'une colline
un peu élevée toute la petite armée de leurs enne-
mis approcher de leu*s cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées des flammes de tous
côtés; ce qui leur donna la plus cruelle mortifica-
tion. C'était pour eux une perte irréparable, du
moins pour fort long-temps.
Ils s'arrêîèrent pendant quelque temps sur cette
petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les sauvages
se répandre partout comme une troupe de bêtes
féroces, et rôdant pour trouver quelque butin, sur-
tout pour déterrer les habitants, dont il était aisé
de voir qu'ils^avaient connaissance. ^^
Cette découveite fit -sentir, aux Ang^i qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où iîs se trou-
vaient, parce qu'il était fort naturel que quelques-
uns des eauemis enfileraient cette route; et dans
ce cas, ils auraient pu y venir en trop grand nom-
bre, pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison,, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin, s'i-
magicant que plus les sauvages se répandraient au
ïopget au large, et plus leurs pelotons seraient petits.
Ils firent Jeur première balte à l'entrée d'une
fatrtîe du bois fort épa|s, où se trouvait le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là
l'événement de toute -cette triste aventure.
Ilsr ne s'y étaient pas tenus long-teiîips, quand
ils aperçurent deux sauvages s'avancer tout droit
dé ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts ,
et les allaient attaquer; et à quelque distance ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core , et tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils virent à une plus grande -distance sept autres
sauvages«,xjui prenaient un chemin différent : car
toute la troupe s'était répandue dans File, comme
des chasseurs qui battent le bois pouirfaire lever le
gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant pas s'il vakit mieux
s'enfuh-, ou garder leur poste; mais après une
courte délibération , ils considérèrent que , si les
ennemis continuaient à rôder partout de cette ma-
nière , avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme
le dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les
attendre, et, s'ils étaient attaqués par une troupe
trop forte, de monter jusqu'au haut de Farbre ,
d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs mu-
nitions dureraient, quand même ils se trouveraient
environnés de tous les sauvages qui étaient dé-
barqués , à moins qu'ils ne s'avisassent de mettre
le feu à Farbre.
Ayant pris ce parti, ils considéièrent encore s'il
serait bon de fairPd'abord feu sur les deux pre-
miers , ou s'ils attendraient la venue des trois ,
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui
suivaient les trois du milieu. Ce parti leur parut
le meilleur, ils «résolurent de laisser passer les
deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les atta-
quer. Ils furent confirmés dans celte résolution
par le procédé de ces deux sauvages, qui prirent
un peu du côté de Farbre ; en avançant vers uae
§4 lbs jmm^mmis
attire partie du bois; maas les trois et les cinq qui
les suivaient continuèrent leur chemin direete-
ment vers eux, comme sHls avaient été instruits
du lieu de leur retraite.
Gomme ils se suivaient tous l'un après l'autre ,
les Anglais qui trouvaient bon de ne tirer qu'un à
un, crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre
les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui
qui devait tirer le premier, mit trois mi quatre
balles dans son mousquet, et le plaçant dans un
trou de l'arbre très-propre à assurer le tsôup, il
attendit qu^ils fussent venus à trente verges de
distance , pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançait , ils virent dis-
tincîeraent, parmi les trois premiers, leur esclave
fugitif, et ils résolurent qu'il n'échapperait pas,
quand ils devraient tirer Pun immédiatement après
l'autre. Ainsi l'un se tint prêt pour ne le pas man-
quer , si par hasard il ne tombait pas du premier
coup.
Mais le premier savait viser trop juste pour per-
dre sa pondre ; il fit feu, et en toucha deux de la
bonne manière. Le premier tomba raide mort, la
balle lui ayant passé tout au travers de la tête. Le
second , qui était l'esclave fugitif avait la poitrine
percée d'outre en outre, et tomba par terre,
quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort 5 pour le troi-
sième , iln'avait qu'une légère blessure à l'épaule,
causée apparemment par la même balle qui était
passée par le corps du second. Cependant, effrayé
mortellement, il s'était jeté à rerre, en poussant
des eris et des hurlements épouvantables.
Les cinq qui lés suivaient, plus étonnés du bruit
qu'instruits du Ranger, s'arrêtèrent au commen-
cement. Les bois avaient fendu le bruit mille fois
plus teriible par les échos qui le répétaient de
toutes parts, et les oiseaux se levant de tous côtés,
y mêlaient toutes sortes de cris , cmaeJun selon sa
différente espèce» fin un mot , citait préei^értieôt
la même chose que lorsque la première fois de ma
vie j'avais tiré un coup de fusil dans l'île.
Cependant , voyant que tout était rentré dans
le sih nce, et ne sachant pas de quoi il s'agissait,
ils s'avancèrent sans doute sans donner la moindre
marque de crainte; mais quand ils furent venus à
l'endroit où leurs pauvres compagnons avaient été
si maltraités, ils se pressèrent tous autour chi sau-
vage blessé , et lui parlaient apparemment , en 1«
questionnant touchant la cause de son malheur >
sans savoir qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit sans doute, qu'un éclat de feu ,
suivi d'un affreux coup de tonnerre , descendu du
ciel, avait tué deux de ses camarades^ et l'avait
blessé lui même. Cette réponse du moils était fort
naturelle : car, comme il n'avait vu aucun homme
près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un coup
de fusil, bien loin d'en connaître les -terribles
effets, il lui était difficile de faire quelque autre
conjecture là-dessus. Ceux qui le questionnaient
étaient certainement aussi ignorants que lui : sans
cela ils ne se seraient pas amusés à examiner, d'une
manière si tranquille , la destinée de leurs compa-
gnons , sans s'attendre à un sort pareil.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés, comme ils
m'ont dit dans la suite , de se voir obligés de tuer
tant de pauvres créatures humaines, qui n'avaient
pas la moindre idée du péril qui les menaçait de
si près; cependant, y étant forcés par le soin de
leur propre conservation, et les voyant tons, pour
ainsi dire , sous leur pouvoir; ils résolurent d«
leur lâcher une décharge générale -, car le premier
avait eu tout le temps nécessaire pour recharger son
fusil. Us convinrent ensemble des différents côtés
où ils viseraient pour rendre l'exécution plus ter-
rible , et faisant feu en même temps, ils tuèrent et
blessèrent quatre de leur troupe, et le cinquième,
quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, tomba
* terre , avec le reste , comme mort de peur; et
manière que nos gens s'unaginèrent les avoir tous
tués* ^
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé; ce qui était une démarche
imprudente; et ils furent bien étonnés, en appro-
chant de l'endroit d'en voir quatre en vie, parmi
lesquels il y en avait^leux blessés assez légèrement,
et un autre "sain et sauf. Cette découverte les obli-
gea à*donner dessus avec la crosse du fusil. Ils dé-
pêchèrent d'abord l'esclave qui était la cause de
tout ce désastre, etsun autre qui était blessé au
genou. Ensuite le sauvage qui n'avait pas recula
moindre blessure, se mit à genoux devant eux ,
tendant sy mains vers le ciel5 et par un murmure
lamentabft, et d'autres signes aisés à comprendre ,
il demanda la vie : pour les paroles qu'il pronon-
çait , elles leur étalent absolument inintelligibles.
Ils lui répondirent par signes, de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui lia les pieds et les mains;
et le laissant là dans cette situation , ils se mirent
l'un et 1 autre aux trousses des deux premiers avec
toute la vivacité possible, craignant qu'ils ne dé-
couvrissent la cave qui cachait leurs femmes, et
tout le bien qui leur restait. Ils les eurent en vue
une fois, mais à une grande distance. Ce qui leur
plaisait fort pourtant, c'était de leâ voir traver-
ser une vallée du côté de la mer , par un chemin
qui était tout-à-fait àl'opposite de la cachette pour
laquelle ils craignaient si fort. Satisfaits de cette
découverte^ ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier 5 mais ils ne l'y trou-
vèrent point. Les cordes dont il avait été lié,
étaient à terre au pied du même aibre , et ils. cru-
rent qu'il avait éié trouvé et délié par les antres
sauvages.
Ils étaient alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre t
m ou était l'ennemi, ni en quel nombre* Là-des-
sus ils prirent le parti 4e s'en aller vers la caye ,
et jK>ur voir si tout y était en. bon «tat, et pour
canner la frayeur de leurs femmes , qui, quoique
sauvages elles-mêmes ,. craignaient mortellement
leurs compatriotes; j>arce qu'elles, connaissaient
parfaitement leur naturel.
Y étant arrivés, ils virent-que les Indiens avaient
été dans le bois f et fort près de Tendroit en ques-
tion, mais^qu'ils ne l'avaient pas déterré. 11 ne
faut pas s'en étonner ; les arbres y étaient si touf-
fus -et-si serrés , qu'il n'était pas possible d'y péné-
trer sans ui* guide qui connût les chemins } et ,
comme nous avons vu, celui qui conduisait les In-
diens était'là-dessus aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglais trouvèrent donc toutes choses
comme ils le souhaitaient; mais leurs femmes
étaient dans Une terrible frayeur : dans le même
temps ils virent arriver à leur secours sept Espa-
gnols : les dix autres, avec leurs esclaves et le
père de\Fendredi, avaient fait un petit corps pour
défendre la ferme, que j'appelle ma maison de
campagne, et où ils avaient leur blé et l#ur bétail}
mais les sauvages ne s'étaient pas étendus jusque-
là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'es-
clave que les Anglais leur avaient envoyé , et du
sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de l'arbre.
Ils virent alors qu'il*n'avait pas été délié par ses
compagnons , mais bien par les Espagnols, qui
avaient été dans cet endroit, où ils avaient vu sept
cadavres, et ce pauvre malheureux ^ qu'ils avaient
trouvi bon d'emmener avec eux. Il fut pourtant
nécessaire de le . Ker de nouveau; et de lui faire
tenir compagnie aux deux qui étaient restés ^lors-
que le troisième , auteur de tout le mal, avait fait
son escapade.,*
Les prisonniers commencèrent alors à leur être
à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer
tout* persuadés qu'ils y étaient contraints par l'a*»
mour qu'ils se devaient à eux-mêmes. Le gourer*
neur Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir,
et ordonna, en attendant mieux qu'on les envoyât
â ma vieille grotte , dans la vallée, avec deux Es-
pagnols pour les garder et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, et ils restèrent là
toute la nuit suivante, liés et garottés.
Les deux Anglais voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols, en furent si fort encouragés, qu'ils
ne voulurent pas en rester là. Ils prirent avec eux
cinq Espagnols , et ayant à eux tous , cinq mous-
quets , un pistolet, et deux bâtons à deux bouts ,
ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des sau-
vages. Ils s'en furent du côté de l'arbre où ils
avaient d'abord fait tête aux sauvages, et ils virent
sans peine qu'il en était venu d'autres depuis ce
temps-là , et qu'ils avaient fait quelques efforts
pour emporter leurs compagnons qui y avaient
perdu la vie, puisqu en ayant traîné éeux assez loin
de-là, ils avaient été obligés de se désister de leur
entreprise. De-là ils avancèrent vers la colline, qui
avait été leur premier poste, et d'où ils avaient
eu la mortification de voir leurs maisons en feu.
Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes
fumantes; mais ils ne découvrirent aucun de leurs
ennemis.
Ils résolurent alors d'aller; avec toute la précau-
tion possible , vers leurs plantations ruinées; mais
en chemin faisant, étant à portée de voir le rivage
de la mer , ils virent distinctement les sauvages
empressés à se jeter dans leurs canots , pour se
retirer démette île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge; maïs, en
examinant la chose avec plus de sang-froid, ils
furent ravis d?en être quitte.
Ces pauvres Anglais étant ruinét alors pour la
seconde fois, Ho rivés de toat^e fruit de leur tra-
vail, es autres s accordèrent ©tw es amer a
DE R6BIN»0îf. 99
élever leurs habitations, et à leur donner tous Je*
secours possible. Leurs trois compatriotes même*,
qui jusque-là n'avaient pas marqué la moindre in-
clination pour eux, et qui n'avaient rien su d*
loute cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis du
<&té de Test, vin/ent offrir leur assistance, et
travaillèrent pour eux, pendant plusieurs jours ,
avec beaucoup de zèle. De cette manière* en îofct
peu de temps, ces pauvres Anglais furent de nou-
veau en état de subsister par eux-mêmes. J
Deux jouns après, la colonie eut la satïilactiou
de voir trois canots des Indiens portés sur le riva-
ge, et près de là deux hommes noyés, 5 ce qui fit
croire , avec beaucoup de fondement, que les en-
nemis avaient eu une tempête en mer, et qu«
quelques-unes de leurs barques avaient été renver-
sées; cela était confirmé par un vent violent qu'on
avait senti dans l'île, la nui|jnême après le départ
des ennemis.
Cependant si quelques-uns étaient péris par la
tempête, il en restait assez pour informer leurs
compatriotes de ce qu'ils avaient fait, et de ce qui
leur était arrivé , et pour les porter à une second
entreprise, où ils pourraient employer assez d«
forces pour n'en avoir pasjMtoïémenti.
Il est vrai qu'ils n'étai^p>as en état d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que leur
guide avait fait des habitants. Ils n'avaient vu eux-
mêmes aucun homme, et leur guide étant mort ,
il n'était pas impossible qu'ils ne commençassent à
révoquer en doute la fidélité de son rapport. Bu
moins rien ne s'était offert à eux capable d'en con-
firmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en-
tendit parler dans l'île oie quelque nouvelle entre-
prise des sauvages; et nies gens commençaient à
espérer que les Indiens avaient oublié leurs mal-
heureux sùceès, ou bien qu'ils désespéraient ^e les
réparer, quand tput-à-coup ils furent attaqués par
une flotte formidable de tout au moins vingt-huit
canots remplis de sauvages, armés d'arcs et de
flèches, de massues, de sabres de bois , et d'autres
pareilles armes. Leur nombre était si grand, qu'il
jeta toute la colonie dans la consternation. Gomme
ils débarquèrent vers le soir dans la partie orientale
de l'île, nos gens eurent toifte cette nuit pour
consulter sur-ce qu'ils avaient à faire. Sachant que
leur sûreté avait consisté entièrement à n'être point
découverts, ils crurent qu'ils y étaient pot tés alors
par des motifs d'autant plus forts , que le nombre
de leurtf ennemis, était plus grand.
Conformément à cette opinion , ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais ,
et de renfermer le bétail dans la vieille grotte *,
car ils supposaient que les sauvages tireraient tout
droit de ce côté-là, pouf jouer encore le même jeu,
quoiqu'ils fussent abordés à plus de deux lieues de
l'habitation de ces dêSix Anglais infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma vieille maison de campagne , et qui appar-
tenait aux Espagnols; en un mot , ils ôtèrent ,
autant qu'il fut possible , tout ce qui était capable
de faire croire l'île habitée. Le jour d'après, ils se
postèrent de bon matLi, avec toutes leurs forces ,
devant la plantatic^Hks deux Anglais , pour y
attendre l'ennemi aPPed ferme.
Là chose arriva précisément comme ils l'avaient
conjecturé. Les sauvages , laissant leurs canots
près de la côte orientale de l'île , s'avancèrent sur
le rivage, directement vers le lieu en question, au
nombre d'environ deux cent cinquante, selon que
nos gens pouvaient en juger.
Notre armée était fort petite en comparaison;
et, ce qui était le plus fâcheux, il n'y avait pas de
quoi lui fournir suffisamment d'armes.
DE BOBIffSGïï. ioï
Voici lé compte des hommes:
17 Espagnols.
5 Anglais!
1 Le pète de Vendredi.
3 Esclaves venus dans File avec les femmes
sauvages, et qui s'étaient montrés fort fi-
dèles.
3 Autres esclaves qui servaient les Espagnols»
29 Nombre total.
Pour armer ces combattants, il y avait:
11 Mousquets.
5 Pistolets.
3 Fusils de chasse.
5 Fusils que j'avais ôtés aux matelots mutins
en les désarmant.
2 Sabres.
3 Vieilles hallebardes:
29 Nombre total.
Pour en tirer tout Fusage possible, ils ne don-
nèrent point d'armes à feu aux esclaves ^ mais ils
les armèrent chacungcTune haliebarde^ou d'un bâton
à deux bouts , avec uneliache. Chaque combattant
européen en prit une aussi. Il y avait encore deux
femmes qu'il ne fut pas possible ae détourner d'ac-
compagner leurs maris au cojnbat. On leur donna
les arcs et les flèches que les Espagnols avaient
prises des sauvages à la bataille qui s!était donnée
dan^rile, il y avait quelqtie ~temps r entre deux
ditférentes troupes vd'IndieBS^Oïr donna encore
une hache à chacune de ces amazones.
Le gouvefneu* espagnol jetant j'*i déjà parlé si
souvent, était généralissime; et Guillaume Atkins,
qui , quoiqu'un terrible homme quand il s'agissait
dé commettre quelque crime, était cependant plein
de valeur, commandait sous lui. Les sauvages
avancèrent sur les nôtres comme des lions*, et ce
qu'il y avait <le fâcheux, c'est que nos gens ne
pouvaient pas tirer le moindre secours du lieu où
ils étaient postés, excepté que Guillaume Atkins ,
qui dans cette occasion rendit de grands services ,
était caché avec six hommes derrière quelques
broussailles , en guise d'une garde avancée , ayant
ordre de laisser passer les premiers des ennemis ,
de faire feu ensuite au beau milieu de la troupe ,
et de sf retirer après, avec toute la promptitude
possible, en faisant un détour dans les bois pour
se placer derrière les Espagnols , qui avaient
une rangée d'arbres devant eux.
Les sauvages , s'avançant par petits pelotons sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquan-
taine , et voyant que le reste" faisait une troupe
aussi épaisse que dérangée , il fit faire feu à trois
de ses gens , qui avaient chargé tous leurs fusils
de six ou sept balles , à peu près du calibre d'un
pistolet. Il n'est pas possible de dire combien ils
en tuèrent et blessèrent; mais leur surprise et leur
consternation n'est pas exprimable. Ils étaient dans
un étonneraient et dans une frayeur terrible d'en-
tendre un bruit si inouï, et de voir leurs gens tués
et blessés sans en pouvoir découvrir la cause ,
quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
bataillon; et en'moins d'une minute, les trois
premiers ayant eu le temps de charger de nouveau
leurs fusils, leur donnèrent une troisième décharge,
Si alors Aïkins et ses gens s'étaient retiré immé-
diatement , comme on lui avait ordonné, ou si les
autres avaient *êié à portée de continuer le len*
les sauvages étaient défaits indubitablement ; car la
coostemmrion dans laquett* ils étaient venait prin-
«paiement de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la
foudre. Mais Guillaume s'arrêtant là pour recharger
de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns des
ennemis les plus éloignés le découvrirent, et le
vinrent prendre par derrière; et quoique Alkins
fit encore feu sur ceux-là deux ou trois fois , et
qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé
lui-même : un de ses gens anglais fut tué à coups
de flèches , et le même malheur arriva quelque
temps après à un Espagnol et à un des esclaves qui
étaient venus dans l'île avec les épouses des Anglais.
C'était un garçon d'une bravoure étonnante -, il
s'était battu en désespéré , et il avait dépêché lui
seul cinq ennemis , quoiqu'il n'eût d'autres armes
qu'an bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière-là , et
ayant souffert une perte si considérable , se reti-
rèrent vers une colline dans le bois ; et les Espa-
gnols , après avoir fait trois décharges , firent la
retraite aussi.
Le nombre des ennemis était terrible , et ils se
battaient tellement en désespérés , que , quoiqu'il
y en eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés au moins , ils ne laissaient pas d'enfoncer
nos gens, sans se mettre en peine du danger, et
leur envoyaient continuellement des nuées de
flèches. On observa même que leurs blessés , qui
étaient encore en état de combattre, en devenaient
plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que
les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite ,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de bataille, et
les sauvages maltraitèrent les cadavres de la ma-
manière du monde la plus cruelle, leur cassant les
bras , les jambes et la tête avec leurs massues et
leurs sabres de bois, comme de vrais barbares
qu'ils étaient.
Voyant que nos gens s'étaient retirai, ils ire
songèrent pas à les suivre; mais s étant rangés en
cercle , selon leur coutume , ils poussèrent deux
grands cris en signe de victoire. Leur joie fat
pourtant modérée peu après par plusieurs de leurs
blessés, qui tombèrent à terre, et qui perdirent
la vie à force-de perche du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur
un tertre un peu élevé, Alkins , tout blessé qui!
était, fut d'avis qu'on marchât et <ju'on donnât
de nouveau avec toutes les forces unies. Mais le
gouverneur lui répliqua :« Seigneur Atkins , vous
voyez de quelle manière désespérée leurs blessés
combattent; laisssons-lesen repos jusqu'à demain,
tous ces malheureux seront roides de leurs bles-
sures y ils seront trop affaiblis par la perte de leur
s <îig , pour en venir aux mains de nouveau, et
nous aurons meilleur marché du reste. »
— a C'est fort bien dit à vous, seigneur, répli-
qua Atkins avec une gaîté brusque; mais, parbleu,
il en sera de moi précissément comme des sauvages,
je ne serai bon à rien demain\ et c'est pour cela que
je voudrais recommencer la danse, pendant que
je suis encore échauffé. — Vous parlez en brave
homme , seigneur Atkins , répartit l'Espagnol, et
vous avez agi de même\ vous avez fait votre devoir,
et nous nous battrons pour vous demain, sj vous
n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons
jusqu'à demain , je trois que ce sera 1$ parti le
plus sage, »
Néanmoins comme il faisait un fort beau clair
de lune, et que nos gens savaient que les sauvages
étaient dans un grand désordre f courant confu-
sémeat de cmé Et d'autre , près de l'endroit ou
étaient leurs morts et leurs blessés, ils résolurent
de tomber <ur eux pendant la nuit, persuades que
s'ils pouvaient donner une Seule décharge avant
que «fêtre découverts , leurs affaires iraient bien.
L'occasion était merveilleuse pour le fairei ear un
des Anglais, près l'habitation duquel lé coîabat
PAGE 105.

En même temps ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se
retirèrent dans le môme bois où était la cate qui servait d'asile à
leurs femmes, Page 92).
avait commencé, savais un moyen sûr pour les sur-
prendre, ïi fit faire à nos gens un détour dans le
bois , du côté de l'ouest, et puis tournant du côté
du sud, il les mena si près du lieu où était le plus
grand nombre des sauvages, qu'avant d'avoir été
vus ou entendus* huit d'entre eux tirèrent une dé-
charge sur les ennemis avec Un succès terrjble.
Une demi-minute après , huit autres les saluèrent
de la même manière, et répandirent parmi eux une
si grande quantité de grosses dragées, qu'il y en eut
grand nombre de tués et de blessés \ et, pendant
tout ee temps-là , il ne leur fut pas possible de dé-
couvrir d'où venait ce carnage , et de quel côté ils
devaient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nouveau,
avec toute la promptitude possible, se partagèrent
en trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois. Dans chaque petite troupe il y avait
huit personnes; car ils étaient en tout viDgt-quatrej
si Ton compte les deux femmes , qui pour le dire
en passant, combattirent avec toute la fureur ima-
ginable.
Ils partagèrent les armes à feu également à toutes
les troupes , comme aussi les hallebardes et les
bâtons à deux bouts. Il voulaient laisser les femmes
derrière*, maïs elles dirent qu'elles étaient résolues
de mourir avec leurs maris. S étant mis en bataillé^
ils sortirent du bois en poussant un cri de toutes
leurs forces. Les sauvages tinrent ferme; mais ils
étaient dansla dernière consternation en entendaiSt
nos gens pousser leurs cris de trois rôtés différents^
Ils étaient asse$ courageux pour nous combattre
s'il nous avaient vas, et effectivement dès que
nous approchâmes, ils tirèrent plusieurs flèches ,
dont l'une blessa le pauvre père de Yendredi,m*is
pas dangereusement. Nos gens né leur donnèrent
guère de temps, et se ruant sur eux , après avoir
fait feu de trois côtés différents, il se mêlèrent
avec eux, et à coups de crosses, de sabïes, fe
tome n. 6
haches et de bâtons à deux bouts, ils remuèrent si
bien les mains, que les ennemis se mirent à hurler
affreusement, et à s'enfuir l'un d'un côté, et l'au-
tre de l'autre , ne songeant plus qu'à se dérober à
des ennemis si terribles.
Nos gens étaient fatigués de les assommer, et
il ne faut pas en être surpris , puisque, dans les
deux actions, ils en avaient tué ou blessé mortel-
lement cent quatre-vingt tout au moins. Les autres,
saisis d'une frayeur inexprimable , couraient par
les collines et les vallées, avec toute la rapidité que
la peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine
de les poursuivre , ils gagnèrent tous le rivage sur
lequel ils étaient débarqués. Mais ce n'était pas là
encore la fin de leurs malheurs; il faisait cette nuit
tin vent terrible qui, venant du côté de la mer ,
les empêchait de quitter le rivage. La tempête
dura pendant toute la nuit, et quand la marée
monta , leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage , qu'il aurait fallu une peine infinie pour les
remettre à flot, et quelques-uns, en heurtant con-
tre le sable, ou les uns contre les autres, avaient
été mis en pièces.
Nos gens , quoique charmés de leur victoire ,
enrenj; peu de repos tout le reste de la nuit 5 mais
s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était possible,
ils prirent le parti de marcher vers cette partie de
111e où les sauvages s'étaient retirés. Ce dessein
les força de passer au travers du champ de bataille,
où ils virent plusieurs de leurs malheureux en-
ne mi s encore en vie, mais hors d'espérance d'en
revenir : spectacle bien désagréable pour des cœurs
bien placés; càv une âme véritablement grande ,
quoique forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis, est fort éloignée de se réjouir de leurs
lptaJft*eOTs?
Il pje leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à té-
garâ de ces pauvres sauvages; car leurs esclaves
PE AûftlNSOff. _ IO7
eurent soin d'en fioîr les misères à grands coups
de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit, où ils virent
les restes de l'armée des sauvages , qui consistait
encore dans une centaine d'hommes. Ils étaient
assis à terre, le menton appuyé sur les genoux, et
la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la
diâîan e de deux portées de mousquets, le gouver-
neur ordonna qu'on tirât deux mousquets sans
balles, pour leur doimer l'alarme et pour voir leur
contenance. Il avait envie de découvrir par-là s'ils
étaient d'humeur à se battre encore , ou s'ils
étaient entièrement découragés par leur défaite.
C'était , selon ce qu'il découvrirait, qu'il voulait
prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit; car dès que les sauvages
curent entendu le premier coup, et qu'ils virent le
feu du second, ils se levèrent sur leurs pieds avec
toute la frayeur imaginable , et ils s'enfuirent vers
le bois, en faisant une ^orte de hurlement que nos
gens n'avaient pas entendu jusque-là , et dont ils
ne purent deviner le sens. D'abord, nos gens au-
raient mieux aimé que le temps eût été tranquille,
et que leurs ennemis eussent pu se rembarquer ,
mais ils ne considéraient pas alors que leur retraite
aurait pu être la cause d'une nouvelle expédition ,
et qu'ils seraient peutrètre revenus avec des forces
auxquelles il n'aurait pas été possible de résister;
ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent, que
la colonie , uniquement occupée à les repousser ,
aurait été obligée à périr de faim.
Guillaume Àj&inf f qui, «migré sa blessure t
n'avait pas voulu quitter la partie t donna le meil-
leur conseil de tous; il était d'avis de se servir de
la frayeur des eunemis pour les couper d'avec leurs
barques, et pour les empêcher de regagner jamais
le^r patrie*
IU consultèrent Ion g-temps là-dessus ; quelques-
uns s'opposaient à cette opinion, craignant gué
l'exécution de ce projet ne poussât les barbares
désespérés à se cacher dans les bois; ce qui fofëç-
rait les nôtres à leur donner la chasse comme à
des bêtes féroces, les empêcherait de travailler ,
pour ne s'occuper qu'à garder leur bétail et leurs
plantations, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit, qu'il valait mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent nations , et qu'il fallait
absolument détruire et les canots , et les ennemis ,
s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes 5 en
un mot, il leur montra si bien l'utilité de son
sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aus-
sitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du bois
sec, ils essayèrent de mettre quelques-uns des
canots en feu; mais ils étaient trop mouillés.
Néanmoins le feu en gâta tellement les parties su-
périeures , qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le dessein
de nos gens, quelques-uns d'entre eux sortirent
du bois, et s'approchanl, ils se mirent à genoux y
en criant: Oa, Oa, Waramaka\ et en prononçant
quelques autres paroles, dont les nôtres ne purent
rien entendre ^ mais comme ils étaient dans une
posture suppliante , les cris qu'ils poussaient
étaient destinée, sans doute, à prier que l'on épar-
gnât leurs canots, et de leuF permettre de s'en re-
tourner.
Mais nos gens étaient alors absolument persuadés
que l'unique moyen de conserver la colonie , était
d'empêcher qu'aucun dès sauvages ne retournât
chez lui ; persuadés que, s'il en échappait un seul,
pour aller raconter la triste aventure de ses "cama-
rades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe aux
barbares qif il n?y avait point de qjiârt^r pour eux,
ils poussèrent leur pointe, en détruisant toutes les
barqoe^que 4es tempêtes avaient épargnées. À fa
vne 3e €ô^spfectaclè i les sauvages qui étaient dans
les bois % firent des hurlements épouvantables ,
qm^les nôtres entendirent distinctement; et en-
suite ils se mirent a courir dans File comme des
hommçs qui auraient perdu l'esprit; ce qui troubla
beaucoup nos gens, indéterminés sur ce qu'ils de-
vaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols mêmes, malgré toute leur pru-
dence, ne considéraient pas^ quen portant ces
sauvages au désespoir, ils devaient placer des gar-
des auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils
avaient mis leurs troupeaux en sûreté,* et qu'il était
impossible aux Indiens de trouver la capitale de
l'ile, je veux dire, mon vieux châteap, non plus
que ma grotte dans la vallée; mais malheureuse-
ment ils déterrèrent la grande ferme, la mirent
toute en pièces, ruinèrent l'enclos , et la planta-,
lion qui était à l'entcur, foulèrent le blé aux pieds,
arrachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui
étaient déjà en maturité; en un mot, ils firent des
dommages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent
pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveraient -, mais ils
étaient fort embarrassés sur la manière de leur
donner la chasse. Quand il les trouvaient un à un,
ils les poursuivaient en vain y ils trouvaient aisé-
ment leur sûreté dans la vitesse extraordinaire de
leurs pieds; et d'Un autre côtç nos gens n'osaient
pas aller un à un pour les surprendre, de peur
d'être environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'ily avait de meilleur, c'est que les sauva-
ges n'avaient point d'armes; leurs arcs kur étaient
inutiles,- faute de flèches et de matériaux pour en
faire de nouvelles, ils n'avaient aucune arme tran-
chante parmi toute lerur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étaient réduits, était
certâiaçm^Mffotéble, Mais la situation dans
laquelle ils £ggfait iui;U?|OlllbAi«:^,-&^lait guère
n^wiïrç* G&# r quoique nos retraites fussent
IIO LES AYEÏÉîtfltES
conservées, nos provisions étaient minées pour la
plupart, notre moisson était détruite, et la seule
ressource qui restait, était le bétail qui était dans
la vallée, près de la grotte , un petit champ de
blé qui était aussi de ce côté-là , et les plantations
de Guillaume Atkins et de son camarade 5 car Tarir
tre avait perdu la vie dans la première action , par
une fîèche qui lui avait percé la tète sous la tempe.
Il est à remarquer que c'était le même scélérat
inhumain qui avait donné cet affreux coup de ha-
che au pauvre esclave \ et qui avait projeté ensuite
de fairjj main basse sur tous les Espagnols.
À mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus triste que je n'avais été jamais, depuis le mo-
ment que j'avais trouvé le moyen de semer dti
millet et du riz , et que je commençais à réussir à
apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les Indiens
une centaine de lo\ips dans l'île, qui dévoraient
tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu il était im-
possible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans
cet embarras , c'était de pousser les ennemis vers
le sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de fïîe,
afin q-ue, si d'autres sauvages abordaient dans ces
entrefaites, ils ne pussent pas découvrir ceux Ci.
Ils résolurent encore de les harasser continuelle-
ment , d'en tuer autant qu'ils pourraient pouf eït
diminuer le nombre , et s'ils pouvaient réussir à
la fin, de les apprivoiser 9 de leur enseigner à se-
mer , et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avee tant de chaleur , et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
faisait tomber les Indiens à terre, qtfils s'éloi-
gnaient de plus en plus;Ieuir nombre diminuait
de jour en jour , et enfin ils» furent réduits à se
cacher dans ies bois et dans tes cateraés , où |$tt~
sieurs périrent misérablement de faim, comme il
parut dans la suite, par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ses pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouver-
neur Espagnol, qui était f homme du monde qui
avait le coeur le mieux placé et 1« plus digne d'un
homme de naissance. Il proposa aux autres de tâ-
cher de prendre un des sauvages pour lui faire
entendre l'intention de la colonie, pour l'envoyer
parmi les siens, afin de les faire venir à une capi-
tulation qui assurât les sauvages de la vie , et la
colonie, du repos qu'ils avaient perdu depuis la
dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette les ayant
affaiblis, on en saisit un. H était au commence-
ment tellement accablé de son malheur, qu'il ne
voulut ni manger ni boire; mais^ voyant qu'on le
traitait avec douceur, et qu'on avait l'humanité de
lui donner ce qu'il fallait pour sa subsistance, sans
\m faire le moindre chagrin, il revint de ses
frayeurs, et se tranquillisa peu à peu.
Un lui amena le père de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui , et qui l'assurait
de l'intention qu'on avait, non-seulement de sau-
ver la vie à lui et à tous ses compagnons, mais
encore de leur donner une partie de l'île, à con-
dition qu'ils se tiendraient dans leurs propres limi-
tes , sans en sortir jamais pour causer le moindre
dommage à la colonie, II lui promit aussi qu'on
leur donnerait du grain pour ensemencer des
terres, et qu'on leur fournirait du pain, en atten-
dant qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-
mêmes. De plus, il lui ordonna d'aHer parler à ses
compatriotes, e)t de kur déclarer qùt, s'ils ne vou-
laient pas accepter des conditions si avantageuses,
ils seraient tous détruits.
^ Les ^malheureux sauvages, extrêmement humi-
liés par leur misera, et réduits au nombre d'envi-
ron trente-sept, reçurent .rf£lte proposition sans
lancer, et demandèrentqtf on leur donnât quef-
ques aliments. Là-dessus, douze Espagnols et deux
Angles bien armés, marchèrent vers l'endroit où
les Indiens se trouvaient alors, avec trois esclaves
et le père de Vendredi. Ces derniers leurs portaient
une bonne quantité de pain, quelques gâteaux de
riz séché au soleil , et trois chevreaux en vie. On
leur ordonna de se pkcer au pied dune colline
pour manger ensemble; ce qu'ils firent avec toutes
les marques possibles de reconnaissance , et dans
la suite ils se montrèrent aussi religieux observa-
teurs de leur parole qu'il est possible de l'espérer
des hommes les mieux civilisés. Ils ne sortaient
jamais de leur territoire, que quand iis étaient
obligés de venir demander des vivres, et des con-
seils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaîen
quand je suis rentré dans l'île , et que je leur ai
rendu une visite.
On leur avait enseigné h semer du blé , à faire
du pain, à traire des chèvres ,. etc. , et rien ne
leur manquait que des femmes pour faire bientôt
un peuple dans les formes. On leur avait assigné
Une partie de l'île bordée de rochers par-derrière,
et de la mer par-devant. Elle était située du côté
du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles
qu'il leur en Fallait celles étaient étendues d'un mille
et demi en largeur, et d'environ quatre en Ion gueur.
Nos gens.ljffar enseignèrent ensuite à faire des
pelles de bois!, 0mme j'en faisais autrefois, pour
moi-même, et firent présent à toute la troupe de
douze haches et de trois couteaux; avec ces outils
ils facilitaient leur travail, et vivaient avec toute
la tranquillité, et avec toute l'innocence qu'on pou-
vait désirer.
, Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite, par rapport aux sauva-
ges, jusqu'à ce que je revins la voir deux années
après. Les canots des sauvages ne laissaient pas d'y
aborder àe temps en temps, pour faire leurs repas
inhumains ; mais comme ils étaient de différentes
nations, et qu'ils n'allient apparemment jamais en-
tendu parler de ce^pi était arrivé aux autres , ils
ne firent aucune recherche dans l'île pour trouver
nos sauvages ; et quand ils l'auraient fait, c'aurait
été tin grand hasard s'ils les avaient trouvés.
C'est ainsi que f'àî donné un récit fidèle et com-
plet de tout ce qui était arrivé de considérable à
ma colonie, pendant mon absence. Elle avait ex-
trêmement civilisé les Indiens, et leur rendait de
fréquentes visites , mais elle leur défendait, sous
peine de la vie, de la venir voir à leur tour, de
peur d'en être trahis.
Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est que
nos gens avaient enseigné aux sauvages à faire des
paniers, et d'autres ouvrages d'osier : mais bien-
tôt ils avaient surpassé leurs maîtres. lis savaient
faire en ce genre les choses du monde les plus cu-
rieuses , des tamis, des cages , des tables , des
gardes-manger, des chaises, des lits, etc., étant
extrêmement ingénieux, dès qu'on leur avait une
fois donné Vidée de quelque ohose.
, Mon arrivée fut d'un grand recours à ces pau-
vres gens, puisque je les pourvus abondamment
de couteaux , de ciseaux, de pelles, de bêches,
de pioches, en un mot de tous les outils dont ils
pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt
avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'in-
dustrie, pour se faire des maisons entières d'un
tissu d'osier : ce qui, malgré son air comique ,
était d une grande utilité contre la chaleur , et con-
tre toutes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens , qu'ils fi-
rent venir les sauvages, pour faire la même chose
pour eux; et quand je fu^ voir la colonie des deux
Anglais, leurs huttes parafent de loin à mes yeux
être de grandes ruches. Pouç Guillaume Atkins t
qui commençait à devenir sobre , industrieux , ap-
pliqué , il s'était fait une tçntetfouvrage de vanter,
6,.
Il4 LES ÀYBrfTTJR!»
qui passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas
de circuit; les murailles en étaient aussi serrées
que le meilleur pannier; elles consistaient en tren-
te-deux compartiments for l'épais, de la hauteur de
sept pieds. Il y avait au milieu une autre hutte qM
n'avait pas au-delà de vingt-deirx pas de contour.
Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse que
la tente extérieure : la figure en était, octogone ,
et chacun des huit coins était soutenu d'un bon po*
teau. Sûr le haut de ces poteaux , il avait posé de
grandes pièces de même ouvrage, jointes ensemble
par des chevilles de bois *, ces pièces servaient de
base à huit solives qui faisaient le dôme de tout lé
bâtiment, et qui étaient parfaitement bien unies ,
quoiqu'au lieu de clous, il n'eût que quelques che-
villes de fer qu'il avait trouvé moyen de faire delà
vieille féraille que j'avais laissée dans l'ilè.
Certainement ce drôle faisait voir une grande
industrie dans plusieurs choses, où il n'avait jamais
eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-seulement
une forge , avec deux soufflets de bois , et de fort
bon charbon, mais encore une enclume dé médi-
ocre grandeur, dont il avait trouvé la matière dans
un levier de fer; ce qui lui donna le moyen de for-
ger des crochets , des gâches de. serrures,- des che-
villes de fei*, des verroux * et des gonds.
J'en reviens à sgél bâtiment. Après avoir dressé
le dôme de sa tente intérieure, il reinjpli* tes vidés
entre les solives^ d'ouvrages de vanièr aussi bien
tissus qu'il fût possible. Ble couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre : ce qui
Tendait tout le toit aussi impénétrable à la pluie ,
que s'il avait été couvert de tuiles ou dfardoiseS:
il fit tout cela lui-même, hormis l'ouvrage de va*
nier, que les sauvages arment tissu pour loi»
La tente extérieure formait comme mie espè-
ce de galerie couverte > et de ses triste-deux: an-
gles de solives s'étendaient dés poteaux qui
soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés de
circuit, de l'espace de vingt pieds, de manière qu'il
y avait entre les murailles extérieures et intérieures
une promenade large de vingt pieds a peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements,
par le moyen de ce même ouvrage de vanier, mais
plus proprement tissu et plus fin qtte le reste. Dans
chacune de ces six charnbres de plain-pied, il y
avait une porte par laquelle on entrait par la tente
du milieu, et une autre qui donnait dans la galerie
extérieure, qui était aussi partagée en six pièces
égales , non-seulement propres à servir de retraite
mais encore de décharge. Ces six espaces n'empor-
taient pas toutes la circonférence, et les autres
appartements qu'il y avait dans la tente extérieure
étaient arrangés de la manière que voici. Dès qu'on
était entré par la porte de dehors, on avait tout
droit devant soi un petit passage qui menait à la
porte de la maison intérieure : à chaque côté du
passage il y avait une muraille d'ouvrage de vanier,
avec une porte par où Ton entrait dans une espèce
de magasin large de vingt pieds , et long de qua-
rante , et de là dans un autre un peu moins long;
de manière que dans la tente extérieure il y avait
dix belles chambres, dans six desquelles on ne
pouvait entrer que par les appartements de la ten-
te intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire ,
les cabinets. Les quatre autres , comme je viens de
le dire , étalent de grands magasins , deux d'un
côté , et deux de. l'autre , du passage qui menait de
la porte de dehors à celle de fa maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pa-
reil ouvrage de vanier, ni d'une hutte faite avec
tant de propreté et d'arrangement. Cette grande
ruche servait de demeure à trois familles $ savoir ,
à celle d'Àtkins, de son compagnon t et de la femme
du troisième Anglais qui avait perdu la vie dans la
dernière guerre , et ^ui avait laissé sa veuve avec
trois enfants sur les bras.
Les autres ^n usèrent parfaitement bien avec
celte famille, et lui fournirent avec une charité
libérale tout ce dont elle avait besoin, * du grain ,
du lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un che-
vreau , ou s'ils trouvaient une tortue/elle en avait
toujours sa part ; de manière que tous ensemble ils
vivaient assez bien, quoique, comme je l'ai déjà
dit, il s'en fallût beaucoup qu'ils eussent la même
application que les Anglais , qui faisaient une co-
lonie à part.
Il y avait une particularité dans la conduite de
tous les Anglais que je ne dois pas passer sous si-
lence. La religion était une chose absolument in-
connue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient
souvenir assez souvent les uns les autres qu'il y
avait un Dieu, en jurant à la manière des gens de
mer; mais celte espèce d'hommage qu'ils rendaient
à la divinité était fort éloigné d'être un acte de dé-
votion , et leurs femmes, pour être mariées à des
chrétiens, n'en étaient pas plus éclairées. Ils étaient
fort ignorants eux-mêmes dans la religion , et par
conséquent fort incapables d'en donner quelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles
avaient acquise par le mariage , c'est que leurs
maris leur avaient enseigné à parler l'anglais pas-
sablement , comme aussi à leursenfants, qui étaient
environ au nombre de vingt, et qui apprenaient à
6'énoncer en anglais dès qu'ils étaient en état de
former des sonsjarticulés, quoiqu'ils s'en acquittas-
sent d'abord d'une manière assez burlesque , aussi
bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfants, il n'y en avait pas un
qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A peine
y en avait-il sept que les Anglais avaient mené
ces dames sauvages dans l'île. Elles étaient toutes
fécondes , l'une plus, l'autre moins. Celle qui était
tombée en partage au second cuisinier du vaisseau,
était grosse alors pour Ja sixième fois: il n'y en
avait pas une qui ne fut douce,.modérie, kbo-
US BOJHHSOK* 117
rieuse , modeste et prompte à secourir ses compa-
gnes; elles étaient surtout extrêmement soumises à
leurs maîtres, que je ne puis appeler leurs maris
que très-improprement. ïl ne leur manquait plus
rien que d'être instruises dans le ichristianisme, et
d'être mariées légitimement; elles y parvinrent bien-
tôt par mes soins, ou du moins par une conséquence
de mon 'arrivée dans l'île.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la colonie,
pareillement des cinq rebelles Anglais, il me reste
à entrer dans quelques détails touchant les Espa-
gnols, qui constituaient le corps le plus puissant de
mes sujets, et dont l'histoire est remarquable par
des particularités dignes d'attention.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos con-
versations, de la situation où ils s'étaient trouvés
parmi les sauvages. Ils me dirent naturellement
qu'ils n'avaient pas songé seulement à chercher
dans l'industrie quelque secours contre la misère 5
et que, quand même ils auraient été en état de se
mettre à Taise, ils avaient été si fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes, si abîmés dans le
désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés nonchalam-
ment à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort £rave et fort sensé d'entre eux
me dit qu'ils sentaient bierr qu'ils avaient eu tort,
puisqu'un homme sage, au lieu de se laisser entraî-
ner à sa misère, doit tirer du secours de tous les
moyens que lui offre la raison, pour adoucir le
malheur présent et pour ^e préparer une délivrance
entière pour l'avenir. « La douleur, eontinua-t-il,
est la passion du monde la plus insensée et la plus
inutile ;, elle ne roule que sur des choses passées,
qu'on ne peut rappeler, et qui ^d'ordinaire sont
sans remède : elle ne se tourne presque jamais du
côté de l'avenir; et bieç, loin de nous faire réiéchir
sur les moyens de finir nos malheurs,, elle y met
le comble, au lieu de les rendre supportables. »
Là-dessus il allégua uu proverbe espagnol qu'il
m'est impassible de citer mot à mot; mais dont j'ai
fait le proverbe que voici:
Être troublé dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les com-
modités que je m'étais autrefois procurées dans ma
solitude, et sur les soins infatigables par lesquels,
d'un état plus triste que le leur n'avait jamais étê%
j'en a^ais su faire un plus heureux que n'était le
leur, dans le temps qu'ils se trouvaient tous ensem-
ble dans l'île.
Il me dit encore qu'il avait remarqué avec éton-
nement que les Anglais avaient plus de présence
d'esprit dans l'infortune que tout autre peuple qu'il
eût jamais rencontré, et que sa nation et la portu-
gaise étaient Im gens du monde les plus malheu-
reux* quand il s'agissait de lutter contre l'adversité,
puisqu'après avoir fait inutilement leurs efforts
ordinaires pour se tirer du malheur, leur premier
pas était toujours le désespoir, sous lequel ils res-
taient affaissés, sans avoir la force d'esprit de for-
mer le moindre dessein propre à mettre fin à leurs
calamités.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence
entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient été
jetés à terre sans aucune chose nécessaire pour
subsister. Qu'en effet mon malheur avait été accom-
pagné de ce désavantage, que j'étais seul, mais
qu'en récompense les secours que la Providence
m'avait mis^entre les mains, en poussant les débris
du vaisseau si près du rivage, auraient été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde le
plus faible, te Seigneur, répartit l'Espagnol, si nous
avions été dans votre situation , nous n'aurions
jamais tiré du vaisseau la moitié des choses utiles
que vous sûtes en tirer 5 nous n'aurions jamais eu
l'esprit de fairfe un radeau pour les porter à terae,
ou de le faire aborder à 1 île, sans voiles et sans
rames. Nous ne nous en serions pas avisés tout
DÉ ROBftfSOÎf. H9
ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eût
été capable de l'entreprendre et de l'exécuter. » Je
le conjurai là-dessus de mettre dès bornes à ses
compliments, et de continuer le récit ée leur em-
barquement dans l'endroit ©à ils avaient si mal
passé leur temps. Il me dit que malheureusement
ils étaient abordés dans une île, où il y avait *-*n
peuple sans provisions; et que, sHls avaient été
assez sensés pour remettre en nter et aller vers iltoë
île peu éloignée de là, ils auraient trouvé des pro-
visions sans habitants. Que les Espagnols de lîle
de la Trinité y ayant été fréquemment, n'avaient
rien négligé pour la remplir de boucs et décochons}
que d'ailleurs les tourterelles et les oiseatrx de mer
y étaient dans une si grande abondance * que s'ils
n'y avaient pas trouvé du pain , du moins ils n'au-
raient jamais pu manquer de viande. Dam l'endroit
où ils avaient abordé, au Cdntraire, ils n'avaient eu
que quelques herbes et quelques racines sans goût
et sans suc , dont la charité des sauvages les avait
pourvus , encore fort sobrement, parce que ces
bonnes gens n'étaient pas en état de les nourrir
mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à
leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent ebcore le récit de tous
les movens qu'ils avaient employés pour civiliser
les sauvages, leurs bienfaiteurs, et peur leur don-
ner des sentiments et de£ coutumes plus raisonna-
bles que ceux qu'ils avaient hérités de leurs ancê-
tres •, mais tous leurs soins avaient été inutiles. Les
sauvages avaient trouvé fort étrange que des gens,
qui étaient venus là pour trouver de quoi vivre,
voulussent se donner les airs d'instruire c%ux qui
leur donnaient de quoi subsister; selon eux, il ne
fallait se mêler de donner sefs idées aux gens que
quand on pouvait se passer, d'eux.
Les Espagnols avaient été exposés souvent à de
terribles extrémités , étant- quelquefois absolument
sans vivres. L'île, où le malheur les avait portés ,
était habitée par des sauvages indolents, et par
conséquent plus pauvres et plus misérables que
d'autres peuples de cette même partie du monde.
En récompense, ceux-ci étaient moins barbares et
moins cruels que ceux qui étaient plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvaient pourtant, dans la triste
situation où ils avaient été, une démonstration évi-
dente de la sagesse, de la bonté de la Providence,
qui dirige les événements; car si, animés par la
misère et parla disette qui les accablaient, ils avaient
cherché un pays plus abondant, cette précaution
même les aurait détournés de la route de se délivrer
par mon moyen.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore,
avaient voulu, pour prix de leur hospitalité, les
conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils
avaient des armes à feu, et s'ils n'avaient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions, non-seule-
ment ils auraient été en état de rendre des services
considérables à leurs hôtes, mais encore de se faire
respecter par leurs amis et parleurs ennemis. Mais
n'ayant ni poudre ni plomb, obligés pourtant de
suivre leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y
étaient plus exposés que les,sauvages eux-mêmes.
Ils n'avaient ni arcs ni flèches., et ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes,-que leurs
amis auraient pu leur fournir. Ainsi ils étaient for-
cés à rester dans l'inaction, en hnlte^aux dards des
ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se serras-
sent de près. Alors effectivement ils étaient d'un
grand seryice. Avec trois hallebardes qu'ils ayaient,
et avec leurs mousquets, dans le canon desquels ils
mettaient des morceaux de bois pointus, au lieu de
baïonnettes, ils rompaient quelquefois des batail-
lons entiers. Une laissait pas d'arriver fort souvent
qofenviroanés par une grande multitude d'enne-
mis, ils ne se sauvaient d'une grêle de flèches que
par une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient
su se garantir de ce danger, en se couvrant tout
le corps de lârges'bbucliers de bois, couverts de
peaux de certains animaux sauvages, dont ils ne
savaient pas le nom. Un jour cependant le malheur
avait voulu que cinq d'entre eux avaient été jetés à
terre par les massues des sauvages 5 ce qui avait
donné occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier;
c'était précisément l'Espagnol que j'avais eu la
satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vain-
queurs. Ses compagnons l'avaient cru mort dans le
commencement; mais en apprenant qu'il avait été
pris, ils auraient hasardé volontiers leur vie, tous
tant qu^il* étaient pour le délivrer.
Dans le temps que ces Espagnols avaient été ter-
rassés , les autres les avaient renfermés au milieu
d'eux, sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent revenus à eux-mêmes. Alors faisant tous en-
semble un petit bataillon, ils s'étaient fait jour au
travers de plus de mille sauvages, renversant tout
ce qui s'oppçsait à eux, et procurant à leurs amis
une victoire entière, mais peu satisfaisante pour
eux-mêmes,' par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie,
en revoyant leur ami qu ils avaient cru dévoré par
les sauvages , la plus mauvaise espèce d'animaux
féroces. Cette joie était parvenue au plus haut
degré, par la nouvelle qu'il y avait près de là un
chrétien assez humain pour former le dessein de
finir leur malheur, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait donnée le
secours que je leur avais* envoyé; le pain, sur toute
chose, qu'ils Savaient pas vu depuis tant d'an-
nées. Ils l'avaient béni mille et mille fois comme un
aliment descendu du ciel, et en le goûtant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
diaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leur avaient causé
à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient
des termes pour exprimer leurs sentiments, mais ils
n'en avaient point pour donner une idée de la joie
qu'avait ^excitée dans leur âme la vue d'une barque,
et de pilotes tout prêts à les tirer de cette !le mal-
heureuse,, et à leur faire voir le lieu et la personne
desquels ce secours leur était venu. Ils me dirent
seulement que les extravagances où les avait portés
une délivrance si peu attendue, n'avaient été guère
éloignées dune véritable frénésie 5 que leur pas-
sion , qui étouffait presque toutes les facultés de
leur âme, s'était frayé plusieurs routes différentes,
pour éclater dans l'un d'une telle manière , dans
l'autre d'une manière tout opposée } que les uns
s'étaient évanouis , que les autres avaient pleuré ,
et que quelques-uns étaient devenus pour* un temps
absolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela
les transports de Vendredi en rencontrant son père;
ceux des Français qui s'étaient sauvés du bord de
leur navire embrasé; ceux de cet équipage que
mon secours avait empêché de mourir de faim ,
et sur tout la manière dont j'avais été saisi moi-
même en'quittant le désert dans lequel j'avais vécu
pendant vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire
nous nous intéressons dansjes sentiments d'autrui,
à proportion que nous y reconnaissons nos propres
sentiments.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trouvai
ma colonie *, il est temps que j'entre dans le détail
de ce que je fis pour elle, et de la situation où je
la laissai en sortant de l'ile. Ces gens étaient du
sentiment, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des sauvage», et que
s'ils revenaient, ils étaient en état de les repousser,
quand ils seraient deux fois plus nombreux qu'au-
paravant. Ainsi il n'y avait rien, à craindre de ce
coté-là. Un point plus important que je traitai avec
l'Espagnol, que j'appelle gouverneur, c'était leur
demeure dans l'île. Mon intention nétait pas d'en
DJE flOBÏII$OJ& 4^f
emmener un seul avec moi t autsi n'était-il pas
juste de faire cette grâce à eprelques-uns, et de
laisser là les autres, qui auraient été au désespoir
d'y rester, si je diminuais letir nombre.
Je leur dis donc à toos que j'étais venu pour les
établir dans File, et non pour leé en faire sortir;
que dans ce dessein j'avais fait des dépenses consi-
dérables, afin de les pourvoir de tout ce qui ttait
nécessaire pour leur subsistance etpotrr leur sûreté;
que de plus je leur amenais des personnes non-seu-
lement propres à augmenter avantageusement leur
nombie, mais encore à leur rendre de grands ser-
vices, étant artisans, et capables de faire pour la
colonie mille choses nécessaires, qui lui avaient
manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux , je leur demandai à chacun , l'un
après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités , et s'ils vou-
laient bien se toucher dans la main les uns aux au-
tres pour se promettre une amitié étroite, et un
attachement sincère pour, Tin^erèt commun de
toute la société.
Guillaume Àtkins répondit d'une manière gaie
et cordiale, qu'ils avaient eii assez de malheurs
pour devenir modérés , et asse« de discordes j&our
devenir amis, que pour sa part il promettait de vi-
vre et de mourir avet léfr-fefetrfes ; qtte , bien loin
de nourrir quelque haine contre les Espagnols , il
avouait qu'il avait mérité de reste tout ce qu'ils
avaient fait à son égard, et qu« s'il arvait été à leur
place , et eux dans la sienne, ils n'en auraient pas
été quitte à si bon marché ; qu'il était prêt à leur
demander pardon, s'ils le'vtftifeient , de ses foKes
et èe ses brutalités; qu'il sefcfcritait k«rr amitié de
tout sou cœur, et qu'il ne négligerait aucune oc-
casion de les en cdaftitirére'; cffr'au reste il était
conte»t de ne pas retëfif tocote sa patrie de vinçt
ans.
Pouf les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement, désarmé et exilé
Atkins et ses comnagnons, à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
s'ils l'avaient fait sans raison : mais qu'Atkins avait
marqué tant de bravoure dans la grande bataille
contre les sauvages , et qu'ensuite il avait donné
tant de marques de l'intérêt qu'il prenait dans
toute la société , qu'ils avaient oublié tout le passé,
et qu'ils le croyaient aussi digne d'être fourni d'ar-
mes et de tout ce qui lui était nécessaire que tout
autre ; qu'ils avaient déjà fait voir jusqu'à quel
point ils étaient satisfaits de lui , en lui confiant le
commandement sous leur gouverneur; qu'ils
avaient parfaitement , lui et ses compagnons,
mérité leur confiance par tout ce qui peut porter
les hommes à se fier les uns aux autres 5 enfin, qu'ils
embrassaient avec plaisir l'occasion de m'assurer
qu'ils n'auraient d'autre intérêt que celui de toute
la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié , je les priai tous à dîner
pour le lendemain ; et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour le faire préparer ,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon , et je leur donnai pour aide le second
cuisinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau
six pièces de bœuf et quatre de porc , une grande
jatte de porcelaine pour y faire du punch , avec les
ingrédients nécessaires : dix bouteilles de vin
rouge de Bordeaux^, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable
à mes convives, qu'ils n'avaient tâté rien de pareil
depuis bien des années.
, Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers , que le* ^cuisiniers firent rôtir , et
dont on envoya trois bien couverts dans le vaisseau,
afin que l'équipage se régalât de viande fraîche?
dans le temps que mes insulaires feraient bonne
chère des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
nocents de la table , je fis porter à terre toute la
cargaison que j'avais destinée à mes gens; et pour
empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prit une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile qu'il
leur en fallait pour avoir quatre chemises , et j'aug-
mentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde n'était capa-
ble de leur faire plus dé plaisir 5 il y avait si long-
temps qu'ils n'en avaient porté , que l'idée même
leur en état presque sortie de la mémoire»
Je destinai des étoffes minces d'Angleterre, dont
j'ai parlé ci-dessus, à leur en faire faire à chacun
un habit en forme de fourreau, croyant cet habil-
lement libre et peu serré, le plus propre pour la
chaleur du climat. J'ordonnai en même temps
qu'on leur en fit de nouveaux, dès que ceux-ci se-
raient usés. Je donnai à peu près les mêmes ordres
pour ce qui regardait les escarpins, les souliers, les
bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la satis-
faction qui éclataient dans l'air de tous ces pauvres
gens, en voyant le soin que j'avais prii de l«ur
fournir tant de choses utiles et commodes. Ils me
dirent que j'étais leur véritable père, et que, tan-
dis que dans un endroit si éloigné de leur patrie ,
ils auraient un correspondant comme moi, ils ou-
blieraient qu'ils étaient dans un désert. Là-dessus
ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne ja-
mais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les jjeris que j'avais
amenés avec moi '\ surtout la tailleur, le serrurier,
les deux charpentiers/et mon artisan universel ,.,
qui leur était d'une plus grande utilité qu'aucune
chose au monde. Le tailleur, pour leur marquer le
zèle qu'il avait pour eux , se mit d'abord à travail-
ler, et avec ma permission, il commença par leur
faire à chacun une chemise. En .même temps il en-
seigna aux femmes la manière de manier l'aiguille,
découdre et de piquer, et les employa même sous
lai à faire les chemises de leurs maris, et de tous
les autres.
Pour les charpentiers, il n'esj pas nécessaire de
dire de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils
mirent d abord en pièces tous mes meubles gros-
siers, et firent en leur place, en moins de rien,
des tables fort propres , des chaises , des châlits ,
dés buffets, etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avait produit mes artisans , je menai mes charpen-
tiers voir la maison d'At-kins. Ils m'avouèrent tous
deux qu'ils n'avaient jamais vu un pareil exemple
de l'industrie humaine; l'un des deux même, après
avoir rêvé pendant quelques moments, se tournant
de mon côté : « En vérité , dit-il, cet homme n'a
» pas besoin de nous: il ne lui manque rien que
» des outils. »
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
j'avais apportés, je distribuai à chaque hommeune
bêche, une pelle et un râteau, afin de suppléer
par-là à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque petite colonie à part, une pioche 9 un
levier, une grande haehe et une sciç, en leur per-
mettant d'en prendre des nouveaux dn magasin
général, dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim , et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée ,
et pieuse ; et sa conduite charmait tout le monde*
Elle avait vécu sans beaucoup d agrément dans le
Taisseau, où il n'y avait point d'autre femme
^pfelle-, mais elle s'était soumise à son sort a«ep
beaucoup de résignation. Quand elle vit Fordre
qui régnait dans mon île , et Fair florissant qui J
éclatait partout, considérant qu'elle n'avait aucune
affaire dans les Indee orientales , elle me pria de
la laisser dans l'Ile, et de l'agréger comme un
membre de ma famille. Le jeune homme me fit la
même prière, et j'y consentis avec plaisir. Je leur
donnai un petit terrain, où on leur fit trois tentes,
entourées d'ouvrages de vanier , construites à la
manière de la maison d'Atkius.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle ma-
nière, que chacun avait son appartement, et que
celle du milieu pouvait servir de magasin et de salle
à manger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les
deux Anglais trouvèrent à propos de changer de
demeure, et d'approcher davantage de ces nou-
veaux venus. C'est ainsi que l'île resta toujours
partagée en trois colonies.
Les Espagnols , avec le père de Vendedi, et
les premiers esclaves , étaient toujours dans mon
vieux château sous laf colline , lequel devait passer
Ïiour la capitale de mon empire , à fort juste litre.
Is Pavaient tellement étendu , qu'ils y pouvaient
vivre fort au large, quoique entièrement cachés;
et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une
petite ville dans un» bois, si parfaitement à l'abri
de toute insulte. Mille hommes auraient parcouru
toute l'île, pendant un mois entier, sans la trouver,
à moins que d'être avertis qu'elle y était réelle-
ment. Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés,
et leurs branches étaient tellement entrelacées les
unes dans les autres , qu'il aurait fallu les abattre
pour voir le château : d'ailleurs , il était presque
impossible de découvrir les deux petits chemin»
par lesquels les habitants eux-mêmes entraient «t
sortaient. L'un était tout au haut de la petite haie,
à plus de deu^x cents verges derrières l'habitation;
l'autre, encore plus caehé, menait par-dessus la
colline, par le moyen dfnne échelle, comme je Fai
4éjà dit plus d'une fois. Ils avaient planté, eooore
au-dessus de la colline, un bois fort épais, d'un
acre d'étendue*, où il n'y avait pas la moindre ou-
verture, excepté une fort petite , entre deux ar-
bres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Àtkins, de son compagnon, et de la famille de leur
camarade défunt^ du jeune homme et de la servante.
Dans celle-là demeuraient encore les deux charpen-
tiers , et le serrurier, qui était d'autant plus utile
à tous les habitants, qu'il était encore bon armu-
rier, et capable par conséquent de tenir toujours
en bon état les armes à feu. Us avaient avec eux
mon artisan universel, qui valait vingt autres ou-
vriers lui seul. Ce n'était pas seulement un garçon
fort industrieux -, mais encore fort gai et divertis-
sant; en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et
l'utilité. Avant que de sorlir de mon royaume ,
j'eus la satisfaction de le marier avec la servante ,
qui était une fille de mérite. Enfin , la troisième
colonie était celle des deux Anglais honnêtes gens.
A propos de mariage , je ne doispas négliger de
rapporter ici les conversations que j'eus dans l'île,
avec mon religieux français, sur les mariages des
Anglais.
Il est certain que c'était unf catholique romain ,
et il est à craindre que je ne choque les protestants,
en parlant avantageusement de son caractère et
de sa piété, Non-seulement c'était vu papiste^ mais
un prêtre, et un prêtre français. Ces qualités pour-
tant ne doivent pas m'empêcher de leur rendre
justice; c'était un homme sobre , grave, et, du
côté de Ja morale , véritablement chrétien. Sa
charité était exemplaire, et toute sa conduite pro-
pre à servir de modèle aux gens de bien. Personne
ne doit .trouver à redire , je crois, aux éloges que
je lui donne, malgré sa profession et ses principes,
sur lesquels il se trompait à;rno» avis , et peut-
être encore au Sentiment de plusieurs de mes
lecteurs. ,
La première couver?ation que j'eus avec lui ,
PAGE 1*28.

Là-dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais
abandonner File sans mon consentement. Page 185 ,
DE robiksow. jag
après qu'il eût consenti à me suffire dans les Indes,
me plut extraordînairement. La religion en était le
sujet, et jï m'en parla avei? tonte la modération et
la politesse imaginables.
« Monsieur, me dit-il, en faisant le signe de la
croix, vpu& ne m'avez pas seulement sauvé la vie
par la bénédiction du ciel, mais vous m'avez per-
mis encore de faire ce voyage avec vous. Vous avez
été assez obligeant pour me considérer comme
votre ami, et pour me permettre de vous parler
avec franchise. Vous voyez par mon habit de
quelle religion je suis, et je puis deviner la vôtre
par votre patrie. Mon devoir est sans doute de
faire, en toute occasion, tous les efforts possibles
pour porter les hommes dans le sein de l'Eglise
catholique , et de leur donner la connaissance de
la religion que je crois la seule vérifable. Mais
comme je me considère ici comme un de vos do-
mestiques, vos bienfaits, les régies de la civilité et
de la justice même, me forcent à ne rien faite sans
votre permission. Ainsi, monsieur, je ne prendrai
\ jamais la liberté d'entrer en dispute sur quelque
Î>oint de religion, touchant lequel nous n'avons pas
es mêmes sentiments, à moins que vous ne le
trouviez à propos. »
Je lui répondis quege trouvais dans sa conduite
autant de prudence que de modération; qu'il était
vrai que /j'étais de ceux qu'on traite d'hérétiques
dans son église; mais qu'il n'était pas le premier
catholique romain avec lequel j'avais lié conversa-
tion , sans m'emporter à ces transports de zèle ,
qui ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens
grossiers et inutiles ; qu'il pouvait être perauadé que
ces sentiments n'altéreraient jamais rien, dans 1 es-
time que ses bonnes qualités m'avaient donné pour
lui, et que, s'il arrivait que jaos conversations sur
ces sortes àe matières produisissent quelque mé-
cotoÊememmt, f aurais soin qu$ ce hé fut pa* ma
faute.
tohe n, 7
tl me répartit que , selon lui, il était aisé de
bannît la dispute de toutes nos conversations ; que
ce n'était pas son affaire de vouloir convertir ceux
avec qui il parlait, et qu'il me priait de le consi-
dérer , dans nos entretiens 9 plutôt comme un hon-
nête homme , que comme un religieux; que si je
voulais lui permettre quelquefois de parler avec
moi sur des matières de religion , il le ferait très-
volontiers , et qualoib ïî était persuadé que je souf-
frirais avec plaisir qu'il défendit ses opinions le
mieux qu'il lui serait possible ; mais que, sans mon
consentement, il ne tournerait jamais la conver-
sation de ce côté-là.
Il me dit encore ^ qu'il était résolu de ne rien
négliger, et en qualité de prêtre , et en qualité
de simple chrétien , de tout ce en quoi il pourrait
contribuer à l'utilité de l'équipage , et à l'intérêt
général du vaisseau, et que s'il ne pouvait pas prier
S eut-être avec nous, ni nous avec lui, il aurait
u moins la consolation de prier pour nous dans
toutes sortes d'occasions.
C'était là le tour de nos entretiens ordinaires;
et je trouvais dans ce religieux, non-seulement un
homme bien élevé, mais encore un cœur bien placé,
et, si j'ose le dire, du bon sens , et une grande
érudition.
Il me fit un récit très-divertissant de sa vie, et
des événements extraordinaires dont elle avait été
comme tissue. Parmi les aventures nombreuses
qu'il avait eues pendant les deux années qu'il avait
employées à voyager , la plus remarquable à mon
avis , était sa dernière course, dans laquelle il
avait été forcé cinq fois de changer de vaisseau ,
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à l'en-
droit pour lequel il avait été destiné.
Son premier dessein avait été d'aller à Saint-Ma-
lo , dans un vaisseau prêt à faire ce voyage ; mais
forcé par les mauvais temps d'entrer dans le Tage,
te navire avait donné contre un Banc , et Tonavait
de môBwrsoN. i31
été obligé d'en 6îer toute la cargaison. Bans cet
embarras , il avait trouvé uh vaisseau prêt à faire
voile pour les îks Madères. Il s'y était embarqué;
mais le maître n'étant pas tin fort excellent mari-
nier* et s'étant trompé dans son estime, avait laissé
dériver son navire jusqu'à Fiai, où , par un heu-
reux hasard, il avait trouvé une bonne occasion de
se défaire de sa marchandise, qui consistait en
grains* Ce bonheur Pavait fait résoudre à ne point
aller aux'Madères, mais à charger du sel dans l'île
de Mai , et à s'en aller de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait pu
que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage
avait été heureux jusqu'aux banes où l'on prend le
poisson. Rencontrant là un vaisseau français, des-
tiné pour Québec, dans la rivière du Canada, et
de là pour la Martinique, pour y apporter des
vivres, il avait cru trouver l'occasion d'exécuter
son premier dessein. Mais après être arrivé à Qué-
bec , le maître du vaisseau était mort, et le vaisseau
n'était pas allé plus loin. Se voyant traversé de cette
manière, il s'était mis dans le vaisseau destiné pour
la France, qui avait été consumé en pleine mer,
et nous l'avions reçu à bord d'un vaisseau destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué tout de suite en cinq voyages , qui étaient ,
pour ainsi dire , les parties d'une seule course , sans
parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions sur
les aventures d'autrui, qui n'ont point de relation
avec les miennes, je reviens^ ee qui se passa dans
mon île , par le moyen de mon religieux. Comme
il était logé avee nous pendant tout le temps que
je fus dans l'Ile, il me vînt voir un matin que f a-
vais ré*olu d'aller visiter |p colonie des Anglais ,
qui était dans l'endroit le plus éloigné deTîie. Il
me dit, avec beaucoup dé gravité , que depuis
quelques jofcrs îî af ait attenta avec impatience
1 occasion de m'entmenir, espérant que 6e qull
avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il
tendait à mon dessein général, la prospérité de
ma colonie, et pour y attirer les bénédictions du
ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il
l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis
d'une manière assez précipitée : « Comment pou-
vez-vous avancer , monsieur, que nous ne jouissons
pas des bénédictions du ciel, nous à qui il a accor-
dé des secours si merveilleux, et une délivrance si
peu attendue, comme vous avez pu voir par le
récit que je vous en ai fait ?»
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une ma-
nière aussi prompte que modeste , d'attendre la fin
de mon discours, vous n'auriez point eu lieu de
vous fâcher contre moi, et de me croire assez dé-
pourvu de sens, pour douter de l'assistance mira-
culeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère , par
rapport à vous , que vous êtes en état de jouir des
faveurs du ciel, parce qu'effectivement votre dessein
est extrêmement bon; mais quand il serait encore
meilleur , il peut y en avoir parmi vos gens dont
les actions n'ont pas la même pureté. Vous sate7>
que dans l'histoire des enfants d'Israël, un seul,
Âehan, éloigna la bénédiction de Dieu de tout le
peuple , et l'irrita tellement, que trente-six Israé-
lites , quoiqu'ils n'eussent point de part dans le
crime , furent l'objet de sa colère et de sa ven-
geance.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement éjait juste, et que.son dessein
me paraissait si sincère , et si plein de piété , que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire (kmandait quelque temps;
je l'avertis de mon intention d'aller voir les planta-
tions des Anglais, et je 4ui proposais de m'y accom-
pagner, et de m'expliquer ses vues en chemin
faisant, |1 me répondit qu'il y consentait avec d'att-
tant plus de plaisir , que ce qu'il avait à me dire
regardait ces mêmes Anglais. Là-dessus nous nous
mîmes en chemin , et je le conjurai de me parler
avec toute la franchise possible.
Avant que d'en Venir à mon sujet, me dit-il ,
vous me permettrez bien , monsieur, déposer ici
quelques principes, cteime la base de tout mon
discours. Quoique nous différions dans quelques
sentiments particuliers, tout ce que j'ai à vous dire
serait sans fruit, si nous né nous accordions point
dans les principes généraux. Je sais bien que mal-
heureusement nous n'admettons pas tous les mêmes
dogmes , dans le cas même dont il s'agit; mais il
est certain que nous ne pouvons que tomber d'ac-
cord de certaines vérités primitives. Nous croyons
l'un et l'autre qu'il y a un Dieu, et que ce Dieu ,
nous ayant donné des règles, pour y conformer
notre culte et notre conduite , nous ne devons pas
nous hasarder, de propos délibéré , à l'offenser ,
en négligeant ce qu'il nous commande, ou en fai-
sant ce qu'il nous défend. D'ailleurs , quels que
soient les points particuliers de nos religions , nous
admettons tous, comme une vérité incontestable,
que d'ordinaire la bénédiction du ciel ne suit point •
la* transgression volontaire et audacieuse de ses
lois. Tout bon chrétien , par conséquent, est obli-
gé de faire tous ses efforts, pour tirer de leur lé-
thargie criminelle tous ceux qui viyentsans se mettre
en peine de connaître Dieu et ses lois. Vos Anglais
sont protestants ,• mais quoique je sois catholique ,
leurs opinions différentes des miennes ne me dé-
chargent pas du soin que je dois avoir de leurs
âmes , et je suis obligé en donseience de ne rien
épargner pour les faire vivre aussi éloignés qu'il est
possible d'une inimitié ouverte avec leur Créateur,
surtout si vous me permettez de me mêler d'une
affaire qui vous regarde directement; »;
Il me fut impossible jusque-là de deviner son
bmtj je ne laissai pas pourtant de lui accorder se*
principes, de le remercier de l'intérêt qu'il voulait
bien prendre à ce qui nous regardait, et de le prier
d'entrer dans un plus grand détail, afin q®e je
pusse , comme un autre Josué, éloigner de nous la
chose maudite.
(( Eli bien ! monsieur , dit-il, je prendrai donc
la liberté que vous youle^ien me donner. Il y a
ici trois choses, ce me semble, qui doivent mettre
une barrière entre vos efforts et les bénédictions
du ciel, et que je voudrais voir éloignées pour l'a-
mour de vous et de vos sujets* Je suis sûr, mon-
sieur , que vous serez de mon sentiment dès que je
les aurai nommées, surtout quand je vous aurai
convaincu qu'il est aisé de venir à bout de tous
ces obstacles, à votre grande satisfaction. Première-
ment , mou sieur, continua-t-il, vous avez ici quatre
Anglais qui se sont cherché des femmes parmi les
sauvages, et qui en ont eu plusieurs entants , sans
s'être mariés selon les lois de Dieu et des hommes:
par conséquent ils doivent être considérés comme
vivant jusqu'ici dans l'impureté. Vous me répondrez,
monsieur , que dans- cette occasion il n'y avait au-
cun ecclésiastique pour présider à la.cérémonie
requise pour un mariage légitime, et qu'il n'y avait
pas même de l'encre , du papier et des plumes pour
dresser un contrat de mariage et pour le signer ,
je suis instruit même de ce que le gouverneur es-
pagnol vous a raconté de*conditions sous lesquelles
il a permis que cette liaison se fit. Mais la pr-écaa-
tion qu'il a prise de les faire choisir ^et de ies ©bK-
ger à s'en tenir chacun à urne seule et même femme^
n'établit point un mariage légitime, puisque le
consentement des femmes n'y est point entré , «t
que les hommes se sont accordés seulement pour
éviter les inimitiés et les querelles.
« D'ailleurs , l'essence du mariage., poursuivit-il
ne çpnsiste pas seulement; dans le consentement
mutuel de l'homme et de la femme, mais encore
dans une obligation formelle et légale, qui force
Tune fit l'autre des parties contractantes à se re-
connaître toujours dans la qualité d'époux et d'é-
pouse. Elle engage l'homme à s'abstenir de toute
autre femme, tandis que le premier contrat subsiste,
et de pourvoir la sienne, aussi bien que ses en-
fants , de tout ce qui est nécessaire, autant que ses
facultés peuvent le permettre. Ge contrat oblige la
femme à remplir , de son côté , les mêmes ou de
semblables conditions. »
« Pour les hommes en question, rien ne les em-
pêche de se servir de la première occasion pour
abandonner leurs femmes et leurs enfants, nour
les laisser dans la misère, et pour en épouser â'au-
tres. Peut*on dire , monsieur, continua-t-il atec
une grande chaleur, que la gloire de Dieu ne
souffre pas d'une liberté si peu légitime? Croyez-
vous que tant que cette licence subsistera, la bé-
nédiction du ciel accompagnera vos efforts , quelque
bons qu'ils puissent être en eux-mêmes, et dans votre
intention ? N'est-il pas toujours certain que ces
gens, qui sont vos sujets , et entièrement soumis à
votre volonté , vivent, par votre soumission , dans
une désobéissence ouverte aux lois civiles et reli-
gieuses ? »
J'avoue que je fus frappé de la chose, àès que
les arguments de mon religieux m'eurent ouvertlçs
yeux sur son énormité; je compris d'abord cjp&'fl
aurait été aisé de la prévenir, malgré l'absence de
toute personne ecclésiastique. Il ne s'agissait que
de faire de vive voix un contrat, devant des té-
moins , de le confirmer par quelque signe, dont
on aurait fpu convenir unanimement, et d engager
et les hommes et les femmes à ne s'abandonner
jamais , età veiUer conjointement sur leurs enfants
communs : et aux yeux de Dieu ^'aurait été , sans
doute, un mariage légitime : par conséquent il y
avait.eu une négligence impardonnable à ne pa*
songer à un expédient si facile*
ïe crus fermer la bouche lt mon prêtre, en lui
disant que tout cela s'était passé pendant mon ab-
sence, et que ces getfs avaient déjà vécu si long-
temps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne
méritait que le nom de fornication, la cbose était
sans remède.
« Je vous demande pardon de ma franchise, me
répliqua-t-il; je vois bien que vous avez raison de
soutenir que vous ne sauriez être coupable de tout
ce qui s'est fait ici pendant votre absence; mais ne
vous flattez pas, je vous prie, de ne point être
dans une obligation absolue de réformer tout ce
qu'il y a d'indécent et d'illégitime.Que le passé soit
imputé à qu'il vous plaira; tout ce qu'il y aura de
défectueux pour le futur sera à votre charge ,
parce que vous êtes le maître, vous seul, de mettre
fin à tout ce qu'il y a de criminel dans, cette af-
faire. »
J'avoue à ma honte , que je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon religieux, et
pour m'imagiher que son dessein était de m'obliger
à les séparer \ et je lui répondis que si je prenais
de parailles mesures , ce serait le vrai moyen de
bouleverser toute la colonie.
<c Non , monsieur, me repaitit-il étonné de ma
méprise; mon dessein n'esjt pas que vous sépariez
ces couples, mais que vous les fassiez épouser lé-
gitimement; et puisqu'il serait difficife de leur faire
goûter ma manière de les marier, quoique valable
solon les lois de votre patrie , je vous crois qualifié
devant Dieu et devant les hommes pour vous en
acquitter vous-même par un contrat écrit, signé
par les hommes et les femmes, devant tous les
témoins, qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
Jpute pas qu'on pareil mariage ne passa pour lé-
gitime chez tous les peuples de l'Europe, »
J'étais surpris de trouver dans json discours tant
de véritable piété , un zèle si sincère , et une im-
partialité si généreuse , pour les intérêts de son
éflise, enfin une si grande ardeur pour le falot 4©
ces personnes qu'il ne connaissait pas seulement,
bien loin d'avoir la moindre relation avec elles. Je
puis dire que je n'ai jamais vu une charité plus
grande et plus délicate. Prêtant surtout attention à
ce qu'il avait dit, touchant l'expédient de les marier
moi-même, dont je connaissais la validité, je lui
dis que je le remerciais de sa charité généreuse ,
et que je ferais la proposition de cette affaire à mes
Anglais : mais que je ne croyais pas qu'ils dussent
trouver le moindre scrupule à se faire marier par
lui-même, sachant que la chose serait aussi valable
en Angleterre , que s'ils étaient mariés par un
prêtre anglican. On verra dans la suite comment
se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux sur les lu-
mières qu'il m'avait données sur le premier article.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur ,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Cette seconde censure avait pour objet la né-
gligence inexprimable des Anglais, qui , ayant
vécu avec leurs femmes l'espace de sept années r
leur ayant enseigné à parler et à lire l'anglais , et
leur voyant de la pénétration et du jugement?
n'avaient pas songé à leur toucher un mot de la
religion chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu,
et de la manière de le servir , bien loin de les en
instruire à fond, et de les désabuser de la grossière
absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce, dont
non-seulement ils auraient à rendre compte devant
Dieu, mais que peut-être par une juste punition,
ils ne trouveraient plus occasion de le réparer; Dieu
leur pouvant arracher ces femmes , dont , pour
ainsi dire, il leur avait commis ie salut*
« Je suis persuadé, eontraua-t-il avec beaucoup
de ferveur , que s'ils avaient été obligés de vivre
parmi les sauvages . d entre lesquels ils ont tiré
leurs femmes , ces idolâtres auraient pris plus de
7-
peines pour les engager 4ans le eùke du diable,
quUsa'en ont pris pour donner à leurs prisonnières
la connaissance de Dieu. Quoique nous ne soyons
pas de la même religion , monsieur poursuivit-il,
cependant, en qualité de chrétiens, nous devons
être ravi de voir ies esclaves-du démon instruits des
principes généraux du christianisme; de les voir
admettre un Dieu, un rédempteur, une résurrec-
tion et une vie à venir; dogmes auxquels nous
souscrivons tous. Us seraient du moin^ alors plus
près de la véritable église qu'à présent, qu'ils font
une profession ouverte de l'idolâtrie, et du culte
du diable. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu de cet homme éclairé m'inspirait pour lui, je
le serrais dans mes bras avec passion. « Combien
n'ai-je pas éié éloigné, lui dis-j^, de bien connaître
ce qu'il y a de plus essentiel dans les vertus chré-
tiennes , qui consiste à aimer l'église de Jésus-
Christ , et le salut du prochain! En vérité , j'ai
ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien. —
Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur , me ré-
pondit-il f vous n'êtes point coupable de toutes ces
négligences.— Il est vrai, répliquai-je, mais je n'ai
pas ces sortes de choses à cœur comme vous. —Il
est temps encore de remédier à tous ces inconvé-
nients , répartit-il ; ne soyez pas si prompt à vous
condamner vous-mèoie. —Mais , que ferai je ? lui
dis-je; vous savez que mon départ ne saurait
être différé. — Eh bien , me répondit-il, voulez -
vous me permettre de parler à ces pauvres gens?
— De tout mon cœur y lui dis-je , et je ne négli-
gerai rien pour appuyer de mon autorité tout ce que
vous leur direz.—Par rapporta cela, répliqua t-ih
nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-
Christ. Notre devoir se-borne à ks instruire, à les
exhorter, à les encourager; si vous voulez bien me
laisser faire , et si le ciel daigne bénir me$ faibles
„#fforis, |e nç désespère fas de porteries âmes
ignorantes dans le sein du christianisme, et de leur
faire embrasser les articles fondamentaux dont
nous convenons tous -, j'espère même y réussir ^
pendant que vous serez dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième article .,
sur lequel il s'était offert de m'éclairGir. « Cat ar-
ticle est de la même nature , me dit-iL II s'agit de
vos pauvres sailtages , qui sont devenus vos suje^,
pour ainsi dire , par le droit de la guerre. C'est une
maxime qui devrait être reçue de tous les chrétiens^
de quelque sorte qu'ils puissent être , que la con-
naissance de notre sainte religion doit être étendre
par toi# les moyens possibles, et dans toutes les
occasions imaginables. »
« C'est sur ce principe que notre Eglise envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la Chine,
et que nos prélats mêmes s'engagent à des voyages
dangereux , et à demeurer parmi des barbares et
des meurtriers pour leur donner la connaissance
de Dieu , et pour les porter dans le sein de l'Eglise
chrétienne. Vous avez ici jtoute prête l'occasion
d'une pareille charité 3 vous pouvez détourner de
l'idolâtrie trente-six ou trente-sept pauvres sau-
vages , et les conduire à la connaissance de Dieu?
leur créateur et leur rédempteur. Pourriez-vous
négliger un pareil moyen d'exercer votre piété , et
de faire une bonne oeuvre qui vaut la peine qu'un
chrétien y emploie tout le temps de sa vie ? »
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement >
et j'étais charmé de voir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle ehrétien, quels que pussent
être les sentiments particuliers de cet homme de
bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne m'était
venue dans l'e&prit, et sans lui j'aurais été peut-
être incapable toute *na vie d'en avoir de sembla-
bles. Je regardais ces sauvages comme de vils es-
claves, dont nous aurions pu nous servir en cette
Ïualité , si nous avions eu de quoi les employer, et
ont, faute de cela , nous ne devions songer qu'à
nous défaire en les transportant ailleurs , quand
ils n'auraient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-temps ,
sans que je fusse en état de répondre un mot à son
discours; il remarqua mon désordre , et me re-
gardant d'un air sérieux : « Je serais au désespoir,
me dît-il, d'avoir employé la moindre expression
qui put vous offenser. — Effectkement, lui ré-
pondisse; je suis en colère , mais c'est contre
moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais formé
quelque idée là-dessus , et de ne savoir pas à quoi
pourra servir la notion que vous m'en donnez à
présent, ^
« Vous savez , continuai-je, dans quelles cir-
constances je me trouve. Le va'sseau dans lequel
je suis est destiné pour les Indes; il est équipé par
des marchands particuliers, et se serait une injus-
tice criante de l'arrêter plus long-temps ici ,• sa-
chant que les provisions que consume l'équipage et
les gages qu'il tire, jettent les marchands dans des
dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai accordé de
pouvoir demeurer douze jours ici, et si j'y demeure
plus long-temps de payer trois livres sterling par
jour. Il ne m'est pas permis même d'allonger de
de cette manière-là mon séjour dans 111e , que de
huit jours. Il m'est impossible par conséquent
d'entreprendre un dessein si louable, à moins que
de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île ,
et de m'exposer , si le vaisseau réussit mal dans le
voyage , à rester ici toute ma vie à peu près dans
le même état dont la Providence m'a tire d'une
manière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise 5 mais il s'en rap-
portait à ma conscience, si le salut d'un grand
nombre d'âmes ne valait pas la peine que j'y hasar-
dasse tout ce que j'avais dans le monde. N'ayant pas
le cœur aussi touché de cette vérité que lui : « Je
conviens, monsieur, lui dis-jé, que c'est quelque
ehose de très-glorieux d'être un instrument dans
la main de Dieu, pour convertir trente-sept païens
A la connaissance de Jésus-Christ : mais vous êtes
un ecclésiastique, votre vocation particulière vous
porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas
vous-même à l'entreprendre. »
A ce discours, ils s'arrêta tout court, se plaça
devant moi, et, me faisant une profonde révérence:
« Je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, me
dit-il, de me donner pour une œuvre si excellente
une vocation si manifeste. Si vous croyez être dis-
pensé d'y mettre la main par la situation où vous
vous trouvez, et si vous voulez bien vous en fier à
moi, je m'y mettrai avec la plus grande satisfaction
et je me croirai dédommagé de tous les malheurs
de mon triste voyage, en me voyant employé dans
un dessein si glorieux. »
Pendant qu'il disait ces choses, je découvrais
dans l'air de son visage une espèce d'extase; ses
yeux brillaient d'un feu nouveau, ses joues étaient
rouges, et cette couleur allait et venait, comme on
le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps, faute
de trouver des termes propres à exprimer mes sen-
timents 5 j'étais extraordinairement surpris de ?oir
dans un homme tant de zèle et tant de candeur, et
un zèle qui s'élevait si fort au-dessus de la sphère
du zèle ordinaire des gens de sa profession, et môme
de tous les autres chrétiens.
Après avoir iêvé quelque temps, je lui demandai
s'il parlait tout de bon, et s'il était réellement ré-
solu de s'enfermer dans ce désert pour le reste de
sa vie, peut-être uniquement pour entreprendre la
conversion de ces gens, et s'il «tait capable de s'y
hasarder, sans aucune espérance certaine de réussir
dans cette entreprise.
« Qu'appelez-vous se hasarder? me répliqua-t-il
vivement. Dites-moi, je v©us prie, dans quelle vue
croyea-vousque j'tûeprisîa résolution de tous sui-
vre dans les Iodes? —.Je n'en sais rien, lui dis-je,
à moins que ce ne «oit pour aller prêcher l'évan-
gile aux Indiens.'—Vous devinez juste, me répon-
dit-il, et si je puis convertir ces trente-sept hon>-
mes à h foi de Jésus-Christ, pensez-vous que Je
n'aurai pas bien employé mon temps, quand je
devrais être enterré ici? Le salut de tant d'ames
ne vaut pas seulemement toute ma vie, mais encore
celle de vingt autres de ma profession. Oui, oui,
monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ et la
Sainte Vierge si je pouvais être le moindre instru-
ment du salut de tant d'ames, quand je ne devrais
jamais revoir ma patrie. Mais puisque vous voulez
me faire l'honneur de réemployer dans ce saint
ouvrage, ce qui me portera à prier pour vous tous
les jours de ma vie, j espère que vous ne me refu-
serez pas une seule grâce que je vous demanderai •,
c'est de me laisser Vendredi^ afin de me seconder,
et de me servir d'interprète; car vous savez que
sans un pareil secours, il m'est impossible d'entrer
en conversation avec ces pauvres gens. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant
pas me résoudre à me séparer de ce fidèle domes-
tique, par plusieurs raisons. Il avait été mon com-
pagnon dans tous mes voyages -, non-seulement il
était plein de franchise, mais il m'aimait avec toute
la tendresse possible, et j'avais résolu de faire quel-
que chose de considérable pour sa fortune, s'il me
survivait, ce qui était fort apparent. D'ailleurs,
comme je lui avais fait embrasser la religion pro-
testante, il aurait couru risque de ne savoir plus a
quoi s'en tenir, si i?on avait tâché de lui donner
d'autres idées *, bien persuadé que quelque chose
qu'on put lui litre, il ne se mettrait jamais dans
l'esprit que son bon maître était un hérétique et
devait être damné. De nouvelles instructions au-
raient pu être le vrai mqyen de le faire renoncer à
ses principes, et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée, qui me vint tout d'un coup, me
tranquillisa; je déclarai à mon religieux que je ne
pouvais pas dire avec sincérité que j'étais prêt à me
défaire de Vendredi, par quelque motif que ce pût
être, quoique naturellement je ne dusse pas me
faire une affaire de sacrifier un domestique à cette
charité à laquelle il sacrifiait sa vie même ; que ce
qui m'en détournait le plus était la persuasion que
Vendredi ne consentirait jamais à me quitter, et
que je ne pouvais pas l'y forcer sans une injustice
criante, puisqu'il y aurait une dureté affreuse à
éloigner de moi un homme qui avait bien voulu
s'engager solennellement à ne m'ah^donner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort^l lui était im-
possible de communiquer ses pensées aces pauvres
sauvages, pour qui son langage était aussi barbare
que le leur l'était pour lui. Pour remédier à cet
inconvénient, je lui dis que le père de Vendredi
avait appris l'espagnol, qu'il entendait aussi lui-
même , et que par conséquent ce vieillard pouvait
lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette ouverture, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna nn autre tour à
cette affaire, et la fit réussir par un autre moyen»
Quand nous fûmes venus à l'habitation des An^
glais, je les fis tous assembler; et après leur avoir
mis devant les yeux tout ce que j'avais fait pour
leur rendre la vie agréable, dont ils témoignèrent
use grande reconnaissance, je commençai à leur
parler de la vie scandaleuse qu'ils menaient,• je
leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis y avait
dé^à fait réflexion, et qu'il traitait leur conduite de
criminelle et d'impie. Je leur demandai ensuite si,
en contractant ces infâmes liaisons, ils étaient déjà
mariés ou non? Us me répondirent que deux d'en-
tre eux étaient veufs, et que les trois autres étaient
encore garçons. Je continuai â leur demander s'ils
avaient pu en conscience avo% un commerce avec
ces femmes, les appeler leurs épouses, et procréer
des enfants d'elles sans être mariés légitimement?
Ils me répondirent, comme je m'y étais bien at-
tendu, qu'il «l'y avait eu personne pour les marier;
mais qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur
à les prendre en qualité d'épouses légitimés, et que,
selon eux, dans les circonstances où ils se trouvaient
alors, ce mariage était aussi légitime que s'^1 avait
été contracté devant un prêtre, et avec toutes les
formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient ma-
riés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils étaient
obligés en con^ence de regarder leurs prisonniè-
res comme \emmlégitimes épouses; mais que, n'é-
tant pas mariés selon les lois humaines, ils pou-
vaient , s'ils voulaient, se moquer d'un pareil
mariage, et abandonner leurs femmes et leurs
enfants '7 ce qui mettrait leurs malheureuses familles
dans un état déplorable, destituées de biens et
d'amis. Que pour cette raison je ne pouvais rien
faire pour eux, à moins d'être convaincu delà bonté
de leurs intentions ; que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfants. Je leur
dis encore que, s'ils ne m'assuraient pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, je ne pouyais
pas les laisser ensemble dans une liaison criminelle
et scandaleuse, quidevait indubitablement éloigner
d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins , prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils af aient autant d'amour
Î)Our leurs femmes que si elles étaient nées dans
eur patrie, et que rien nç les porterait jamais à les
abandonner^ que pour lui en particulier, si on lui
offrait de le ramener en Angleterre, et de lui don-
ner te commandement du plus beau vaisseau de
guerre de l'armée navale, il le refuserait, à moins
qu'on ne lui permît de prendre sa famille avec lui;
et que, s'il y avait un ecclésiastique; dans le vaisseau,
il se marierait dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je Fat tendais. Le prêtre
n'était pas avec moi alors, mais il n'était pas loin*
Je répondis à Atkihs qu'effectivement j'avais un
homme d'église avec moi, et que je voulais les faire
marier le lendemain, et qu'il n'avait qu'à délibérer
là-dessus avec ses camarades, a'Pour moi, je n'ai
que faire dé délibération ;Je suis prêt, si le minis-
tre est prêt de son côté, et je suis sûr que tous mes
compagnons sont de mon sentiment. » Je lui dis
que mon ami, le ministre, était Français, et- qu'il
ne savait pas un mot de la langue anglaise; mais
que je m'offrais à servir d'interprète. Il ne songea
pas seulement à me demander s'il était papiste ou
protestant; ce que j'avais extrêmement craint. Là-
dessus nous nous séparâmes; je fus rejoindre mon
prêtre, et Àtkins alla délibérer sur cette affaire
avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes
gens m'avaient donnée, et je le priai de ne leur
en parler que quand l'affaire serait en état d'être
conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de leur
plantation , ils vinrent me trouver tous en corps ,
et me dirent qu'ils avait mûrement considéré ma
proposition} qu'ils étaient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi , et qu'ils étaient prêts ,
dès que je le trouverais bon , à me donner la satis-
faction de se marier formellement, car ils étaient
fort éloignés d'avoir la moindre envie de quitter
leurs femmes, et ils n'avaient eu. que des inten-.
lions droites en les choisissant. Là-dessus je leur
ordonnai de me venir trouver, tous le lendemain ,
et d'instruire leurs femmes , en attendant, de la
mature d'un mariage légitime , qui devait les assu-
rer de leurs maris, et leur ôter la crainte d'en être
abandonnées quelque chose qui, pût arriver,
ïl ne fût pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes., et de la leur faire goûter. Ils
me manquèrent pas de venir le lendemain à uaoïi
l4*> LSi ATfNTFRES
appartement *, €t je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d^égiise. Il n'avait ni Phabit â'tm
ministre anglican , ni celui d'un prêtre français. Il
était habillé d'une soutane noire , liée d'une espèce
d'écharpe , ce qui lui donnait assez l'air d'un mi-
nistre habillé à la légère.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qulls vi-
rent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisait de
marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées
et qu'elles élussent embrassé la religion chrétienne»
Cette délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu*il ne pous-
sât ses scrupules assez loin pour ne les pas marier
du tout 5 j'avais beau vouloir l'en détourner, ii me
résista avec fermeté , quoique avec modestie; et
enfla il refusa absolument d'aller plus loin, avant
d'avoir pressé là-dessus les hommes et les femmes.
J'avais peine d'abord à y consentir ; mais enfin j'en
tombai d'accord , parée que je voyais la sincérité
de son intention.
Il leur dit d'abord que je l'avais instruit de leur
situation et de leur dessein, qu'il désirait fort de
l'accomplir, et de les marier comme ils le souhai-
taient; mais qu'avant de le faire, ii devait absolu-
ment avoir une sérieuse conversation avec eux.
« Selon les lois formelles delà société , leur dit-il,
vous avez vécu jusqu'ici dans «n commerce îifi—
eke , et il n'y a qu'un mariage légitime, ou une
séparation qm puisse mettre fin à votre conduite
^rimraelle. Mais il y a encore une autre diflieuké
qui regarde les lois du christianisme ; et il ne m'est
pas permis de marier des chrétiens à des sauvaçes,
à des idolâtres , à des païennes, qui n'ont point
reçu le baptême : je ne vois pas que vous ayez le
temps de persuader vos femmes de se faire tajrti-
mr^ et *d%mbrasser le dbmtrântsme, dont elles
n'ont jamais peut-être entendu parler; ce qui rend
leur-baptême impossible. »
DE ROfiîNSOU. l47
a Je crois, continua-t-il , que vous êtes d'assez
mauvais chrétiens vous-mêmes, que vous avez peu
de connaissance de Dieu et de ses voies ; par con-
séquent je crains fort que vous n'ayez pas dit
grandiose là-dessus à vos pauvres femmes. H
m'est impossible, cela étant , de vous marier , si
vous ne me promettez que vous ferez tous vos ef-
forts pour persuader vos femmes d'embrasser notre
sainte religion et de les instruire selon votre pou-
voir ; car il est absolument contraire aux princi-
pes del'Evarjgile de lier des chrétiens à des sauva-
ges ; et je serais au désespoir de me charger d'une
pareille affaire. »
<c Bon Dieu ! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes : nous
n'y entendons rien nous-mêmes. D'ailleurs, si nous
leur allions parler de Dieu , de Jésus-Christ, du
ciel et de Fenfer, nous les ferions rire seulement,
et elles nous demanderaient si nous croyons tout
cela nous mêmes? Si nous leur répondions que
nous sommes persuadés que le ciel est pour les
gens de bien, et que l'enfer doit être le partage
des méchants , elles nous demanderaient quel se-
rait notre sort, nous qui croyons toutes ces choses
et qui sommes de si grands vauriens. Eh! monsieur,
en voilà plus qu'il n'en faut pour les dégoûter de
notre religion , aussitôt qu'elles en entendiont
parler. Il faut avoir de la religion, si Ton veut ins-
truire là-dessus les autres. — Atkins , lui répon-
disse , je crains bien que tout ce que vous veoez
de dire ne toit que trop vrai ; mais cela n'empêche
pas que vous ne puissiez donner quelques idéeB de
religion à votre femme; vous pouvez lui dire qu^il
y a un Dieu, et une religion meilleure que ta sien-
ue; qu'il y a un Etre souverain qui a. fait tout, qui
peut détruire tout; qu'il récompense les bons, qu'il
punit les mécfaaats, et^jn'ilnous jugera tous selon
notre conduite. Quelque ignorant que vous soyez ,
la nature elle-même doit vous avoir enseigné toutes
ces vérités , et je suis sûr que tous eu êtes pleine-
ment convaincu.%
« Vous avez raison , dit Atkins; mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme? Elle me dira
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout
cela. »
« J^as un mot de vérité ! lui répliquai-je brus-
quement ; que prétendez-vous dire par-là ? Oui ,
monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que tout cela
ne saurait être ; et qu'il est impossible que Dieu
soit juste dans ses récompenses et dans ses puni-
lions ; puisque je ne suis pas puni et livré au diable
depuis long-temps, moi qui ai donné tant de mar-
ques de méchanceté à ma femme même, et à toutes
les personnes avec qui j'ai eu quelque commerce.
Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut me
laisser vivre encore, après avoir toujours agi d'une
manière directement opposée à ce que je dois lui
représenter, comme la vertu et comme la règle de
mes actions. »
« Certainement, Atkins , lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison. » Et en me tournant
alors du côté de mon ecclésiastique , fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien , je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
« Ecoutez donc , monsieur , me dit-il, dites à
Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre un
excellent prédicateur pour sa femme, c'est de se
convertir lui-même ; car il faut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruk la repenlànce.
S'il peut regarder ses péchés passés avec une véri-
table contrition^, il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui que <e puisse être. Il sera
propre alors à lui persuader que Dieu est un juste
juge par rapport au bien et au^mal 5 mais que c'est
un être miséricordieux, dont la bonté et la patience
infinie diffèrent la punition du coupable, pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce 5 qu'il
ne veut pas la mort du pécheur, mais bien qu'il se
repente et qu'il vive; qu il souffre même que les
scélérats les plus abominables prospèrent long-
temps dans leurs mauvais desseins, et qu'il en ré-
serve le châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est
une preuve évidente d'une vie future; que souvent
les gens vertueux ne reçoivent leur récompense ,
ni les méchants leur punition, que dans l'autre
monde. Cette réflexion lui donnera une occasion
naturelle d'enseigner à sa femme le dogme de la
résurrection et du dernier jugement. Encore un
coup, qu'il se repente lui-même , et je lui suis ga-
rant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Aîkins, qui l'écouta
d'un air fort sérieux, et qui en parut extrêmement
touché, ue pouvant souffrir qu'avec peine que j'al-
lasse jusqu'à Ja fin. « Je sais tout cela , monsieur,
me dit-il , et je sais plus encore ; mais je n'ai pas
l'effronterie de parler là-dessus à ma femme , sa-
chant que Dieu , ma conscience , et ma femme
même, témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici comme
si je n'avais jamais entendu parler de Dieu , d'une
vie future, ou de quelque autre matière semblable.
Pour ce que vous dites toucbant ma conversion,
hélas !#..., » Là dessus il poussa de profonds sou-
pirs, et je voyais ses yeux se remplir de larmes.
« Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite,
il n'en Faut plus parler. — Une affaire faite , At-
kins! lui dis-je. Qu'entendez-vous par-là ? — Je
sais bien ce que j'entends par-là , me répondit-il;
je veux dire qu'il n'en est plus temps et cela n'est
que trop vrai. »
Je traduisis, au prêtre mot à mot ce qu'Atkins ve-
nait de dire , et ce religieux zélé, qui, malgré les
opinions particulières de son église , avait tant de
soin du salut d'aulrui, qu'il serait absurde de croire
qu'il fût indifférent sur le sien propre, ne pût
s'empêcher de verser quelques larmes. Mais s'étant
remis, il me pria de demander à Atkins s'il était
bien aise que le temps de sa conversion fût passé,
ou bien s'il en était touché, et s'il souhaitait sin-
cèrement de se tromper là-dessus» « Quelle de*
mande! dit Atkins avec beaucoup de passion.
Comment est-il possible qu'un homme soit content
de se trouver dans un état qui ne peut finir que
par des peines éternelles ? Je sais si éloigné d'en
avoir de la joie, que je crains bien que le déses-
poir ne me porte un jour à me cooper la gorge ,
pour mettre fin à la crainte qui me donne de si
mortelks inquiétudes. »
Le religieux , à qui je rapportai les tristes paro-
les du pauvre Àikins , demeura pensif pendant
quelques moments -, mais revenant bientôt de sa
méditation : <c S'il se trouve véritablement dans
cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore
le temps de se convertir , et que Jésus-Christ ré-
pendra la repentan ce dans son âme. Dites-lui , en
même temps , que personne n'est sauvé que par
le mérite et par la mort de Jésus-Christ , qui lui
donne accès au trône de la grâce , et par consé-
quent il n'est jamais trop tard pour ceux qui y re-
courent sincèrement, Pense-t-il qu'un pécheur soit
jamais capable de se mettre , par ses crimes , hors
de la portée delà miséricorde divine? Dites-lui en-
core, je vous prie , que , quaod il serait vrai que
la grâce de Dieu, lassée, pour ainsi dire, de s'offrir
si souvent en vain , se retirât quelquefois'entière-
ment d'un pécheur obstiné, il n'est jamais tard
pourtant pour l'implorer, et que les ministres de
l'évangile ont un ordre général de prêcher la grâce
au nom de Jésus-Christ à tous ceux qui se repen-
tent sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention , et d'une
manière très-sérieuse , ne répondit rien; niais il
me dit qu'il allait parler à sa femme , et il se reti-
ra dans le moment même, J'adressai cependant les
mêmes dssco ^rsaux autres, etje remarquai qu'ils
étaient tous ignorants jtwqn'à la siapidtté dans les
matières de la religion f t mme je l'étais lorsque je
D£ ROWNfON. i5l
quittai mon père pour aller courir le monde. Ce-
pendant ils m'écoutèrent txms d'un air très-atten-
tif, et ils me promirent fortement de parler à leurs
femmes, et de ne négliger rien pour leur faire
embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre , il
me regarda en souriant, et en secouant la tête;
« Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ,
dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter 5
et quand les ^ens reçoivent nos instructions et pro-
mettent de les suivre , nous avons fait tout ce que
nous sommes capables de faire , et nous sommes
obligés de nous contenter de leurs promesse s. Mais
croyez-moi', monsieur , continua-t-il, quels que
puissent être les crimes passés de cet Âîkins, je
pense que c'est le seul de la troupe qui se repent
sincèrement. Je ne désespère pas des autres -, mais
je crois cet homme-là véritablement louché des
égarements de sa vie passée. Je suis sûr que, quand
il parlera de religion à sa femme , il commencera
par se convertir lui-même : car on n'apprend ja-
mais mieux que quand on s'efforce d'enseigner aux
autres; et j'ai connu un homme d'une tîes mau-
yaise conduite , et qui n'avait qu une DOiion très-
superficielle delà religion, qui devint vn parfaite-
ment bon chrétien, en s'attacbant à la conversion
d'un juif. Si ce pauvre Atkins commence une fois
à parler à sa femme de Jésus-Christ, je parierais
ma vie qu'il sera sensiblement touché de ses pro-
pres discours, et se repentira réellement 5 ce qui
pourrait avoir de bien bonnes suites. »
Cependant, sur la promesse que les autres An-
glais lui firent de travailler à la conversion de leurs
femmes, ils les maria, en attendant qu'Atkins vint
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir oè <?e
dernier s'en était allé } et se tournant vers moi:
<c Je v®us conjure , me dk-il , sortons d# votre la-
byrinthe jpaur noms promener; je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
i5* LE* AV»HTirRES
kins en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes de religion. » Je le
voulus bien , et je le menai par un chemin qui n'é-
tait connu qu'à moi, où les arbres étaient telle-
ment épais, qu'il était difficile de voir de dehors
ce qui se passait où nous étions. Quand nous fû-
mes venus au coin du bois, nous vîmes Atkins et
sa femme assis à l'ombre, et engagés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon reli-
gieux , et nous les considérâmes pendant quelque
temps avec attention, pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successi-
vement le soleil, tous les côtés du ciel, la terre ,
la mer, les bois, lui-même et sa femmç. « Vous le
voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui
dit , selon toutes lès apparences que notre Dieu a
fait le ciel , la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après , nous les vîmes se lever,
se jeter à genoux , et tendre ses deux mains vers
le ciel, nous supposâmes qu'il parlait tout haut;
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après être resté dans cette posture une demi-mi-
nute , [il se remit auprès de sa femme et recom-
mença à l'entretenir. Nous la vîmes fort attentive,
sans savoir si elle parlait à son tour ou non. Pen-
dant que son mari avait été à genoux, j'avais vu de
grosses larmes couler sur les joues du prêtre , et
moi-même j'avais eu toutes les peines du monde
à mTempècher de pleurer.) Ce qui nous chagrina
beaucoup , c'était l'impossibilité d'entendre quel-
ques expressions de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher da-
vantage , de peur de l'interrompre , et nous n#us
contentâmes de certains gestes, qui nous faisaient
assez comprendre lç sens de la conversation. S'étant
assis de nouveau auprès d'elle, comme j'ai déjà dit,
il continua à lui parler dune manière très-pathéti-
que; il l'embrassait de temps en temps avec pas-
sion. D'autres fois nous le voyions tirer son mou-
choir , essuyer les yeux de sa femme , et la baiser
de nouveau avec un transport extraordinaire. Nous
le vîmes ensuite se lever tout d'un coup, lui don-
ner la main pour se lever aussi, et, Payant nienée
à quelques pas de là, se mettre à genoux avec elle,
et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de
son zèle. Il s'écria h haute voix: « O saint Paul ,
saint Paul f les voilà qui prient Dieu ensemble ! »
J'eus peur quWtkins ne l'entendît , et je le conju-
rai de se modérer pendant quelques moments, afin
que nous pussions voir la fin d'une scène si tou-
chante. Jamais je n^en avais vu de plus propre à
émouvoir le cœur , et en même temps de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet ;, mais il
marqua par son air une extase de joie, de voir cette
pauvre païenne prête à entrer dans notre sainte re-
ligion. Tantôt il pleurait, tantôt il levait les mains
vers le ciel, tantôt il faisait le signe de la croix ,
tantôt il faisait des prières jaculatoires , pour ren-
dre grâces à Dieu d'une preuve si manifeste du
succès merveilleux de nos desseins ; quelquefois il
parlait tout doucement , et quelquefois haut, et
ses actions de grâces étaient tantôt en latin et tan-
tôt en français , et souvent les pleurs étouffaient sa
voix, de manière que ce qu'il disait ne ressemblait
pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser ,
afin que nous puissions examiner ensemble avec
attention tout ce qui se passait A nos yeux. La
scène n'était pas encore finie , et après qu'ils se fu-
rent relevés, nous vîmes encore Atkins adresser la
parole à sa femme avec toutes les marques d'une
très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était
fort touchée de ses discours ; elle levait les mains,
les croisait sur sa poitrine , et se mettait dans plu-
sieurs autres attitudes convenables à un cœur tou-
TOME II. 8
€54 LES AYBJSTUJaES
ché et à un esprit attentif. Tout cela continua pen-
dant un demi-quart d'heure, et ensuite ils s'en
allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des bornes
à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de ce
que nous venions de voir; que, bien que je ne fusse
pas forî crédule sur ces conversions subites, je
croyais pourtant qu'il n'y avait ici que de la sincé-
rité, quelle que pût être l'ignorance et de l'homme
et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin
d'un si heureux commencement. « Que sait-on ,
dis-je, si ces deux sauvages, par la voie de 1 ins-
truction et de l'exemple , n'influeront pas sur la
conversion de quelques autres ? »
« De quelques autres ? me répondit-il précipi-
tamment ; oui, de tout autant qu'il y en a. Fiez-
vous-en à moi , si ces deux sauvages ( car le mari
ne l'était guère moins que la femme ) se rendent à
Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'attacher
à la conversion des autres; car la véritable religion
est communicative , et celui qui est devenu réelle-
ment chiétien ne laissera pas un seul païen dans
l'erreur , s'il espère l'en pouvoir tirer. » Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un prin-
cipe très-chrétien , et que c'était une preuve d'un
grand zèle et d'un cœur fort généreux. « Mais f
mon cher ami, lui dis-je, voulez-vous bien me
permettre de faire ici une seule difficulté ? Je ne
trouve rien à dire contre la ferveur que vous mar-
quez , pour transporter ces gens du sein du paga-
nisme dans celui de la religion chrétienne 5 mais
quelle consolation e» pouvez-vous tirer, puisque ,
selon vous , ils seront toujours hors des limites4e
l'église catholique , sans laquelle vous croyez qnïl
n'y a point de salut ? Convertis à4a religion pro-
testante , ils passeront chez vous pour hérétiques
aussi damnables que les païens eux-mêmes. »
Il me répondit ainsi avec beaucoup de candeur
ni eobwsoiï. -lis
et de charité chrétienne : « Monsieur, je sais ca-
tholique, prêtre de Tordre de Saint Benoit, et
j'admets tous les dogmes de l'église romaine 5 mais
je vous dis, sans la moindre envie de vous compli-
menter, et sans considérer la situation dans laquelle
je me trouve ici, que je ne vous regarde pas comme
un homme absolument exclu de la grâce de Dieu.
Je ne dirai jamais , quoique je sache qu'on le croit
généralement parmi nous, que vous ne sauriez être
sauvé 5 je n'ai garde de borner assez la miséricorde
de Jésus-Christ pour m'imaginer que vous ne sau-
riez être porté dans le sein de l'église par des voies
qui nous sont inconnues, et je suis sûr que vous
avez la même charité pour nous ,• je prie conti-
nuellement que vous puissiez rentrer dans l'église
par des chemins dont je laisse le choix à l'Etre in-
finiment sage. En attendant, vous confesserez , je
crois, qu'en qualité de catholique, je puis faire
une différence considérable entre un protestant
et un païen 5 entre quelqu'un qui invoque le nom
de Jésus , quoique d'une manière que je ne juge
pas conforme à la véritable foi, et un sauvage, un
barbare ,, qui ne connaît ni Dieu, ni Christ, ni ré-
dempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites de
l'église , vous en êtes plus près, du moins, que
ceux qui n'en ont jamais entendu parler» C'est par
cette raison que je me réjouis en voyant cet homme
qui s'était livré à toutes sortes de crimes, adresser
ses prières au Sauveur, quoique je ne le croie pas
parfaitement éclairé; persuadé que Dieu , dont
toute bonne œuvre procède, achèvera celle ci en le
menant un jour à la connaissance entière de la vé-
rité , et s'il réussit à inspirer la religion chrétienne
à sa pauvre femme, je ne saurais jamais croire qu'il
périra lui-même. Ma joie est donc fondée quand
je vois quelqu'un approcher de la véritable église,
quoiqu'il n'y entre pas aussitôt que je le souhaite-
rais. Il fom s'en fier de la perfection de cet oavrt-
ge, à Dieu qui l'achèvera , lorsqu'il le trouvera à
propos. Je serais charmé, je vous proteste, si tous
les sauvages ressemblaient à cette bonne femme ,
dussent-ils être d'abord tous protestants; et je
croirais fermement que Dieu , ayant commencé à
illuminer leuf esprit, leur accorderait de plus en
plus les lumières d'en-haut, et les ferait entrer à
la fin dans le sein de son église. »
J'étais surpris de la sincérité de ce pieux papiste,
à mesure que j'étais convaincu par la force de son
raisonnement, et je me mis d'abord dans Pesprit
que, si une pareille modération était générale par-
mi les hommes, nous pourrions être tous chrétiens
catholiques, quelle que pût être la différence de
nos sentiments particuliers , et que cet esprit de
charité nous conduirait bientôt tous aux mêmes
principes. Comme il croyait qu'une pareille tolé-
rance nous rendrait tous catholiques, je lui dis que
je m'imaginais que si tous les membres dé son
église étaient capables d'une chanté pareille , ils
seraient bientôt tous protestants.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur sa
tolérance, et le prenant par la main : <c Mon cher
ami, lui dis je , j'approuve fort ce que vous venez
de dire ; mais certainement si vous prêchiez une
pareille doctrine en Espagne ou en Italie, vous
n'éviteriez jamais les griffes de l'inquisition. »
<c Cela pourrait bien être, me dit-il ; mais je ne
crois pas qu'une pareille sévérité rende ces peuples
meilleurs chrétiens : un excès de charité ne pas-
sera jamais chez moi pour hérésie; »
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour nous
y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas, et nous
les trouvâmes déjà qui nous attendaient. Quand je
les vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos
que nous leur découvrissions que nous les avions
vus dans lé bosquet. Ce n'était pas là son avis; il
voulait lier conversation avec Àtkini, pour voir ce
cju'il nous dirait de son propre mouvement. Là-
dessus nous les fîmes entrer , sans permettre que
personne y fût que nous, trois, et voici quel fut no-
tre entretien.
RoRmsoN Crusoé. Je vous prie, Alkins , dites- ,
moi , quelle éducation avez-vôus eue ?|De quelle
profession était votre père?
Guillaume Atklns., Un plus honnête homme
que je ne serai de ma vie; c'était un ecclésiastique,
monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. At. 11 n'a rien négligé pour me porter à la
vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses ré-
primandes , comme une véritable bête féroce que
j'étais.
R. Cr. Salomon dit effectivement que^elui qui
méprise Ja correction est semblable aux bêtes.
G. At. Hélas î monsieur, je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai
assassiné mon propre père. Ah! mon Dieu, mon-
sieur , ne parlons plus de cela , j!ai tué mon pro-
pre père!
Ce prêtre , à qui j'interprétais tout mot à mol,
recula à ces dernières paroles, et, devenant pâle
comme la mort, s'écria touthaut : O ciel l unparricidel
R. Cr. J espère , Atkins , qu'il -ne faut pas pren-
dre à la lettre ce que vous venez de dire : auriez-
vous tué votre père réellement?
G. At. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poigaard dans le sein, mais j'ai abrégé ses jours
en lui étant toute consolation, et en empoisonnant
tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, par la plus
noiié ingratitude , par laquelle j'ai répondu à la
tendresse la plus forte que jamais père eut pour
son fils. ^
R. Cr* Tr8nquiUisez-vous , Atkins, je ne vous ai
pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de faire; je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir, comme aussi de tmw
vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement parce
q»e je m aperçois que, quoique vous ne soyez pas
extrêmement éclairé , tous ne laissez pas d'avoir
une idée delà religion et de la morale, et que vous
en savez davantage que vous n'en avez pratiqué.
G. At. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet
aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés ,
il n'y en a point qui nous touchent plus sensible-
ment qu ceux que nous avons commis contre des
parents pleins d'indulgence pour nous :il n'y en a
point qui fassent des impressions si profondes, et
qui nous accablent davantage.
R. Cr. Il y a, dans votre discours, quelque chose
de si pathétique, Atkins , que je ne saurais l'en-
tendre sans me troubler.
G. At. Et pourquoi vous troublez-vous, mon-
sieur ? ces sentiments, comme les miens, vous doi-
vent être absolument étrangers.
R. Cr. Non , non, Atkins , tout ce rivage, cha-
que arbre , chaque colline de toute cette île est un
témoin des inquiétudes affreuses que m'a causées le
souvenir de l'ingratitude que j'ai eue dans ma pre-
mière jeunesse pour les soins d'un père aussi ten-
dre que parait avoir été le vôtre. J'ai tué mon père,
aussi bien que vous, mon pauvre Atkins; mais je
crains fort que votre repentir ne surpasse beaucoup
le mien.
J'en aurais dit davantage si j'avais été maître de
ma douleur ; le repentir d'Atkins me paraissait si
fort L'emporter sur le mien , que je n'étais plus en
état de somtenir cette conversation. Je voyais que
cet homme , que j'avais appelé pour lui donnerMes
leçons, m'en donnait à moi de fort touchantes, où
naturellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce
discours, en fut fort ému. « Eh bien ! me dit-il,
ne vous ai-je pas averti d'avance, que dès que cet
homme-là serait converti, il deviendrait notre pré-
dicateur? Je vous assure, monsieur, que s'il perse-
0B RŒIHION. i5g
vère dans sa repentante , je seni inutile ici, et
qu'il fera des chrétiens de tmm les habi tans de 1 tle. *
Me tournant alors du côté d'Atfcins--: « Maïs ,
Guillaume , lui dis-je i d'où vient que, précisément
dans ce moment-ci , vos péchésvous touchent d'une
si grande force ?»
&. àt. Hélas ! monsieur , vous m'avez mis à* un
ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de parler
avec ma femme, de Dieu et de la religion , afin de
lui faire goûter le christianisme 5 elle m'a fait un
sermon, elle-même, qui ne me sortira jamais de
l'esprit tant que je vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché, mon cher Àtkins; mais votre conscience vous a
inspiré à vous-même les arguments dont vous vous
êtes sern.
G. Àt. Il est vrai, monsieur, c'est ma conscience
qui me les a inspirés avec une force à laquelle il
m'a été impossible de résister.
R. Cr. Informez-vous, Guillaume, de ce qui
vient de se passer entre vous et votre femme: j'en
sais déjà quelque chose,
G. At. Ah î monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en donner un compte exact; quoique j'en
soit pénétré, je ne saurais pourtant trouver des
termes pourm'expliquer commeilfaut} mais qu'im-
porte dans le fond ? il suffit que j'en sois touché ,
et que j'aie pris une ferme.résolution de réformer
nmv4e* m
R. Cb. Mais encore , Àtkins , dites-nous en quel-
que chose : par où avez-vous entamé la conver-
sation ? Le cas est tout-à-fait extraordinaire ,
certainement. Si votre femme tous a porté à urne
résolution si louable , elle vous a fait effectivement
un excellent sermon.
G. At, J'ai débuté par la n a tu je dé nos lois sur
le mariage , qui tendent à lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait«ntendre
que sans de pareilles lois , l'ordre ne pouvait pas
être maintenu dans la société; que les hommes
abandonneraient leurs familles,, et qu'ils se mêle-
raient confusément avec d'autres femmes ; ce qui
embrouillerait toutes les successions, et rendrait
tous lés héritages incertains.
R. Cr. Gomment ! Guillaume, vous parlez comme
un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui faire
comprendre ce que c^est qu'héritages de familles?
Les sauvages n'en ont pas seulement une idée , à ce
qu'on dit, et se marient sans aucun égard pour
l'alliance. On m'a assuré même que parmi eux les
frères se marient avec leurs sœurs , les pères avec
leurs filles ,et les fils avec leurs mères.
G. At. Je crois, monsieur, que vous êtes mal
informé; ma femme m'a dit au moins que sa na-
tion abhorre de pareils mariages, et que dans les
degrés de parenté dont vous venez de faire men-
tion , il ne se marient jamais , quoiqu'ils ne soient
pas si scrupuleux que nous, peut-être par rapport,
aux degrés plus éloignés.
R. Cr. Eh bien î que vous répondit-elle?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvait ces lois fort
bonnes $ qu'elles étaient meilleures que celles de
son pays.
R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'était
proprement que le mariage?
G. At. Oui, c'est par-là qu'a commencé notre
dialogue. Je Jui demandai si elle voulait être ma-
riée fcvec moi à notre manière. Quelle manière?
mç dit-elle. Je veux dire , répliquai-je, la manière
que Dieu a établi pour le mariage. Cette réplique
donna lieu h la conversation la plus particulière
que jamais mari eut avec sa femme.
Voici le dialogue (i) d'Atkins et de sa femme pré-
cisément de la manière querje $'ai écrit sur-le-
champ , à mesure qu'il me le communiquait.
La Femme. -Établi par Dieu 1 Comment ! vous-
avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
Guill. At. Sans doute, ma chère, Dieu est dans
tous les pays.
La. F. Point du tout; votre Dieu n'est pas de
mon pays ; nous n'avons que le grand dieu Bena-
DE ROBINSOIf. xQt
G, àt. Hélas ! ma pauvre enfant, je ne suis pas
assez habile pour vous expliquer ce que c'est que
Dieu. Il est dans le ciel; il a fait le ciel et la terre,
et tout ce qui s'y trouve.
La F. Comment ! vous avez le grand Dieu dans
votre pays, et vous ne le connaissez pas , vous ne
1 adorez pas ? cela n'est pas possible.
G. àt. Cela est pourtant certain , .quoique nous
vivions souvent comme s'il n'y avait point de Dieu
dans le ciel, et que son pouvoir ne s'étendît point
jusqu'à la terre.
La F, Mais pourquoi Dieu le permet-il ? Pour-
quoi ne vous fait-il pas vivre mieux?
G. At. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a un
grand pouvoir, qu'il peut vous tuer s'il veut; pour-
quoi ne vous tue-t-il pas, quand vous ne le servez
pas et que vous faites du mal?
G. At. M est vrai qu'il aurait pu me tuer il y a
long-temps , et que je devrais m'y attendre, car
j ai été un homme* indigne de vivre ; mais il est
(t) Tout ue que dit la femme dans ce dialogue est de fort
îvtUî*IS *?&*** î j'aurais pu l'imiter m français , comme j'ai
trn * / Premiep volume, en pareil-cas; mais je ne l'ai pas
miV • Pf0P0fi i parce que la matière est sérieuse, et que ce
«aurais langage y répandrait quelque chose de trop badin. f
s:.
miséricordieux, et il ne nous punit pas toujours
quand nous le méritons.
La F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous?
G. àt. Hélas ! je l'ai remercié aussi peu de sa
miséricorde , que je Fai craint pour son pouvoir-.
Là F. Si cela est, votre Dieu*n'est pas Dieu ; je
ne saurais le croire. Il est grand , il a du pouvoir,
et il ne vous tue pas quand vous le fâchez?
G. At. Faut-il donc , ma chère , que ma mauvai-
se conduite vous empêche de croire en Dieu ? Que
je suis malheureux ! je suis chrétien, et mes crimes
empêchent les païens de le devenir?
La F. Mais comment puis-je croire que vous ayez
là-haut un Dieu grand et fort, et que cependant
vous ne faites point de bien ? Il faut donc qu'il ne
.sache pas ce que vous fai tes?
G. At. Vous vous trompez : il sait tout, il nous
entend , il voit ce que nous faisons , il connaît nos
pensées , quoique nous ne parlions pas.
La F, Cela ne se peut pas; il ne vous entend
pas jurer et dire à tout moment : Dieu me damne.
G. At. Il entend tout cela assurément.
La F. Mais où est donc son grand pouvoir?
G. At. Il est miséricordieux, c'est tout ce que
je puis vous dire; et c'est cela qui prouve qu'il est
le véritable Dieu. Il n'a point de passions comme
les hommes, et c'est pour cette seule raison que sa
colère ne nous consume pas, dès que nous péchons
contre lui.
Atkins nous dit qu'il était rempli d'horreur en
disant à sa femme que Dieu voit et entend tout, et
qu'il connaît nos pensées les plus secrètes; en son?-
géant que, malgré cette vérité, il avait osé faire un
si grand nombre de mauvaises actions.
La F. Miséricordieux! que voulez-vous dire
par-là?
G. Ai. Il est notre créateur et notre père. Il a
pitié de nous, et nous épargne.
La F. Quoi ! il n'est pas en dolère contre vous;
j] ne~vous tue pas quand vous laites du mal? Il n'est
donc pas bon lui-même, ou il n'a pas beaucoup de
force?
G. àt. H est infiniment bon, ma chère femme,
infiniment grand, et capable de nous puni*. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance, en faisant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes.
. La F. Il ne vous a pas tué pourtant -, il faut donc
qu'il vous ait averti qu'il ne vous tuerait pas., €t que
vous ayez fait tin accord avec lui de pouvoir faire
le mal, sans qu'il soit en colère contre vous, comme
contre les autres hommes.
G. At, Bien loin de là, mon cœur, j'ai péché
hardiment par une fausse confiance en sa bonté, et
il aurait été infiniment juste en me détruisant,
comme il a souvent détruit d'autres pécheurs.
Là F. Il est donc bien bon à votre égard I Qu'est--
ce que vous lui avez dit pour l'en remercier?
G. At. Rien, ma pauvre femme ;je suis u& indi-
gne scélérat, rempli de la plus noire ingratitude.
La F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que ne
vous a -t-il fait meilleur?
G. At. Il m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes; mais je me suis corrompu moi même 9
j'ai abusé de sa bonté, et je suis parvenu à ce com-
ble de scélératesse par ma propre faute.
La F. Je voudrais que vous fissiez en sorte que
Dieu me connût ; je ne le fâcherais pas, je ne ferais
point de mauvaises choses.
G. At. Vous voulez dite, ma chère , que vous
souhaiteriez que je vous fisse connaître Dieu, car
Dieu vous connaît déjà , et il n'y a pas une seule
pensée qui lui soit inconnue.
La F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à pré-
sent ? Il sait que je souhaite de le Connaître? Hélas!
qui pourra faire en sorte -que je connaisse celui qui
m'a faite?
G. àt. Ma chère, je suis ai* désespoir de n'être
pas en état de vous éclairer là-dessus; c*est lui seul
qui doit se faire connaître à vous; je m'en vais le
prier de vous enseigner lui-même, et de ine par-
donner de m'être rendu indigne et incapable de
vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins, pénétré de douleur de
ne pouvoir pas satisfaire au désir ardent qu'avait sa
femme de connaître Dieu, s'était jeté à genoux pour
prier l'Esprit saint d'illuminer cet esprit'ténébreux
par la connaissance salutaire de l'Evangile, de lui
pardonner ses péchés à lui-même, et de vouloir
bien se servir d'un aussi indigne instrument pour
la conversion de cette malheureuse païenne. Après
avoir été prosterné en terre pendant quelques mo-
ments, il s'était remis auprès de sa femme , et la
conversation recommença de là manière suivante.
La f. Pourquoi vous êtes-voiis mis à genoux?
pourquoi avez-vous parlé ? que signifie touteela?
G. Àt. Je me suis mis à genoux, ma chère
femme, pour m'humilier devant celui qui m'a fait;
je lui ai dit : Oh! comme vos vieillards font au faux
dieu Benamuchee; je veux dire que je lui ai adressé
mes prières. ~
La F. Et pourquoi lui avez-vous dit Oji?
G. At. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre en-
tendement, afin que vous puissiez le connaître et
lui être agréable.
La F.. P<^t-il faire cela encore?
tj. At. Sans doute, il peut faire tout 3 rien ne lui
est impossible.
La F. Jït il entend tout ce que vous lui dites?
G. «At. Certainement. H nous a ordoniïjê 3e le
prier avec promesse de-nous écouter ëtrde nous
accorder ce que nous lui demanderions.
La F. Il vous a ordonné d$ le prier. Quand vous
Fa-tit ordonné? ou véus l'a-t^l ordonnés II vous
.a donc parlé lui-même?
G. At. Ndn, ma chère, il ne nous a point parlé
de rgbïnson. i65
lui-même ; mais il s'est révélé à nous de différentes
manières. Il apparié autrefois à quelques saints
hommes en termes fort clairs, et il les a dirigés
par son esprit, pour rassembler toutes ses lois dans
un livre.
La F. Je ne vous comprends pas. Où est ce livre?
G. At. Hélas! ma pauvre femme, je n'ai pas ce
livre •, mais j'espère que je Je trouverai un jour, et
que je vou* enseignerai à le lire.
( C'est dans cette occasion que nous l'avions vu
embrasser sa femme avec beaucoup de tendresse,
mais,en même temps avec beaucoup de chagrin de
se voir sans bible. )
La. F. Mais comment me ferez vous comprendre
que Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à
faire ce livre?
G. At. Par la même règle par laquelle nous
savons qu'il est Dieu.
La F. Eh bien I par quel règle, par quel moyen
savez»vous qu'il est Dieu?
G. At. Parce qu'il ne nous ordonne et ne nou§
commande rien qui ne soit bon et juste, rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons et par-
faitement heureux, et parce qu'il nous défend tout
ce qui est mauvais en soi-même, ou mauvais dans
ses conséquences. N
La F. Ah! je voudrais bien comprendre tout
cela; je voudrais bie_n voir tout ce que vous venez*
de dire. Il enseigne tout ce qui est bon, ît^défend
tout ce qui est mauvais , il récompense le bien et
punit le mal, il a fait tout, il donne tout, il m'en^,
tend quand je lui dis : Oh! il ne me tuera pas si je*
souhaite d'Sre bonne; si je veux faire du mal il
peut me tuer, mais il peut m'épârgner aussi, et il
est pourtant le grand Dieu. Et* jUen, je crois qu'il
est le grand Dieu-, je. veux lui dire : Oh! %vee vous,
mou cher.
ATEETT'tniES
0B
ROBINSON CRUSOE.
QUATRIÈME PARTIE.
C'est ce discours qui surtout avait touché le
cœur (TAtkins. Il s'était mis à genoux avec sa femme
pour prier Dieu tout haut de l'illuminer de son
saint esprit, et de faire en sorte, par sa providence,
qu'il pût trouver une bible, afin de la lire avec sa
femme, et de la faire parvenir par-là à la connais-
sance de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite de
cette prière, sa femme lui fit promettre, puisque,
de son propre aveu, toute sa vie n'avait été qu'une
suite de péchés propres à provoquer* la colère de
Dieu, de la réformer et de ne plus irriter Dieu, de
peur qu'il ne fut ôté du monde, et qu'elle ne perdît
parla le moyen de connaître mieux la Divinité;
enfin de peur qu'il ne fut éternellement misérable
lui-même, comme il lui avait dit que les méchants
seraient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup Fun et l'autre,
mais surtout le jeune religieux. D'un côté il était
extasié de joie; mais è& l'autre il était cruéllemcHt
mortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir
parler lui-même à cette femme, qui avait de si
excellentes dispositions. Revenu de ses réflexions,
DE ROttlffSOM. â §f
se tourna vers moi en me disant qu'il y avait phï^
à faire avec celte femme que de la marier. Je ne le
compris pas d'abord, mais il s'expliqua, en me di-
sant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtais
d'en ordonner les préparatifs : « Patience, mon-
sieur, me dit-il; mon sentiment est qu'il faut la
baptiser absolument j son mari l'a fait résoudre à
embrasser le christianisme, il lui a donné des idées
justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir, de
sa justice et de sa clémence; mais il faut que je
sache, avant que daller plus loin, s'il lui a dit quel-
que chose de Jésus-Christ, du salut qu'il nous a
procuré par sa mort, de la foi, du Saint-Esprit, de
la résurrection -, du dernier jugement et de la vie
à venir. »
J'appelai là-dessus Atkins* et je le lui demandai*
Il se mit à pleurer en disant qu'il en avait dit quel-
que chose, mais fort superficiellement; qu'il était
"un homme si criminel, et que sa conscience lui
reprochait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la feule idée que la connaissance
que sa femme a fait de sa mauvaise vie ne lui don-
nât du mépris pour tous ces dogmes sacrés et im-
portants 5 mais qu'il était sûr que son esprit était
tellement disposé à recevoir les impressions de
toutes ces vérités, que si je voulais bien lui en par-
ler, je viendrais facilement à bout de l'en persua-
der, et que je n'y perdrais pas mon temps ni mes
peines.
Là dessus je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre, pour servir de truchement, je !•
priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis per-
suadé que dans ces derniers siècles, jamais prêtre
papiste ne fit un pareil sermon \ aussi lui dis-je i|®e
je lui trouvais toutes les lumières, tout le zèle et
toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans aucna
mélange des erreurs de son Eglise -, et qu'il me
paraissait semblable aux évêques de Rome, avant
que l'Eglise romaine eût usurpé la souveraineté
sur les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connaissance du Sauveur et
de la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avait reçu d'abord les
notions de Dieu, et de ses attributs, maïs encore
avec joie, avec foi et avec un degré de lumière
qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien loin de
pouvoir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelques pré-
cautions, afln qu'on ne remarquât pas qu il fût
catholique *, ce qui aurait pu avoir de mauvaises
conséquences,, et causer dt s divisions parmi tous
ces gens qui n'avaient encore que de faibles idées
de ces sortes de matières. Il me répondit que,
comme il n'avait point là de cbapejle consacrée, ni
les autres choses nécessaires aux formalités de son
Eglise, il s'y prendrait d'une telle manière, que je
ne remarquerais pas moi-même qu'il était catho-
lique, si je n'en avais pas été instruit auparavant.
Il tint sa parole, et après avoir prononcé à moitié
bas quelques paroles latines , il jeta tout un plat
d'eau sur la tête de la femme, en disant tout haut
en français : « Marie (car, en qualité de son par-
rain, je lui donnai ce nom-là, à la prière de son
mari)/je te baptise au nom du Père, du Fils et
du Saint-Esprit, »
Il n'était pas possible de deviner par-là de quelle
religion il était. U est vrai qu'il lui donna, ensuite
la bénédiction en latin : mais Aikins s'imagina que
c'était du français, ou bien il n'y prit pas garde du
tout. ''-•'.,
Cette cérémonie étant achevée, il la maria, et se
tournant ensuite du eôjtéd'Aikins, il l'exhorta d'une^
manière très-pathétique, non-seulement à persé-
vérer dans ses bonnes dispositions, mais encore à
répondre par une sainte vi© aux lumières qui ve-
naient d'être répandues dans sa conscience. Il lui
dit qu'il ferait en vain profession de se repentir, si
actuellement il ne renonçait à tous ses crimes. Il
lui représenta que, puisque Dieu lui ayak fait la
giâce de se servir de lui comme d'un instrument
à la conversion de sa femme, il devait bien prendre
garde de ne pas déshonorer cette faveur du ciel;
et que s'il se négligeait là-dessus, il pourrait voir
une païenne se sauver, et l'instrument de son salut
rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna de nouveau sa bénédic-
tion, se servant toujours de moi comme de son
interprète-, c'est ainsi que finit toute la cérémonie.
Je puis dire que ce jour-là a été le plus agréable
que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'était pas encore à bout
de tous ses pieux desseins; ses pensées continuaient
toujours à rouler sur la conversion des trente-sept
sauvages, et il serait resté de tout son cœur dans
nie pour y travailler; mais je lui fis voir que son
entreprise était impraticable, et que je trouverais
peut-être un moyen de la faire réussir sans quil
fût besoin qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand le
jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé
vint me dire qu'il avait appris que j'avais un ecclé-
siastique avec moi; que, par son moyen, j'avais
marié les Anglais formellement avec les femmes
sauvages-, il ajouta qu'il savait un aujre mariage à
faire entre deux chrétiens, qui pourrait bien ne
m'ètre pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissait de la servante d^ sa
défunte mère, qui était la seule femme chrétienne
qui fût dans Pile. Là-déssus je l'exhortai à ne pas
faire une chose de cette importance précipitam-
ment, et seulement pour adoucir la solitude où il
stfdevait trouver dans l'Hè. Je lui dis que j'avais su
ée lui même, et de !a servante, qu'il avait du bien
considérablement et des amis capables de le pousser
dans Je monde ; que d'ailleurs cette fille n'était pas
seulement une pauvre servante, mais que son âge
n'était pas proportionné au sien, puisqu'elle pou-
vait bien avoir vingt-sept à vingt-huit ans, au lieu
qu'il en avait à peine dix-huit; que par mes soins
il pouvait bientôt sortir de ce désert et revenir dans
sa patrie, où certainement il se repentirait de son
choix précipité, ce qui les rendrait dans la suite
malheureux l'un et l'autre.
J'allais en dire davantage, quand il m'interrompit
en sonriant, pour me dire avec modestie que je me
trompais dans ma conjecture; et qu'il n'avaitrien
de tel dans l'esprit, se trouvant dans des circon-
stances assez tristes pour n'y pas mettre encore le
comble par un mariage mal assorti 5 qu'il était
charmé de mon dessein de le faire retourner dans
sa patrie, mais que mon voyage devant être de lon-
gue haleine, selon toutes les apparences, et très-
hasardeux, il ne me demandait pour toute grâce,
par rapport à lui, que de lui donner quelques es-
claves et tout ce qui était nécessaire pour établir
une plantation; que de cette manière-là il attendrait
avec patience l'occasion de retourner en Angle-
terre, persuadé que, quand j'y serais revenu, je ne
l'oublierais pas. Enfin il me dit qu'il avait envie de
me donner des lettres pour ses parents, afin de les
informer des Bontés que j'avais eues pour lui et de
1 endroit où je l'avais laissé; et il me promit que,
cfès que je le ferais sortir; de l'île, il me céderait sa
plantation, de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort bien arrangé pour un
garçon de cet âge, et il m'était d'autant plus agréa-
ble, qu*iïm'assurait positivement que le mariage en
qtrestion nié le regardait pas lui-même. Je lui don-
nât to%tes les assurances possibles de rendre ses
lettres, si je revenait sain et sauf en Angleterre, de
DB ROBIPTSOÎT. 1JB
n'oublier jamais la fâcheuse situation dans laquelle
je le laissais, et: d'employer tons les moyens possibles
[ pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler; et il m'apprit
qu'il s'agissait de Susanne (c'était le nom de la
servante ) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre , parée que
le parti me paraissait très-bon de côté et d'autre»
J'ai déjà donné le caractère du jeune homme»
Pour la fille, elle était modeste , douce et pieuse;
elle avait du bon sens et assez d'agrément; eiîe
parlait bien et à propos , d'une manière décente et
polie, toujours prête à répondre quand il fallait;
•t jamais elle n'était précipitée à se mêler de ce qui
ne la regardait pas; elle avait beaucoup d'adresse
pour faire toutes sortes d'ouvrages, et elle était si
bonne ménagère , qu'elle aurait pu être la femme
de charge de toute la colonie. Elle savait parfai-
tement bien sa conduite avec des personnes d'un
certain rang v et par conséquent il ne lui était pas
malaisé de plaire à tous les habitants de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je
lui tenais lieu dé père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi sa dot; car je lui assignai à elle-même
et à son époux un espace de terre assez considé-
rable pour en faire une plantation. Ce mariage ^
et la proposition qcte le jeune homme m'avait faite
de lui donner en propre une petite étendue de
terrain, me firent penser à partager toute Pile aux
habitants , afin de leur ôter toute occasion de que-
relles.
J'en donnai la commission à Àtkins , qui était
devenu grave, modéré, bon ménager ,• en un root,
qui était alors un parfait honnête homme, très-
pieux , fort attaché à la religion, et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par un
écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussitôt ,
et en spécifiant les limites de chaque plantation ,
je leur donnait à chacun un droit de possession
paur eux et pour leurs héritiers , ne me réservant
que le haut domaine de toute l'île et une redevance
pour chaque plantation, payable en onze ans , à
moi ou à celui de mes héritiers , qui venant la
demander , produirait une copie authentique du
présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des
lois , je leur dis qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesure utiles là-dessus , et
que je souhaitais seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble comme bons amis
et bons voisins.
Il y a encore une particuliarité que j'aurais tort
de passer sous silence. Gomme tous les habitants de
mon île vivaient dans une espèce de république ,
et qu'ils avaient beaucoup à faire , il paraissait ri-
dicule qu'il y eût trente-sept sauvages relégués
dans un coin de 1 île , à peine capables de gagner
leur vie , bien loin de contribuer à l'utilité géné-
rale. Cette considération me fit proposer au gou-
verneur espagnol d*y aller avec le père de Ven-
dredi , et de leur offrir de se joindre aux autres
habitants, afin de planter pour eux mêmes , ou
bien de servir les autres , pour la nourriture et
l'entretien , en qualité de domestiques , et non pas
eu qualité d'esclaves; car je ne voulais pas absolu-
ment permettre qu'on les réduisît à l'esclavage \ ce
qui aurait été contraire à la capitulation qu'ils
avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et
quittèrent leurs habitations dans le moment même.
Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent, le parti
de cultiver leurs propres terres, tous les autres ak-
mèrent mieux être distribués dans les différentes
familles que nous avions établies. v
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il y avait celle des Espagnols qui demeuraient dans
mon château , et qui étendaient leur plantation du
côté de Test, tout le long de la petite baie jusqu'à
ma maison de campagne. Les Anglais vivaient dans
le nord-est de l'île, oû-Atkins et ses camarades s'é-
taient établis dès le commencement, et ils s'éten-
daient du côte du sud et sud-ouest derrière la
plantation des Espagnols. Chaque colonie avait
encore à sa disposition une assez grande étendue
de terres en friche \ qu'elle pouvait cultiver en cas
de besoin; en sorte que de ce côté il n'y avait
aucun sujet de jalousie et de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île,
afin que les sauvages pussent y aller et venir à leur
ordinaire , et on avait réfolu dé ne se point mêler
de leurs affaires , s'ils ne se mêlaient pas de celles
de habitants. Il ne faut pas douter qu'ils n'y vins-
sent souvent, comme ils avaient fait autrefois -,
mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entre-
pris la moindre chose contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit , que favais fait
espérer à mon religieux que la conversion des
trente-sept sauvages pouvait se fairetsans lui, d'une
manière dont il serait satisfait. Je lui fis sentir que
cette affaire était en bon train , et que ces gens
étant ainsi distribués parmi les chrétiens , il serait
facile de leur faire goûter les principes de notre
religion, pourvu que chacun de leurs maîtres vou-
lût bien faire tous ses efforts pour réussir dans
cette louable entreprise.
Il en eonvint : « Mais , dit-il, comment les por-
terons-nous à y travailler avec application? Je lui
répondis qu'il fallait les y engager, en les assem-
blant tous , ou bien en leur allant parler à chacun
en particulier. Ce second parti lui parut le plus
eonvfenable; et là-dessus nous ]3éftageâmes l'on*
vrage entre nous. Il entreprit d'aller voir les Espa-
gnols 5 qui étaient tous papistes dans le temps que
j'irais adresser mes exhortations aux Anglais , qui
étaient tous protestants. Nous recommandâmes
très-fort aux uns et aux autres de ne point faire
entrer dans les instructions qu'ils donneraient aux
sauvages., aucune distinction entre les catholiques
et les protestants, et de se contenter de leur ap-
prendre les principes généraux de la religion chré-
tienne , comme l'existence de Dieu , le mérite de
Jésus-Christ, etc. Ils nous le promirent, et ils s'en-
gagèrent même à ne parler jamais ensemble de
controverse.
En venant à la maison ou à la ruche d'Atkins ,
je vis avec plaisir que la jeune femme de mon ma-
chiniste et l'épouse d'Atkins étaient devenues amies
intimes, et que cette personne pieuse avait per-
fectionné l'ouvrage que l'époux avait commencé.
Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés depuis
le baptême de la femme d'Atkins , elle était deve-
nue si bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie en-
tendu parler d'une conversion si subite , et pous-
sée si loin en si peu de temps.
li m'était venu justement dans l'esprit, le même
matin que je méditais cette visite, qu'en leur lais-
sant tout ceflui leur était nécessaire , j'avais ou-
blié de leur donner une bible; en quoi je con-
fesse que j'avais moins de soin pour eux que ma
bonne veuve n'en avait eu autrefois pour moi , en
m'envoyant trois bibles et un livre de communes
prières , avec la cargaison de cent livres sterling ,
qu'elle eut le soin de me faire tenir dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avait prévu *, car ces brbles
servirent alors d'instruction et de consolation à des
gens qui en faisaient un meilleur usage que je n'en
avais fait alors moi-même.
J'avais une de ces brbles dans ma poche en ar-
rivant à la maison d'Atkins,, où je remarquai que
les deux femmes venaient de parler ensemble sur
des matières de religion. «Ah! monsieur, dit At-
kins dès qu'il me vit, quand Dieu veut se réconci-
lier avec des pécheurs , il en sait bien trouver les
moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un prédica-
teur nouveau; je sais que j'étais aussi indigne qu'in-
capable de mettre la main à un pareil ouvrage, et
voilà cette jeune femme qui parait nous être envoyée
du ciel. Elle est en état de convertir toute une île
pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer , je
lui dis qu'elle avait entrepris un dessein excellent,
et que je souhaitais de tout mon cœur que le ciel
voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque
temps, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun livre ,
je tirai ma bible de ma poche. « Voici du secours
que je vous apporte, Atkins, dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir. » Le
pauvre homme était si surpris de ce présent , que
pendant quelques minutes il fut incapable de pro-
noncer un seul mot. Mais s'étant remis de son trou-
ble , il prit le livre avec respect, et se tournant du
côté de sa femme : « Ne vous ai-je pas dit, ma chè-
re, lui dit-il, que , quoi Dieu soit fà-haut dans le
ciel, il peut entendre nos prières? Voici îe livre
que je lui ai demandé , quand nous nous sommes
mis à genoux ensemble dans le bosquet. Dieu nous
a entendus , il nous Ta envoyé. » Après avoir fiai
ce discours il tomba dans de si grands transports
de joie , qu'au milieu des actions de grâces qu'il
adressait au ciel, il versait un ruisseau de larmes.
Sa femme était dans une surprise extraordinai-
re , et elle était prête à tomber dans une erreur où
personne de nous ne s'était attendu. Elle croyait
fermement que Dieu avait envoyé ce livre directe-
ment du ciel, à la prière de son mari, et elle pre-
nait pour un présent immédiat ce qui n'était qtfvm
effet de la Providence. Il ne tenait qu'à nous de la
confirmer dans cette pensée : mais la matière me
parut trop sérieuse pour permettre que la bonne
personne tombât dans une illusion semblable. Je
m'adressai donc à la jeune femme , en lui disant
qu'il n'en fallait pas imposer là-dessus à notre nou-
velle convertie, et je la priai de faire sentir à son
amie, qu'on peut dire avec vérité que Dieu répond
à nos prières quand nous recevons de sa provi-
dence, d'une manière naturelle , ce que nous lui
avons demandé , et que nos prières ne tendent ja-
mais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien , et
avec un heureux succès, de celte commission 5 par
conséquent, il n'y eut aucune fraude pieuse dans
toute celte affaire ; et, dans le fond , en employer
dans une telle occasion me paraîtrait la chose du
monde la plus inexcusable.
Je revins à la joie d'Atkins, qui était inexprima-
ble. Certainement jamais homme ne fut plus re-
connaissant de quelque présent que ce puisse être ,
qu'il Tétait du don que je lui fis de cette bible , et
jamais homme ne se réjouit d'un don pareille par
un meilleur principe. Après avoir été un des plus
grands scélérats de l'univers , il établit par son
changement cette maxime certaine , que les pères
ne doivent jamais désespérer du succès des instruc-
tions quiîs donnent à leurs enfants, quelque in-
sensibles qu'ils y paraissent être. Si jamais Dieu
trouve bon dans la suite de toucher le coeur de ces
sortes de gens , la force de l'éducation se saisit de
nouveau de leur âme , et les instructions qu'ils ont
reçues dans leur première jeunesse opèrent sur eux
avec tout le succès imaginable. Les préceptes qui
ont été endormis, pour ainsi dire, pendant long-
temps, se réveillent alors, et produisent dés effets
merveilleux.
Il enflait ainsi du pauvre Àtkras. Il n'était pas
des plus éclairés; mais voyant qu'il était appelé à
instruire une personne plus ignorante que lui , il
ramassait tontes les leçons de son père qu'il pou-
vait se rappeler , et il s'en servait avec beaucoup de
fruit.
Il se ressouvenait surtout avec force de ce que son
père lui avait dit sur l'excellence de la bible , qui
répandait sur des familles et sur des nations en-
tières les bénédictions du ciel : vérité dont il n'a-
vait jamais compris l'évidence que dans cette occa-
sion, où voulant instruire des païens et des sauvages*
il ne pouvait se passer du secours des oracles divins.
La jeune femme était bien aise aussi de voir celte
Bible, pour le grand besoin qu'elle en avait alors.
Elle en avait une , comme aussi son jeune maître y
à bord du vaisseau , parmi les autres hardes qu'on
n'avait pas encore portées à terre ; mais il lui en fal-
lait une pour s'en servir d'abord.
Quoique j'aie déjà dit beaucoup de choses tou-
chant cette jeune femme , je ne saurais m'empêcher
d'en rapporter encore une particularité fort remar-
quable et fort instructive.
J'ai raconté ci- dessus à quelle extrémité elle avait
iété réduite quand sa maîtresse mourut de faim dans
le malheureux vaisseau que nous avions rencontré
en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la triste situation
où elle s'était trouvée alors, jeiui démandai si elle
pouvait me donner une idée de ce qu'elle avait senti
dans cette occasion, et me faire comprendre ce que
Ic'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle croyait
[qu'oui j et voici éômme elle me détailla toute cette
description.
« Après avoir soûffgrt beaucoup pendant pres-
que tout le voyage , pqpr la disette de vivres, il
ne nous resta rien à la fin qu'un peu dé sucre;
tin peu de via et un peu d'eau. Le premier jour que
je n'avais pris aucune nourriture, je me trouvai
vers le soir un grand vide dans l'estomac , avec de
grandes dcmleÉufe, et à l'approcha de la nuit je me
TOMBn. 9
semis fort endormie , et je ne cessai de bâiller;
ayant pris un verre de vin, je me mis sur un lit ,
et ayant dormi environ trois heures , je me trouvai
un peu rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
heures, environ sur les cinq heures du matin, je
sentis les mêmes douleurs d'estomac , et je voulus
dormir de nouveau, mais il me fut impossible de
fermer les yeux, étant très-faible et ayant de grands
maux de cœur : ce qui continua pendant le second
jour avec beaucoup de variété -, tantôt j'avais faim ,
et tantôt j'avais mal au cœur , avec des nausées ,
comme mie personne qui a pris un vomitif. Je me
remis sur le lit vers le soir, ayant pris un verre
d'eau pour toute nourriture ; m'étant endormie , je
rêvais que j'étais dans lesBarbades , que j'y trouvais
le marché rempli de toutes sortes de vivres, que
j'en achetais copieusement , et que je dînais avec
ma maîtresse , d'un très-grand appétit. A la fin de
ce rêve je crus mon estomac aussi rempli que si
j'avais dîné réellement ; mais quand je fus réveillée,
je me trouvai dans une extrême inanition, et com-
me sur le point de rendre l'âme. Je pris alors notre
dernier verre de vin , j'y mis du sucre parce qu'il
a quelque chose de nourrissant \ mais n'ayant rien
dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer, tout
l'effet que j'en tirais consistait dans quelques désa-
gréables fumées qu'il m'envoyait au cerveau : et
l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce verre , j'avais
été pendant long-temps comme une personne qui
ne sent rien par un excès d'ivresse.
» « Le troisième jour après avoir passé toute h
nuit dans des songes sans liaison , en sommeillant
plutôt qu'en dormant, je tn'éveillai , en sentant
une faim enragée 9 et je fae sais pas > si j'avais été
inère et que j'eusse eu un de mes enfants avec moi,
si j'aurais eu assez de force d'esprit pour m'y pas
mettre les dents.
« Cette ragedura environ trois heures, pendant
lesquelles j'étais aussi furieuse, à ce que m'a dit
2>É RÔBÎïfSOff. Ijy
ensuite mon jeune maître , qtfe ûêux qui le sont le
plus dans l'hôpital des fous.
« Dansundes accèsdé frénésie, sait par ua ïnou-
vement «xtraordinaïtfë du vai%sMn , ou ^*ê lepfei
me gîi&fât, je tombal à teffe* je «rfebê^nm te visa*-
ge contre te lit de ma maîtresse , ce qaî n*e fît *w*
tir te sang abondamment è& Mt ; à mesuïe qus le
sang coulait, ma rage dirfrifcttait, aussi Men que
la faim qui en état* là catme.
« Mes maux de cœur et tn*& titmsées devinrent en-
suite; mais il me fat impossible de rien rendre -,
puisque je n'avais rien du tout dans Testomae. Àffaî*
b!ie par la perte du sang , j« m'évanmrîs, et l'on
me crut morte ; mais j<e revins Liemôt i moi, souf-
frant des douleurs d'estoniec dont il m'est impùs»
sible dô vous donner une idée. A l'approche (te la
nuit je lie Sentis qu'ûiie faim terriMê, aretî des
désirs de manger, que je mlmagfce atoir éîésem-
blables aut envies d'u&e femme grosse.
« Se pris encore tm v^rre d'eâu atec da sutîrè ^
mais mon estomac, incapable de refceâi* t*ette doft*
ceur, rendit te tout dans te moment ftiêtne; ce qui
me fit prendre de Peau pure qui me resta dans le
corps. Lk dessus je me mis au lit, en prîant £Weu
de toute mon âme qu'il lui plat de me délivrer
d'une vie éi malheureuse ; et me tranquillisant par
l'espérance d'être bientôt exaucée, jt parvins à
sommeilter pendant quekfue-temps. M etm ré*
veillé , Je ike trus mourante, ayant la tôie accablée
par le* vtfettr* qui s'étef aient de mon estomac vide.
Je recommandai alors mon kWe à Dieu, en sou-
haitait fort qtiequelqu'un abrégeât mes s^aff* antes
et «te jet h diits Ift mer.
<c Bêndifrt\<mm ïèmp -, ma maîtresse était cou-
dée ëtiprfe fê mol e0Mftc&ê ikm personne «*pirân~
iè î m\% èMi *mi\M m tdhètëvm pfa* de courage
t* de pàiUmëe^mA, et dànls cet état elle doàûà
sa déffhifefeBw«fc*ê détoait à séte fils, qui ne vduliit
te ffmâïi* i&tipm dm -ttétek redoublé* èe sa
mère \ et je suis persuadée que ce peu de nourrir
ture lui a sauvé la vie.
a Vers le matin je me rendormis, et mon sommeil
étant dissipé de nouveau, je sentis une envie ex-
traordinaire de pleurer, qui fu#suivie par un autre
violent accès de faim. Je me levai toute furieuse,
et dans le plus déplorable état qu'on puisse s'ima-
giner : si j'avais trouvé ma maîtresse morte, je
crois fort que j'aurais mangé un morceau de sa
chair avec autant d'appétit que la viande de quel-
que animal destiné à nous servir de nourriture.
Deux ou trois fois je voulus arracher un morceau
de mon bras*, mais voyant le bassin dans lequel
j'avais saigné le jour auparavant, je me jetai dessus,
et j'avalai le sang avec précipitation, comme si j'a-
vrais craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
« Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac,
la seule pensée m'en remplit d'horreur, et elle ban-
nit ma faim pour quelques moments. Je pris alors
un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et me tran-
quillisa pendant quelques heures. C'était là le
quatrième jour •, et je restai dans cet état jusqu'à la
nuit; alors, dans l'espace de quatre heures, je fus
sujette successivement à tous les différents accès
que la faim m'avait déjà causés ; j'étais tantôt faible,
tantôt accablée d'envie de dormirr tantôt tourmentée
de violents maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt
enragée, et mes forces diminuèrent cependant
d'une manière extraordinaire. Je me: couchai de
nouveau, n'ayant d'autre espérance que de mourir
avant la fin de la nuit.
« Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit,
et ma faim était changée en une maladie conti-
nuelle; c'était une affreuse colique causée par les
vents, qui s'étaient fait un passage dans mes boyaux
vides, et qui me donnaient des tranchas insuppor-
tables. Je demeurai dans ce triste état jusqu'au
lendemain matin, que je fus surprise et troublée
par les cris et les lamentations de mon jeune maître $
qui m'apprit que sa mère était morte. N'ayant pas
la force de sortir du lit, je levai un peu la tête, et
je m'aperçus que madame respirait encore, quoi-
qu'elle donnât fort peu de signes de vie.
« Payais alors des convulsions d'estomac épou-
vantables, avec un appétit furieux et des douleurs
que celles de la mort peuvent seules égaler. Dans
cette affreuse situation, j'entendis les matelots
crier de toutes leurs forces, une voile, une^mlei
Ils sautaient et couraient par tout le vaisseau, comme
des gens qui auraient perdu l'esprit.
« J'étais incapable de me lever du lit; ma pau-
vre maîtresse Tétait encore plus, et mon jeune maî-
tre était si malade, que je m'attendais à le voir expi-
rer dans le moment. Ainsi il nous fut impossible
d'ouvrir la porte de notre chambre et de nous in-
former au juste de ce que voulait dire ce vacarme.
Il y avait deux jours que nous n'avions parlé à qui
que ce fût de l'équipage. La dernière fois qu'on
nous était venu voir, on nous avait dit qu'il n'y avait
plus un morceau de pain dans tout le vaisseau, et
les matelots nous ont avoué dans la suite qu'il nous
avaient crus tous morts.
« Nous étions dans cet état affreux quand vous
nous envoyâtes des gens pour nous sauver la vie; et
vous savez mieux que moi quelle était notre situa-
tion quand vous vîntes nous voir. » *
C'étaient-là à peu près les propres paroles de
cetfe femme, et il me semble qu'il n'est pas possible
de donner une description plus exacte de toutes
les circonstances où se trouve une personne prête
à mourir de faim. J'en suis d'autant plus persuadé,
que le jeune homme me rapporta à peu près tes
mêmes particularités de l'état où il s'était trouvé.
Il est vrai que son récit était moins détaillé et moins
touchant; aussi y à-t-il de l'apparence qu'il avait
moins souffert, puisque sa bonne mère avait pro-
longé sa viç aux dépens de la sienne, et que tout
ce que la servante avait eu ée plus que #a dame
Î>pur soutenir uue misère si affreuse , avait été la
prce de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avaient pas ren-
contré notre vai$sea% on quelque autre, ils auraient
tous péri en peu de j©uj>§, à moins que de s'être
mangés les uns tes, autres. Ce triste expédient même
n'aurait, pas servi de grand'chose, puisqu'ils étaient
élagués de terre dç plus, de cinq cents lieues. II
çst temps de finir cette digression, et d'en revenir
à la manière dont je réglai toutes les affaires dans
mon île.
U faut observer ici que > pour plusieurs raisons,
je ue jugeai point à propos de parler à mes gens de
la cbalQuPe que j'avais eu soin d'embarquer car
pièces détachées, dans l'intention de les faire join-
dre ensemble dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant* par les
semences de discorde qui étaient répandues parmi
les différentes colonies* persuadé qu'au moindre
mécontentement on se servirait de la chaloupe
pour se séparer les uns des autres \ peut-être aussi
en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette
manière, mon île sentit devenue un repaire de bri-
gands, au lieu que j'en voulais foire une colonie
de gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur
laisser non plus les deu* pièces de canon de bronze,
ni les deux petites pièces de tillac, dont mon neveu
avait chargé le vaisseau* outre le nombre ordinaire;
Je les crus, sans cela*assez forts et assez bien armés
ppur soutenir une guerre défensive, et mon but
n'était nullement de les mettre en état d'entre-
prendre 4*$ conquêtes -, ce qui ne pouvait que le$
précipiter kh ft1 4wa Wdernière malheurs. Pou?
toutes ces rajs#$s^ je lassai dans le vaisseau et la
chaloupe ejt l'artillerie, dans Iç, dessein de les leur
tç^dre WW d'ups antre manjèrçf
YqilA *#ut Ç£ <p*e j'avais à dire de mçs coloniet,
que je quittai daps un état ftorissaut; et je revins
abord le.... de.... après avoir été vingt-cinq jours
dans l'île, et prorais à mes gens» qui avaient pris
la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les en
tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvais quelque occasion. Je m'étais
engagé surtout à leur faire avoir quelque bétail,
vaches, moutons, cochons, etc. ; car pour les deux
vaches et le veau que j'avais fait embarquer en
Angleterre, la longueur de notre voyage nous avait
oblig/s de les tuer au milieu de la mer, n'ayant
plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon, et nous
vînmes dans la baie de Tous»les-Saints, dans le
Brésil, en vingt deux jours de temps, sans rencon-
trer rien qui soit digne de remarque, excepté une
seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la
mer étant calme^ et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nous fûmes quelque peu entraî-
nés hors de notre cours, et nos gens crièrent jus-
qu'à trois fois : « Terre du côté de l'est, » sans
qu'il nous fut possible de savoir si c'était le conti-
nent ou les îles. Vers le soir nous vîmes la merr
du côté de la terre, toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas distinguer:
mais notre contre-maître étant monté danë le grand
mât, avec une Innette d'approche, se mit à crier
que c'était toute une armée. Je ne savais pas ce
3u'il voulait dire avec son armée, et je le traitai
'extravagant, a Ne vous fâchez pas , monsieur*
dit-il, c'est une armée navale, je vous en réponds»
Il y a plus de mille canots, et je ks vois distincte-
ment venir tput droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi
Bien que m@n<neveu le capitaine,jrui avait entendu
raca&ter dans l'île de si terriBies cnoses de ces sau-
vages, et qui, n'ayant jamais été dans ces mers, ne
savait qu'en penser. H s'ëeria deux ou trois fois qu#
nous devions nous attendre àêtre dévorés. J'avoue
que voyant la mer calme ^ et le courant qui nous
portait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur,
}*e Pencourageai pourtant, en lui conseillant de
aisser tomber l'ancre aussitôt qu'il verrait inévi-
table d'en venir aux mains avec ces barbare?.
Le calme continuant, et cette flotte étant'fort
proche de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre
et qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même temps
l'équipage qu'on ne devait rien craindre, sinon
qu'ils ne missent le feu au vaisseau \ et que pour
les einpêcher, il fallait remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les attacher de bien près,
l'une à la poupe et l'autre à la proue. Cet expédient
ayant été approuvé, je fis prendre à ceux des cha-
loupes un bon nombre de sceaux, pour éteindre le
feu que les barbares pourraient s'efforcer de mettre
au-dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posture,
et bientôt nous les vîmes de près : je ne crois pas
que jamais un plus terrible spectacle se soit offert
aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le contre-
maître s'était fort trompé dans son calcul : au lieu
de mille canots, il n'y en avait à peu près que cent
vingt-six; mais ils étaient tellement chargés, que
quelques-uns contenaient jusqu'à dix-sept person-
nes, et que les plus petits étaient montés de sept
hommes tout au moins.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir
le dessein d'environner le vaisseau de tous côtés •,
mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre notre
intention, dans un combat avec ces sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes, que
nos gens leur firent signe de la main de se retirer.
Ils le comprirent fort bien, et ils le firent ; mais,
tout en se retirant, ils lancèrent une cinquantaine
de javelots contre lions et blessèrent dangereuse?
ment un de nos hommes.
Je criai pourtant à*ceux#des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un Bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
veau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
sur nous en corps, du côté de la poupe , sans que
nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils
approchèrent assez pour que je visse sans peine
que c'étaient de mes vieux amis, je veux dire de
ces sauvages avec lesquels j'avais été souvent aux
mains.
Un moment après, ils s'éloignèrent de nouveau,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
opposés à un des côtés de notre navire, et alors ils
firent force de rames pour venir à nous. Ils appro-
chèrent si fort effectivement, qu'ils pouvaient nous
entendre J^kler^ eflà-dessus je commandai à tout
l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils
tirassent leurs flèches une seconde fois, mais qu'on
tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se met-
tre sur le tillac, pour les arraisonner, et pour de-
mander quel était leur dessein. Je ne sais pas s*ils
l'entendirent 5 mais je sais bien que cinq ou six de
ceux qui étaient dans les canots les plus avancés,
nous montrèrent leur derrière tout nu, comme
s'ils nous voulaient prier gracieusement de le leur
baiser. Si c'était seulement une marque de mépris,
ousi par Jails nous défiaient et donnaient le signal
aux au|r§îf c'est ce que j'ignore :maîs immédiate-
ment à^fès, Vendredi s'écria qulls allaient tirer;
ej^alheureusement pour le pauvre garçon, ils
firent voter dans le vaisseau plus de trois cents
flèéhes, dont personne ne fut blessé que mon fidèle
ya|et lui-même, qu^ à mes yeux, eut le corps percé
de trois flèches, ayant été le seul qui fût exposé à
leur vue.
La douleur que me causait la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un
vîoïent désir de vengeance. J ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre
à boulets,* et nous leur donnâmes une telle bordée,
que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étaient éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un câble, et nos canonniers visè-
rent si juste, que quatre de leurs canots furent
renversés, selon toutes les apparences d'un seul et
même coup de canon.
Ce n'était pas le sot compliment qu'ils nous
avaient fait, qui avait excité ma colère et mon res-
sentiment, nous n'en comprenions pas le sens; et
tout ce que j'avais résolu de faire, pour les punir
de leur impolitesse, c'était de les effrayer, en tirant
quatre oucînqcanons chargés seulemeM|de poudre.
Mais voyant la décharge furieuse qu'ils nous faisaient
sans raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui
méritait si bien toute mon estime et toute ma ten-
dresse, je crus être en droit, devant Dieu et devant
les hommes, de repousser la force par la force, et
j'aurais été charmé même d'abîmer tous leurs canots.
Quoiqu'il en soif, notre bordée fit une exécution
terrible: jene saurais dire précisément combien nous
en tuâmes; mais il est certain que jamais il n'y eut,
dans une multitude de gens, une pareille frayeur et
une consternation semblable^. Il y avait treize ou
quatorze de leurs canots, taat brisés que renverses
et coulés à fond , et ceux qui les avaient montés
étaient tué* en partie, et en partie ils tâchaient de
se sauver à la nage.
Les autres étaient hors dç sejas > à force <Têt$ç
efijrayes , et ne spn^eai^nt quvà s'éloigneje f sans &&
mettre en .peine de leurs camarades, dont les ca-
nots avaient été coulés à fond, o« ruinés par notre
canon. Leur perte > par conséquent, doit avoir été
considérable. Nous n'en prîmes qu'un seul , qui
nageait encore dans la mer uae heure après le
combat.
Leur fuite fut si précipitée, que dans trois heu-
res ils furent absolument hors de la portée de nos
yeux,, excepté trois ou quatre canot* qui faisaient
eau , selon toute apparence, et qui ne pouvaient
pas suivre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier était tellement éiourdi de son
malheur , qu'il ne voulait ni parler ni manger f et
nous crûmes tous qu'il se voulait laisser mourir de
faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faite re-
venir la parole, en faisant semblant de le faire re-
jeter dans la mer , et de le remettre dans l'état où.
on l'avait trouvé, s'il voulait s'obstiner à garder le
silence. On fit plus , on le jeta «effectivement dans
la mer, et l'on s'éloigna de lui* Il suivit la chaloupe
en nageant, et y étant rentré à la fin , il devint
glus trailable et commença à parler, maïs dans nu
langage dont personne de nous ne pouvait pas en-
tendre un seul mot.
XJn vent frais s'étant levé , nous remîmes à la
voile; tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire > hormis moi, qui étais au désespoir
de la perte de Vendredi , et qui aurais souhaité de
retourner à Me, pour en tirer quelque autre pro-
pre à me servir; mais^c'était une chose impossible^
et il fallait suivre notreroute. Notre prisonnier ce-
pendant , commençait à comprendre quelques
mets anglais et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui
demandâmes alors de quel pays il était venu avec
ses compagnons ", mais il nous fui impassible d'en-
tendre un mot ^de sa réponse : il pariait du gosier
d'une mandate si creuse et si étrange , qu il ne pa-
raissait pas seulement former des sons articulés, et
uous crûmes tous qu'an pouvait parfaitement bien?
parler cette la»gue-la avec un bâillon dans la bou-
che. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se servît»
des dents, des lèvres, de la langue ni du palais*: ses
paroles ressemblaient aux différents tons qui sor-
tent d'un cor de chasse. Il ne laissa pas, à quelque
temps delà, d'apprendre un peu d'anglais; et alors
il nous fit entendre que la flotte qui nous avait at-
taqués , avait été destinée par leurs rois pour don-
ner une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avaient donc. Il dit qu'ils avaient
cinq nations, et qu'ils avaient cinq rois, et que leur
dessein avait été d'aller combattre deux nations
ennemies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étaient approchés de nous , et nous sû-
mes de lui que leur intention n'avait été d'abord
que de contempler une chose aussi merveilleuse
que notre vaisseau le leur avait paru.. Tout cela fut
exprimé dans un langage plus mauvais encore que
ne l'avait été celui de Vendredi, quand il commença
à s'énoncer en anglais.
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendîmes les
derniers honneurs avec toute la solennité possible;
nous le mîmes dans un cercueil , et après lavoir
jeté en mer, nous pi mies congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du meil-
leur et du plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous
découvrîmes la terre , le douzième jour après cette
aventure, au cinquième degré de latitude méridio-
nale; c'était la partie de toute l'Amérique, qui s'a-
vance le plus vers le nord-est. Nous fîmes cours
vers le sud-quart à IV st , en ne perdant point le
rivage de vue pendant quatre jours , à la fin des-
quels nous doublâmes le Cap Saint-Augustin , et
trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre dans
la baie de Tous-les Saints, l'endroit d'où était ve-
nue toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y était venu qui y eût moins
d'affaires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitants du pays : ni mon associé ,
qui faisait dans ce pays une très-belles figure , ni
mes deux facteurs , ni le bruit de la manière mi-
raculeuse dont j'aurais été tiré de mon désert, ne
me purent obtenir cette faveur. Mon associé , à la
fin , se souvenant que j'avais donné autrefois cinq
cents moidores au^prieur du monastère des Augus-
tins , et deux cents aux pauvres, obligea ce reli-
gieux d'aller parler au gouverneur , et de lui de-
mander la permission d'aller à terre , pour moi, le
capitaine et huit autres hommes. On nous l'accor-
da, mais à condition que nous ne débarquerions
aucune denrée , et que nous n'emmènerions per-
sonne de là , sans une permission expresse.
Us nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité, que j'eus toutes les peines du monde
à faire venir à terre trois balles de draps fins , d'é-
toffes et de toiles, que j'avais apportées exprès ,
pour en faire présent à mon associé.
C'était un homme très-généreux , et qui avait
de fort beaux sentiments, quoique tout comme moi
il eût d'abord peu de chose. Sans savoir que j'eusse
le moindre dessein de lui faire un présent, il m'en-
voya à bord du vin et des confitures pour plus de
trente moidores, et il y ajouta du tabac et quelques
belles médailles d'or. Mon présent n'était pas de
moindre valeur que le sien, et lui devait être très-
agréable^: j'y joignis la valeur de cent livres ster-
ling en mêmes marchandises , mais dans une autre
vue, et je le priai de faire dresser ma chaloupe, afin
de l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je
lui avait promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours , et quand
ma barque fut tout équipée , je donnai un pilote de
telles instructions , pour trouver mon île , qu'il
était absolument impossible qu'il l'a manquât, aussi
la trouva-t-il, comme j'ai appris dans la suite , par
les lettres de mon associé.
En moins de rien 7 elle fut chargée de la cargai-
son que je destinais à nxes gens f et uu de nos ma-
telots , (jw avait été à terre avec moi datas l'île ,
s'offrit daller avec la chaloupe, et de s'établir dans
ma colonie ,, pourvu que j'ordonnasse, par une let-
tre, au gouverneur espagnol de lui donner des ha-
bits, du terrain, et des outils nécessaires pour
commencer une plantation, ce qu'il entendait fort
bien, ayant été planteur autrefois à Mariland (i)5
et aussi boucanier (2).
Je l'encourageai dans ce dessein , en lui accor-
dant tout ce qu'il me demandait , et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre ;. et je fais donner ordre au, gou*
veîneur espagnol de lui donner une portion de
tout ce qui lui était nécessaire , égale à celle qui
avait été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fat piête à mettre en mer ,
mon associé me dit qu'il y avait là un planteur de
sa connaissance, fort brave homme, mais qui avait
eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Eglise,
« Je ne sais pas trop bien la raison, me dit il, mais
je le croîs hérétique dans le fond du cœur. H a été
obligé de se ce cher, pour ne pas tomber eMre les
mains de l'inquisition* Il seiait charmé de trouver
cette occasion d'échapper avec sa femme et avec ses
deux filles, et si vops voulez lui dominer le moyen
de se faire une plantation.dans votre îlerje lai diaa-
nerai quelque argent pour la commencer, car les
officiers de l'inquisition ont saisi tous, ses effets, et
il ne lui resJtfc rienque quelques meubles et deux
esclaves. Quoique je haïsse ses.principes* ajoaita-th
il, je serais fâché qu'il tombât entre leurs mains ,
car il ejst certain, qu'il seiait b^ûlé vif* »
J'y consentis dans le mamejat * et noms» cachâmes
(1) Province d l'Amérique sepienteionale.
(a) On appelle ainsi celui qui dans le Brésil et autres pajs de
Nouveau Monde, va à la chasse des bœufs sauvages, fait sécher
leur chair et en fait commerce.
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir; et alors nous y mîmes toutes ses tardes,
et nous Py menâmes lui-même, dès quelle fut sor-
tie de la baie.
Le matelot qui avait pris le même parti , fut
charmé de se voir un^pareil compagnon. Ils étaient
à peu près également riches , ils avaient les, prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une
plantation , et voilà tout. Néanmoins ils avaient
avec eux quelques plantes dé canes de sucre , avec
des matériaux pour en tirer de l'utilité; et Ton m'as-
surait que le planteur portugais , prétendu héréti-
que , entendait parfaitement tout ce qui concerne
cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyais de plus considérable à mes su-
jets , consistait en trois vaches à lait, cinq veaux ,
vingt deux porcs , trois truies pleines , deux cava-
les et un cbeval entier.
Outre cela , pour faire plaisir à mes Espagnols ,
je leur envoyais trois femmes portugaises , en les
priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un
plus grand nombre, mais je savais que mon por-
tugais persécuté avait avec lui deux filles en état
de se marier : puisque lés autres avaient des fem-
mes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et Ton croira sans peine qu!elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets , qui , avec cette addi-
tion , se trouvaient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans les petits enfants , qui étaient
en grande quantité , comme j'appris ensuite au re-
tour de mes voyages ? par des lettres que je reçus à
Londres, par la vok du Portugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à* présent de
mon île , et quiconque lira le reste de mes Mémoi-
res, fera foçt bien de nTy songer plus , et de s'atta-
cher entièrement aux folies d'un vieillard qui ne
devînt pas plus sage , ni par ses propres malheurs,
ni par les mal hsurs mêmes d'autrui; d'un vieux imbé-
cile , dont lespassions ne sont pas amorties par qua-
rante ans de misères et de disgrâces, ni satisfaites par
une prospérité qui surpasse ses espérances mêmes.
Je n'étais non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté , et qui n'est pas
coupable d'un crime , n'est obligé d'aller au geôlier
de Newgate ( 1 ), pour le prier de l'enfermeç par-
mi les autres prisonniers, et de le laisser mourir
de faim.
Puisque j'avais une si grande tendresse pour mon
île, j'aurais pu prendre un petit vaû seau pour y
aller directement; j'aurais pu encoie le charger
de tout ce que j'avais embarqué dans le vaisseau
de mon neveu le capitaine , et j'aurais pu prendre
avec moi une patente du gouvernement , pour
m'assurêr la propriété de mon île , en la soumettant
au haut domaine de la Grande-Bretagne. J'aurais
pu y transporter du canon , des munitions, des
esclaves , des planteurs; j'aurais pu y faire une
citadelle au nom de l'Angleterre, et y établir une
colonie stable et florissante. Ensuite , pour agir par
principe et en homme sage , je devais m'y fixer
moi-même , et renvoyer mon petit navire bien char-
gé de bon riz, comme il m'était aisé de le faire en
six mois de temps, et prier mes correspondants de
le charger de nouveau de tout ce qui pourrait être
utile et agréable à mes sujets. Malheureusement
je n'avais pas de vue si raisonnables, je n'étais pas
touché des avantages considérables que j'aurais pu
trouver dans un pareil établissement ,* j'étais possé-
dé seulement par un démon aventurier, qui me
forçait à courir le monde , simplement pour courir.
H est vrai que je me plaisais fort à être le bienfai-
teur de mes sujets, à leur faire du bien par ma
propre autorité, sans dépendre d^aucun souverain;
— -, -*J -
0) Nom (l'une prison de Londres.
enfin, à représenter ces anciens patriarches , qui
étaient les rois de leurs familles. Je n'avais pas des
desseins plus étendus ; je ne songeais pas même à
donner un nom à l'île j mais je l'abandonnai com-
me je l'avais trouvée, n'appartenait proprement
à personne, et sans établir aucune forme de gou-
vernement parmi mes gens. Quoique en qualité de
père et de bienfaiteur , j'eusse quelque influence
sur leur conduite, je n'avais pourtant sur eux
qu'une autorité précaire , et ils n'étaient obligés de
m'obéir que par règles de la bienséance. Passe en-
core si j'étais resté avec eux , les affaires auraient
pu prendre un train 5 mais comme je les plantais là
Four reverdir(1), sans jamais remettre le pied <Jans
île , tout devait tonAer nécessairement dans le
désordre. C'est ce qui arriva précisément, à ce
que j'appris dans la suite, par une lettre de mon
associé, qui y avait euvoyé de nouveau une cha-
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avait été écrite, et je vis que les affaires
de ma colonie ne faisaient que des progrès très-
chétifs 5 que mes gens étaient fort las de rester
dans cet endroit5 qu'Àtkins était mort ] que cinq
Espagnols s'en étaient allés ; que quoiqu'ils n'eus-
sent pas reçu de grandes insultes de la part des
sauvages, ils ne laissaient pas d'avoir eu quelques
petits combats avec eux: enfin , qu'ils l'avaient con-
juré de m'écrire que je me souvinse de ima promese
de les tirer de là , et de leur procurer le plaisir
d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le lciiir de me souvenir de cet en-
gagement , ni de toute autre chose qui^concernât
l'île 5 et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures, n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
carrière de folies et de malheurs : ils pourront du
moins apprendre par-là, que bien souvent le
(1) Expression proverbiale qui signifie abandonner quelqu'un.
104 LES aventures
ciel nous punit en exauçant nos désirs % et qu'il
naos fait trouver les plus grandes afflictions, eu
satisfaisant nos \œax les plus ardents.
Que par conséquent aucu» homme sage ne se
flatîe de la force de sa raison , quand il s'agit de
choisir on genre de vie. L'homme est un animal
qui a la vue bien courte : les passions ne sont pas
ses meilleurs amis , et ses penchants les plus vifs
sont d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
pétueux que je m'étais senti, dès ma plus teadre
jeunesse , de courir tout le monde , et sur les mal-
heurs où m'a précipité ce penchant si naturel, qui
paraissait être né avec moi. Il m'est aisé de vous
rapporter d'une manière historique, et de vous faire
comprendre les effets de ce penchant, avec les
circonstances qui l'ont, pour ainsi dire , animé et
fait agir ; mais les vues secrètes de la Providence,
en permettant de suivre aveuglément des penchants
si bizarres, ne sauraient être comprises que par
ceux qui ont pris l'habitude de considérer avec
attention les voies de cette Providence, et de tirer
des conséquences pieuses de la justice de Dieu et
de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de
ma conduite % il est temps d'en revenir à mon his-
toire. Je m'étais embarqué pour les Indes r el j*j
fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant de
continuer ma course , je fus obligé de me séparer
de mon jeune ecclésiastique, qui m'avait daané
une si forte preuve de sa piété. Trouvant là un
navire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me
demanda permission de s'y embarquer; crest ainsi
qu'il paraissait prédestiné à n'achever jamais ses
voyages. Tj consentis , et j'aurais fait sagement de
prendre le même parti.
Mais j*en avais pris un autre, et le ciel fait ioul
pour le mieux. Si j'avais suivi ce prêtre % je n'au-
rais'pas eu un si grand nombre de sujets d'être
reconnaissant envers Dieu, e* Ton n'aurait jamais
entendu parler de la seconde partie des Voyages et
aventures de RoBmsoî* CjtusoÉ.
&V Brésil, nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique^ an Cap de Bonne-Espérance (1) : notre
voyage, jusques-là., fut passablement heureux,
quoique de temps en temps nous eussions les vents
contraires et quelques tempêtes : mais mes grands
malheurs sur mer étaient finis 5 mes disgrâces fu-
tures devaient m'arriver par terre, afin qu'il parût
qu'elle peut nous servir de châtiment aussi bien
que la mer , quand il plaît ainsi au ciel, qui dirige
à ses fins les circonstances de toutes les choses.
Comme notre vaisseau était uniquement destiné
au commerce , nous avions à bord un inspecteur
<hi super-cargo» qui en devait régler tous les mou-
vements , après que nous serions arrivés au Cap
lde Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses
soins et à sa prudence , et il n'était limité que dans
le nombre de jours qu'il fallait rester dans chaque
port. Ainsi je n'avais que faire de m'en mêler : ce
mper-cargo et mon neveu le capitaine, délibéraient
entre eux sur les différents partis qu'il y avait à
prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps au
Cap qu'il le fallait pour prendre de l'eau fraîche et
les autres choses qui nous étaient nécessaire^ , cî
nous nous hâtâmes , autant qullfut possible, pour
arriver à la côte de Coromandel, parce que nous
étions informés qu'un vaisseau de guerre français
de cinquante pièces, avec deux grands vaisseaux
marchands, avaient pris la route des Indes. Je
savais que nous élions en guerre avec les Français,
et par conséquent je n'étais pas sans appréhensions;
heureusement ils allèrent leur chemin, sans que
nous en ayons entendu parler dans la suite.
(i)Cap à l'extrémité méridionale de l'Afrique, c'est Je passage
pouç les Indes. 4
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux , du journal du voyage , varia-
tions de la boussole, des latitudes, des moussons(t),
de la situation des ports, et d'autres particularités,
qui rendent si ennuyeuses les relations des voyages
de long cours , et qui sont si inutiles à ceux qui
n'ont pas dessein de faire les mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports où nous
nous sommes arrêtés, et de dire ce qui nous est
arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'abord à
l'île de Madagascar (2) : le peuple y était féroce
et traître, très bien armé d'arcs et de lances, dont
il se sert avec beaucoup de dextérité. Cependant
nous y fûmes fort bien; pendant quelque temps
les habitants nous traitèrent avec civilité, et pour
des babioles que nous leur donnâmes, comme des
couteaux , des ciseaux , etc., ils nous apportèrent,
onze jeunes bœufs, assez petits, mais gras et bons:
nous en destinâmes une partie pour notre nourri-
ture pendant le temps que nous devions nous
arrêter-là, et nous fîmes saler le reste pour la
provision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque
temps, après nous être fournis de vivres; et moi,
qui étais curieux de voir de mes propres yeux ce
qui se passait dans tous les coins de l'univers , où
la Providence me menait, je vins à lerre aussitôt
qu'il me fut possible. Un soir nous débarquâmes
dans la partie orientale de l'île , et les habitants ,
qui y sont en grand nombre , se pressèrent autour
de nous, et d'une certaine distance ils nous
considérèrent avec attention. Toutefois , étant
•traités d'eux jusque là fort honnêtement, nous ne
nous crûmes pas en danger: nous coupâmes seu-
lement trois branches d'arbres, que nous plau-
(1) Saison dans laquelle soufflent certains vents réglés dans la
mer des Indes.
(2) Grande ile fort stérile sur les côtes orientales d'Afrique.
tàmes en terre , à quelques pas de nous •, ce qui
non-seulement dans ce pays-là est une marque de
(>aîx et d'amitié , mais qui porte encore les insu-
aires à faire la même chose de leur côté, pour
indiquer qu'ils acceptent la paix. Dès que cette
cérémonie est faite , il ne leur est pas permis de
passer vos branches , et vons ne sauriez passer les
leur sans leurs déclarer la guerre. De cette manière,
chacun est en sûreté derrière ses limites, et la
place qui est entre deux sert de marché , et de
côté et d'autre on y trafique librement. En y allant
il n'est pas permis de porter des armes, et les
gens du pays même > avant que d'avancer jusque-
là , fichent leur lances en terre; mais si on rompt
la convention , en leur faisant quelque violence ,
ils sautent d'abord sur leurs armes , et tâchent de
repousser la force par la força.
Il arriva un soir que nous étions venu à terre ,
que les insulaires, s'assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume -, mais tout se passa avec
la civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plusieurs
provisions qu'ils troquèrent contre quelques baga-
telles , et leurs femmes mêmes nous fournirent du
lait et quelques racines , que nous reçûmes avec
plaisir ; en un mot tout était paisible , et nous ré-
solûmes même de passer la nuit à terre dans une
hutte que nous nous étions faite de quelques ra-
meaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas
*i content que les autres de rester toute la nuit à
terre, et sachant que notre chaloupe était à l'ancre
à un jet de pierre du rivage , avec deux hommes
pour la garder , j'en fis venir un à terre pour
couper des branches pour nous en couvrir dans la
chaloupe ; et ayant étendu la voile , je me couchai
dessus à l'abri de celte verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cris terribles a'im des mariniers , qui
nous priait au nom âe Dieu de faire approcher la
ig8 les AtËirrtJRÉs
chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos
gens fussent massacrés ; en même temps j'entendis
cinq coups de fusils qui furent répétés deux fois
immédiatement après; je dis cinq coups, Car
c'était-îà le nombre de toutes les armes à feu qu'ils
avaient. On voit assez , par la nécessité où flà fû>
rent de tirer si souvent, que ces barbares ne sont
pas si leffravé, de ce bruit que ceu* avec qui j'avais
eu affaire dans mon île.
Mutant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils de*
vant moi, je pris la résolution d'aller à terre avec
mes deux matelots, et d'assister nos gens attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de tien,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein; car nos deux matelots , poursuivis , par trois
ou quatre cents de ces barbares , se jetèrent dans
la mer avec précipitation pour venir à nous. Ils n'é-
taient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils;
il est vrai que les autres étaient armés de pistolets
et de sabres , mais ces armes leur avaient été d'un
fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois blessés. Pendant
que nous étions occupés à les faire entrer , nous
étions tout aussi exposés qu'eux 5 car il nous jetè-
rent une grêle de dards -, et nous fûmes obligés ée
barricader ce côté de la chalouppe avec nos bancs
et quelques planches qui s'y trouvaient par Un pur
hasard, ou , pour mieux dire , par u& effet de là
Providence divine.
Cependant, si l'affaire était arrivée *n plein jtfttr,
ces gens visent si juste, qu'ils nous auraient percés
de leurs flèches, à moins de rroras tenir entière-
ment à couvert, là lumière xie la lutte nous tes fàî*
sait voir peu distintrtemeut pend&ut qulk fafiâiettt
Yôîer une quantité tfe dards dans filtre fcarqitè* te-
toendunt, avant tous redbtrgé ûôS fusils, tsau*
fîmes feu dessus, et leurs cris hôûs ÛtmU âtsefc
comprendre que nous en avions blessé plusieurs.
Cela ne les empêcha pas de rester sur le rivage en
ardre de bataille jusqu'au matin , sans doute dans
la vue d'avoir meilleur marché de nous dès qu'ils
pourraient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forces de rester dans cet
état, sans savoir comment faire pour lever l'ancre
et pour faire voile , ne pouvant pas y réussir sans
nous tenir debout; ce qui leur aurait donné autant
de facilité pour nous tuer que nous en avons d'a-
battre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de don-
ner au vaisseau des signaux que nous étions en
danger, et quoiqu'il fut à une lieue delà, mon ne-
veu, entendant nos coups de fésil , et voyant par
sa lunette tl'approche que nous faisions feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'affaire, et le-
vant l'anore au plus vite, il vint aussi près de nous
qu'il fut possible. Il nous envoya de là l'autre cha-
loupe , avec dix hommes \ mais nous leur criâmes
de ne pas approcher, en leur apprenant notre si-
tuation. Alors un de nos matelots, prenant le bout
d'une corde , et nageant entre les deux chaloupes,
de manière qu'il était difficile aux sauvages de l'a-
percevoir, vint à bord de ceux qui étaient envoyés
pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous cou-
Î>âmes notre p*tit câble , et laissant l'ancre , nous
urnes tirés par Vautre chaloupe, jusqu'à ce que
nous fussions hors de la portée des flèches. Pen-
dant tout ce temps nous nous étions tenus ouchés
derrière notre barricade*
Dès que nous ne fumes plus entre ^ vaisseau et
le rivage 9 le capitaine donna une bordée» terrible
aux barbares 9 ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors de
danger, nous eâmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamarre , et de
cette rupture subite de la part des sauvages. Notre
super-cargo, qui avait été souvent de ce eètéMà,
nous assura qu'il fallait absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les sauvages , qui, sans
cela., ne nous auraient jamais attaqués, après nous
avoir reçus comme amis. La mèche fut à la fin dé-
couverte, et Ton apprit qu'une vieille femme s'é-
tant avancée au-delà de nos branches pour nous
vendre du lait, aVait avec elle une jeune fille qui
nous apportait aussi des herbes et des racines ; un
des matelots avait voulu faire quelque violence à la
jeune fille, ce qui avait fait faire un terrible bruit
à la vieille, qui en était peut-être la mère ou la
parente. Le matelot néanmoins n'avait pas voulu
lâcher prise; mais il avait tâché de mener la fille
au milieu d'un bocage hors de la vue de la vieille mr
celle là s'était retirée là-dessus, pour «lier ins-
truire de cet affront ses compatriotes, qui, dans
l'espace de trois heures , avaient assemblé toute
cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup de jave-
lot , dès le commencement, dans le temps qu'il sor-
tait delà hutte faite de branches. Tous les autres
s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui avait été
la cause de tout Ce malheur , et qui paja bien
cher le plaisir qu'il avait goûté avec sa noire maî-
tresse.
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il
était devenu; cependant nous voguâmes^eUx jours
le long du rivage avec notre chaloupe, quoique le
vent nous exhortât à partir, et nous fîmes toutes
* sortes de signaux pour lui faire connaître que nous
l'attendions -, toute cette peine fut inutile 5 nous le
crûmes pertfci; et s'il avait souffert lui seule de sa
sottise, 1kwmal n'aurait pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus , sans
hasarder d'aller uîie Seconde fèîs à terjre pour voir
si je ne pourrais rien déeotrvrif touchant m sort de
ce malheureux. Je résolus de le faire pendant la
nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque des
noirs. Maïs je fus fort imprudent, en me hasardant
de mener avec moi une troupe de mariniers féro-
ces , sans m'en être fait donner le commandement;
ce qui m'engagea, malgré moi, dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes le super-cargo et moi, vingt des
pljis déterminés garçons de l'équipage, et nous
débarquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étaient assemblés, quand ris nous avaient atta-
qués avec tant de fureur. Mon dessein était de voir
s'ils avaient quitté le champ de bataille , et d'en
surprendre quelques-uns , s'il était possible , afin
de les échanger contre le matelot en question , si
par hasard il vivait encore.
Etant venu à terre sans aucun bruit, à dix heu-
res du soir, nous partageâmes nos gens en deux pe-
lotons , dont je commandai J'un , et le hosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord , et nous avançâmes, en laissant quelque
distance entre nos deux petits corps. Vers l'endroit
où l'action s'était passée, nous né découvrîmes rien
à cause des ténèbres ; mais quelques moments après
notre bosseman tomba à terre, ayant donné du pied
contre un cadavre. Là dessus il fit halte jusqu'à ce
que je l'eusse joint et nous résolûmes de nous ar-
rêter là, en attendant le lever de la lune , qui de<-
vait venir sur l'horizon en moins d'une heure de
temps. C'est alors que nous découvrîmes distincte-
ment le carnage que nous avions fait parmi les In-
diens ] nous en vîmes trente-deux à terre , parmi -
lesquels il y en avait deux|jùi respiraient encore.
Les uns avaient le bras emporté, les autres la jam-
be , et les autres la tête, et nous supposâmes qu'on
avait emporté ceux qui avaient été blessés, et qu'on
avait espéré de pouvoir les guérir. j
Aprèà avoir lait cette découverte , j'étais d'avis
de retourner à bord 5 mais let bosfeman me fit dire
qu'il était résolu, avec ses gens /S'aller rendre une
visite à bwitfe où ces chiens d'Indïelis^ (demeuraient,
TO'HE'II. 10
^t me fit prîer de l'y accompagner, ne doutant point
<jue nous n'y pussions faire un butin considérable,
et avoir des nouvelles de Thomas Jeffery : c'était
le nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé permission de tenter
cette entreprise, jesais bien que je leur aurais or-
donné positivement de se rembarquer ; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention , et
de me prier d'être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein, où Ton pouvait perdre
beaucoup de monde , était préjudiciable à un vais-
seau dont l'unique but était d'aller négocier, je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner le
coup ,* je me contentai de leur refuser de les ac-
compagner , et j'ordonnai à ceux qui me suivaient
de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces
derniers commencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre, à dire qu'ils voulaient y aller en dépit de
moi, et que je n'avais aucun commandement sur
eux. <c Allons , Jean, s'écria l'un, veux-tu y venir?
pour moi j'y vais certainement. » Jean répondit
qu'il le voulait bien. Il fut suivi d'un autre , et ce-
lui-là d'un autre encore; en sorte qu'ils m'abandon-
nèrent tous , hormis un seul que je priai instam-
ment de rester. Il n'était demeuré dans la chaloupe
qu'un seul mousse; ainsi il n'y avait que ce mate-
lot, le svper-cargo et moi qui retournâmes vers
la chaloupe,-où nous avertîmes les autres que nous
resterions pour la garder et pour en sauver autant
q^'il nous serait possible. Je leur répétai encore
qu'ils entreprenaient le dessein du monde le plus
extravagant, et qu'ils pourraient bien avoir la même
destinée que Jeffery*
Ils me répondirent, en vrais mariniers, qu'ils
agiraient prudemment, et qu'ils me garantissaient
qu'ils en viendraient à leur honneur. J'avais beau
leur mettre, devant les yeux les i ntérêts du vaisseau,;
et qne leur conduite était inexcusable devant Ken s
et devant lesliammes; c'était comme si j'avais parlé
BU1 R0B1N8OX. JoS
m grand mât du navire; ils me donnèrent seule-
ment de bonnes paroles , et m'assurèrent qu'ils se-
raient de retour dans une heure au plus tard. La
ville des Indiens n'était , à ce qu'ils me dirent ,
qu'à un demi mille du rivage; mais ils trouvèrent
qu'elle était éloignée de plus de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous , et quoique
leur entreprise fut extravagante au suprême degré,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution possible. Ils étaient tous parfaitement
bien armés; car, outre un fusil ou un mousquet,
ils avaient chacun un pistolet et une baïonnette:
quelques-uns s'étaient munis avec cela de sabres ,
et le bosseman et les deux autres avaient des ha-
ches d'armes. D'ailleurs ils étaient pourvus tous
ensemble de treize grenades; en un mot, jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent un
dessein plos abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étaient animés que
par le désir du butin et par l'espérance de trouver
de l'or, mais une circonstance où ils ne s'attendaient
pas, les remplit de l'esprit de vengeance, et les
changea tous en autant de diables incarnés. Etant
arrivés à un petit nombre de maisons indiennes ,
qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se vi-
rent fort éloignés de leur compte , puisqu'il n*y
avait là que treize huttes , et qu'il leur était impos-
sible de savoir la situation et la grandeur de la ville
qu'ils avaient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel'parti
prendre. S'ils attaquaient ce hameau , il fallait
égorger tous les habitants sans qu'il en échappât
un seul , pour donner l'alarme à la ville, ce qui
leur attirerait toute une armée; et s'ils laissaient
ces gens-là en repos , il était absolument impossi-
ble de trouver le chemin de la ville et d'exécuter
leur beau projet»
Ifô choisirent pourtant ce dernier parti, résolus
de chercher là ville le mieux qu'il leur serait posri-
ble. Après avoir marché quelques moments ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre, et ils ré-
solurent d'abord de s'en faire un guide. Voici
comme ils raisonnèrent : ou la vache appartient au
hameau ou à la ville. Si elle est déliée, elle cher-
chera son étable sans doute ; si elle retourne en ar-
rière, bous n'avons rien â lui dire, elle nous est
inutile absolument ; mais si elle va en avant , nous
n'avons qu'à la suivre > elle nous mènera indubita-
blement où nous voulons être. Là-dessus ils cou-
pèrent la corde ,, et virent avec plaisir la vache
marcher devant eux. Pour abréger, eUe les mena
tout droit vers la ville , qu'ils virent composée à
peu près de deux cents cabanes , dont quelques-
unes contenaient plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence , et tout le
monde endormi tranquillement, comme dans un
endroit qui Savait jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. lis durent alors un nouveau
conseil de guerf e, et ils résolurent de se partager
en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, et de
saisir et garrotter les gens à mesure qu'ils sorti-
raient de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un
leur résistait, leur parti était tout pris. Au reste le
pillage était leur grand but, et ils étaient bien ré-
solus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagina-
ble. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville sans faire le moindre bruit*
afin d'en examiner l'étendue , et de juger de là si
leur dessein était praticable ou.non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent
hardiment à tenter fortune -, mais tandis qu'ils s'a-
nimaient les uns et les autres, les trois qui s'étaient
avancés le plus , se mirent à crier tout haut qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery; ce qui fit courir
tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effeo
tivement ce malheureux à qui on avait cotopé la
gorge. Il fiait nu et pendu par un bras. Il y avait
M hbbîtiéàn. jaoî
près de là une maison indienne où se trouvaient
plusieurs des principaux de la ville , qui avaient
été dans le combat, et dont quelques-uns avaient
été blessé. Nos gens virent qu'ils étaient éveillés ,'
puisqu'ils parlaient ensemble 5 mais il était impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux
Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent de se ten-
ger, et de ne donner quartier à aucun Indien qui
tomberait entre leurs mains : dans Je moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les mai-
sons étaient basses et toutes couyertes de chaume,
il ne leur fut pas difficile d'y mettre le feu , et en
moins d'un quart-d'heure touce la ville brûlait en
quatre ou cinq différents endroits. Ils n'oublièrent
pas surtout la cabane où se trouvaient les Indiens
éveillés dont je viens de faire mention. Dès que le
feu commença à y prendre , ces pauvres gens ef-
frayés cherchèrent la porte pour se sauver; mais
ils y rencontrèrent un danger qui n'était pas moin-
dre , et le bossemah en tua deux de sa propre main
avec sa hache d'armes. La maison étant grande et
remplie de gens, il ne voulut pas y entrer pour en
achever le massacre -? mais il y jeta une grenade ,
qui les effraya d'abord , et qui en crevant ensuite ,
leur fit pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvaient dans
cette maison, furent tués ou blessés par la grenade,
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte, où ils forent reçus par le bosseman
et par deux autres , la baïonnette au bout du fusil,
et misérablement massacrés. Il y avait dans la mai-
son un autre appartement plus reculé où se trouvait
le roi, ou le capitaine général de cette ville avec
quelques autres. Nos gens les forcèrent d'y rester,
jusqu'à ce que la#maison consumée par les flam-
mes , leur tombât sur la tête , et les écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent
pas un seul coup de fusil , ne voulant éveiller le
peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état de le dé-
pêcher; mais le feu fit sortir assez vite les Indiens
du sommeil, ce qui força, les Anglais à se tenir en-
semble en petit corps. L'incendie ne trouvant que
dés niatières extrêmement combustibles, se répan-
dit en moins de rien au long-et au large, et rendit
les rues entre les maisons presque impraticables* Il
fallait pourtant suivre le feu, pour exécuter cet
affreux dessein avec plus de sûreté; et dès que la
flamme faisait sortir les habitants hors de leurs mai-
sons , ils étaient d'abord assommés par ces furieux,
qui pour tenir leur rage en haleine, ne faisaient
que crier les uns aux autres de se souvenir du pau-
Tre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étais dans de fort gran-
des inquiétudes : particulièrement quand je vis
1 incendie, que l'obscurité de la nuit «\e faisait
paraître comme s'il n'était qu'à quelques pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui
avait été éveillé par ses gens , voyant ces flammes ,
en fut dans une surprise extraordinaire; il n'en
pouvait pas deviner la cause, et il craignait fort que
je ne fusse dans quelque grand danger, aussi
bien que le super- cargo. Mille pensées lui roulaient
<ïans l'esprit \ et enfin , quoiqu'il ne pût qu'à peine
tirer peu de monde du vaisseau , il résolut de se
jeter dans l'autre chaloupe, et de venir, lui-même
à notre secours avec treize hommes.
Il iut fort étonné de me trouver avec 4e Mper-
cargo dans la chaloupe, accompagné ^seulement
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il lût fort
aise de nous voir sains et saufs, il était très-inipa-
tient de savoir ce qui se passait à l'égard des autres.
La flamme s'augmentaitde moment à autre , et nos
gens ayant commencé à se servir dé leurs armes à
feu, les fréquents coups de fusil que nous enten-
dions ne pouvaient que nous donner la plus grande
curiosité p@ur une affairé où nous étions si Jbrt
intéressés.
TJB «©BINSON. W&J
Le capitaine, ayant pris sa résolution , me dit
qu'il voulait aller donner du secours à ses gens ,
quelque chose qui en pût jirrîver. Je ta hai de l'en
détourner par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contre les autres \ je lui alléguai le soin
qu'il devait avoir de son vaisseau, l'intérêt des pro-
priétaires 9 et la longueur du voyage , etc., et je
m'offris d'aller reconnaître avec les deux hommes
qui m'étaient restés, pour découvrir de quelque
distance quel devrait être probablement le résultat
de cette affaire, et pour l'en venir informer au
plus vite.
C'était parler à un sourd; mon n^veu était aussi
incapable d'entendre raison»que tout le reste. II
voulait y aller , me dit-il, et il était fâché d'avoir
laissé plus de dix hommes dans le vaisseau. Il n'é-
tait pas homme à laisser périr ses gens faute de
secours ; il était résolu à leur en donner, quand il
devrait perdre le vaisseau et la vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de persuader
le capitaine de re£ter~là , je fus obligé de le suivre.
Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à bord
avec la pinasse , et d'aller chercher encore douze
de leurs camarades, dont six devaient garder les
chaloupes, pendant que les six autres marcherait
vers la ville. De cette manière , il ne devait rester
que seize hommes dans le vaisseau , dont tout l'é-
quipage ne consistait qu'en soixante-cinq hommes f
desquels deux avaient été tués dans la première
action.
Ces ordres étant donnés , nous nous mîmes en
marche; et guidés par le feu, nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous avaient
étonnés de loin, nous fûmes remplis d'horreur
quand nous fûmes près de là , par les cris des mal-
heureux habitants qu'on traitait d'une manière si
affreuse.
Je n'avais jamais été piment au sac d'une ville;
j'uvak birâ entendu parler de Brogheda en Irlan-
de, où Olivier Cromwel (1) avait fait massacrer
tout le peuple, hommes , femmes # et enfants. J'a-
vais lu la description de la prise de Magdebourg (2)
par le comte de Tilly;, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout
âge ; mais je n'avais vu rien de pareil de mes pro-
pres yeux , et il jn'est impossible d'en donner une
idée, ni d'exprimer les terribles impressions que
cette action abominable fin sur mon esprit.
, Parvenus jusqu'à Ja ville, nous ne vîmes aucun
moyeu d'entrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer; et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux étaient les ruines, ou plutôt
les cendres H'une cabane , devant laquelle nous
vîmes, à la lumière du feu , les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes, et nous crûmes en
découvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous aperçûmes d'abord les traces d'une
action si barbare et si éloignée de l'humanité 9 que
nous crûmes impossible que nos gens en fussent
les auteurs; nous les jugeâmes tous dignes de la
mort la plus cruelle , s'ils en étaient effectivement
coupables.
L'incendie cependant allait toujours en avant, et
les cris suivaient le même chemin que le feu; ce
qui nous mit dans la plus grande consternation,
^juand nous vîmes, à noire grand étonnement,
trois femmes nues, poussant les cris les plus affreux,
s'enfuir de notre côté comme si elles avaient eu des
ailes : seize ou dix-sept iiommes du pays suivaient
la même route, ayant à leurs trousses trois ou qua-
tre de nos bouchers anglais, qui, ne pouvant pas
les atteindre, firent feu sur eux et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
(i) Cromwel, après avoir fait condamner à mort Charles I€r ,
roi d'Angleterre, gouverna ce royaume sons le litre de Protec-
teur , et à sa mort il laissa l'autorité à son fils qui ne la garda
qu'un an , Charles II étant mftnté sur le trène.
(a) yiile de la Saxe que les impériaux saccagèrent en 1631.
nous découvrirent, ils nous prirent pour un autre
corps de leurs ennemis, et firent des hurlements
épouvantables, surtout les femmes, persuadées que
nous allions les massacrer dans le moment;
Mon sang se glaça dans mes veines quand je vis
cet affreux spectacle* et je crois que si nos quatre
matelots étaient venus jusqu'à nous, j'aurais fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu
à l'écart pour faire comprendre aux pauvres Indiens
qu'ils n'avaient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre,
et en levant les yeux^au ciel, ils semblaient nous
demander, parles tons les plus lamentables, de leur
sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était là notre
dessein 5 sur quoi ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir tous
ensemble et de n'attaquer personne, maïs détacher
de saisir quelqu'un des Anglais, pour apprendre
de quel diable ils étaient possédés , et quelle était
leur intention. Je leur dis encore (Mie s'ils rencon-
traient leurs camarades engagés, Hs tâchassent de
les faire retirer, en les assurant que s'ils restaient
là jusqu'au jour, ils se verraient entourés de cent
mille Indiens. Là-dessus je les quittai, et, suivi
seulement de deux hommes, je me mis parmi les
pauvres fuyards que nous avions sauvés. Citait la
chose du monde la plus triste à voir; quelques-uns
avaient les pieds tout grillés à force de courir par
le feu. Une des femmes, étant tombée en passant
par les flammes, avait le corps à moitié rôti, et deux
ou trois hommes avaient plusieurs coups de sabre
sur le dos et sur les cuisses : un quatrième, percé
de parjt en part d'un coup de fusil, rendit Pâme à
mes yeux.
J'aurais fort Souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre ; mais il me fut impossible
d'entendre un mot de ce qulis me disaient; tout
10..
ce que je pus comprendre par leurs lignes, c'était
qu'As étaient aussi ignorants là*dessus que je Tétais
moi-même. Cette horrible entreprise m'effraya
tellement, que je résolus à la fin de retourner vers
mes gens , de pénétrer dans la ville au travers des
flammes, et de mettre fin à cette boucherie, à quel-
que prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquais ma résolu-
tion à mes gens, que je leur ordonnais de nie suivre,
nous vîmes quatre de nos Anglais, avec le bosseman
à leur tête, courir comme des furieux par-dessus
les corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient
tous couverts de sang et de poussière ; nous leur
criâmes de toutes nos forces de venir à nous, ce
qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un
cri de triomphe, charmé de voir arriver du secours:
« Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi
de vous voir; nous n'avons pas encore à moitié
fait avec ces diables , avec ces chiens d'enfer *, j'en
tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de che-
veux sur la tête. Nous avons juré de n'en épargner
pas un seul; nmis voulons exterminer toute cette
abominable nation. » Là-dessus il se remit à courir
tout échauffé et tout hors d'haleine, sans nous
donner le temps de lui dire un seul mot.
Enfin, criant de toutes mes forces : « Arrête,
barbare! lui dis je ; je te défends, sous peine de la
vie, de toucher davantage à un seul de ces pauvres
.gens ; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans le moment.
« Comment donc ! monsieur, répondit-il, savez-
vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir la raison
de notre conduite, vous n'avez qu'à approcher. »
Là-dessus il nous montra le malheureux Jeffery
égorgé et pendu à un atibre.
J'avoue que ce spectacle était capable de me por-
ter à approuver leur vengeance, s'ils ne-l'avaient
pa§ poussée si loin,etfé aie remis dans l'esprit ces
paroles que Jacob adressa autrefois à ses ûUt$im&&
et Lèvi : « Maudite soit leur colère, car elle a été
féroce \ >etleur vengeance, car elle a été cruelle. »
Le triste objet que nous Tenions de voir, me
donna dans le moment de nouvelles affaires, car
mon neveu, et ceux qui me suivaient, en conçurent
une rage aussi difficile à modérer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignait seulement que ses gens ne fussent
pas les plus forts, et qu'am reste il ne fallak pas
faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un si abominable meurtre,
et qui avaient mérité la mort, comme des assassins.
Sur ce discours, huit de ces derniers venus volèrent
sur les pas du bosseman, pour mettre la dernière
main à ce cruel attentat; et moi, voyant inutile
tout ce que je faisais pour les modérer, je m'en
revins triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la
vue de ce meurtre, ni des malheureux qui tom-
baient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du super-cargo, et
de deux autres hommes; et j'avoue qu'il y avait
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
chait, et l'alarme^ qui Vêtait répandue par tout le
pays, avait rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de
flèches. Heureusement j'évitai cet endroit, en allant
tout droit au rivage *, quand nous y arrivâmes, il
était déjà plein jour. JNous nous mîmes aussitôt
dans la pinasse, et après être venus à bord, nous
la renvoyâmes, dans la pensée que nos gens pour-
raient bien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre
et que le bruit cessait; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils Y j'appris dans la suite
que nos gens l'avaient faite sur les Indiens, qui
s'étaient attroupés prèa^tî petit hameau. Ils en
tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs
cabanes ; mais ils épargnèrent les femmes et le^
enfants. Lorsque mes gens s'approchaient du rivage
avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commençaient à paraître sans
aucun ordre, répandus çà et là, en un mot dans
une telle confusion, qu'ils auraient pu être défaits
facilement par un très-petit nombre de gens déter-
minés.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient si
effrayés par une attaque si peu attendue , qu'une
centaine de leurs braves gens n'auraient pas attendu
de pied ferme six de nos matelots. Aussi dans toute
l'action, il n'y en avait pas un seul qui se défendit.
Ils étaient tellement étonnés du feu d'un côté, et
de l'attaque de nos gens de l'autre, que dans l'ob-
scurité de la nuit ils ne savaient de quel côté se
tourner. S'ils fuyaient d'un côté , ils tombaient
dans un de nos petits corps, et s'ils retournaient
sur leurs pas, ils en rencontraient un autre. La
mort se présentait à eux de toutes parts; aussi
dans toute cette affaire, aucun de nos gens ne reçut
le moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était
brûlé la mainr et dont l'autre s'était fait une en-
torse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon neveu le capitaine , qui avait
non-seulement négligé son devoir, en hasardant le
succès de tout le voyage, dont le soin lui avait été
commis, mais encore en animant la fureur de ses
gens, plutôt que de la Calmer. Il répondit à mes
reproches avec beaucoup de respect) en disant que
la vue de Jtffery, égorgé d'une manière si cruelle*
l'avait fmieusement passionné; qu'il n'aurait pas
dû s'y laisser entraîner ep qualité de commandant
du vaisseau, mais qu'en qualité d'homme, il avait
été incapable de raisonner en cette occasion. Pour
les matelots, comme ils n'étaient ps soumis à mes
ordres, ils se souciaient fort peu si leur expédition
tne déplaisait ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avait
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens différaient dans le calcul qu'ils
faisaient de ceux qu'ils avaient tués, mais on pou-
vait juger à peu près, par différents rapports, qu'ils
avaient fait périr environ cinquante personnes ,
hommes , femmes et enfants. Pour ce, qui regarde
les maisons, il n'en était pas échappé une seule"de
l'incendie.
Ils avaient laissé là le pauvre Jeffery, parce qu'il
était inutile de l'emporter avec eux} ils l'avaient
seulement détaché de l'arbre où il avait été pendu
par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort juste,
je n'étais rien moins que de leur sentiment, et je
leur dis naturellement que Dieu ne bénirait point
notre voyage, et qu'il les punirait du sang qu'ils
avaient répandu, comme d'un massacre exécrable;
que véritablement les Indiens avaient tué Jeffery,-
mais qu'il avait été l'agresseur, qu'il avait violé la
paix, en abusant d'une fille qui était venue dans
notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause, en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix,
il était pourtant certain que les Indiens avaient
commencé la guerre , en tirant leurs flèches sur
nous et en tuant de nos gens sans aucune cause
raisonnable; que, trouvant l'occasion d'en tirer
raison, il nous avait été permis de le faire, et que
les petites libertés, que Jeffery avait prises avec la
jeune Indienne, n'avaient pas mérité qu'on regor-
geât d'une si cruelle manière; que par conséquent
ils n'avaient rien fait que punir des meurtriers, ce
qui était permis par les lois divines et humaines.
Qui ne croirait qu'une pareille aventure nous eût
détournés de nous hasarder encore à terre, parmi
des païens et des barbares ? Malheureusement les
hommes ne deviennent sages que par leurs propres
disgrâces, et jamais leur expérience ne leur est d'un
si grand usage que quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe (i) de Perse (2),
et de là pour la côte de Coromandel (3), et notre
but n'était que d'aller en passant à Surate. Le
principal dessein du super cargo regardait la baie
du Bengale (4), et s'il ne trouvait pas occasion d'y
faire ses affaires, ij devait aller à la Chine,, et reve-
nir à Beugale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fat dans le
golfe de Perse, ou cinq de nos gens, étant allés à
terre sur la côte qui appartient à l'Arabie, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les gens du
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour
se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturelle-
ment que je regardais ce malheur comme une pu-
nition du ciel. Mais le bosse ma n me répondit avec
chaleur que j aurais bien de la peine à justifier mes
censures et mes reproches par des passages formels
de l'écriture, et il m'allégua celui où il est dit:
« Que ceux sur qui était tombée la ]tour de Siloé,
n'avaient pas été plus grands pécheurs que les autres
Gaîiléens. » Je confesse que je ne trouvai rien de
solide à lui répliquer, surtout à cause que, parmi
ceux que nous venions de perdre, il n'y en avait
pas un seul qui eût trempé dans le massacre de
Madagascar; je me servais toujours de cette expres-
sion, quelque choquante qu'elle fut pour tout
2l4 ms AVENTURES
Les seimons fréquents que je leur faisais sur
ce aujety eurent de plus mauvaises conséquences
pour moi que je n'avais cru. Le bosseman , qui avait
(t) Grand golfe d'Asie entre la Per*e,«.r£. , et l'Arabie-
Heureuse àO.
^ (2) Grand royaume d'Asie extrêmement fertile, abondant m
mines de précieux et dé divers métaux.
(3) Grande province en deçà du Gange.
$) Royaume d'Asie dans les Indes, traversé par le,Giw§e>
été le chef de cette entreprise, m'étant venu join-
dre un jour, me dit d'un ton fort résolu que j'avais
grand tort dç remettre toujours celte affaire sur le
tapis, et de m'étendre en reproches mal fondés et
injurieux; que l'équipage en était fort mécontent;
et lui surtout, sur lequel j'avais le plus tiré; qu'é-
tant seulement passager, sans aucun commande-
ment dans le vaisseau , je ne devais pas m'imaginer
que j'eusse le moindre droit de les insulter , comme
je le faisais continuellement. Que savons-nous ,
continua-t-il, si vous n'avez pas quelque dessein
contre nous dans l'esprit , et si un jour , quand
nous serons de retour en Angleterre , vous ne nous
appellerez pas en justice par cette aelien ? Je vous
prie, monsieur, pius de discours sur cette manière;
si vous vous mêlez encore de ce qui ne vous regar-
de point, je quitté le vaisseau , plutôt que de souf-
frir vos censures perpétuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience , je lui dis
qu'à la vérité le massacre de Madagascar , que je
n'appellerais jamais autrement , m'avait toujours
souverainement déplu , et que j'en avais parlé li-
brement , sans pourtant appuyer davantage^ur lui
que sur un autre *, qu'il était vrai que je n'avais au-
cun commandement dans le vaisseau , mais aussi
que je n'avais jamais prétendu y exercer la moindre
autorité, et que je n'avais fait seulement que dire
mon sentiment avec franchise sur les choses qui
nous concernaient tous également; que je voulais
pourtant qu'il sût que j'avais une part considérable
dans la charge du navire , et qu'en cette qualité
j'avais un droit incontestable de parler encore arec
plus de liberté que je n'avais fait jusqu'alors sans
être obligé de rendre compte de ma conduite , ni
à lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours
avec assez de fermeté; et comme il n'y répliqua
pas grand'chose, je crus que c'était une affaire finie*
Nous étions alors dans le port de Bengale 5 et
ayant e&?j^âe Yok te f ays , Je m'étais fait mettre
à terre , quelques jours après notre arrivée, avec
le super-cargo , pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, dans le temps que je me
préparais à retourner à bord, un de nos mariniers
Tint me dire de ne pas prendre la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de la chaloupe
avaient ordre de ne me point ramener»
Surpris de ce compliment insolent comme d'un
coup de foudre, je demandai à cet homme qui lui
avait donné ordre de me dire une pareille sottise:
et ayant appris que c'était le bosseman, je dis au
messager qu'il n'avait qu'à rapporter à celui qui
l'avait envoyé, qu'il s'était acquitté de sa com-
mission , et que je n'y avais rien répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo , et lui ra-
contant toute l'histoire , je lui dis que je prévoyais
quelque mutinerie dans le vaisseau , et je le priai
de s'y transporter dans quelque barque indienne ,
pour informer le capitaine de ce qui venait de m'ar-
river. J'aurais bien pu m'épargner cette peine , car
l'affaire était déjà faite à bord du navire. Le bosse-
man , le cannonier et le charpentier , en un mot
tout les officiers subalternes , dès qu'ils m'avaient
vu dans la chaloupe , étaient montés sur le tillac,
et avaient demandé à parler au capitaine. Comme
le bosseman était un homme qui parlait bien , c'é-
tait lui qu'on avait chargé du soin de faire la ha-
rangue. Après avoir répété toute la conversation
que nous avions eue enserable , il dit en peu de mot
au capitaine, qu'ils étaieiit bien aises que j'eusse
pris , de mon propre mouvement , le parti d'aller
à terre , puisque sans cela ils m'y auraient obligé;
qu'ils s'étaient engagés à servir dans le vaisseau
sous son commandement 9 et qu'ils étaient dans Tin *
tention de continuer à le faire avec la plus exacte
fidélité $ mais que , si je ne voulais pas quitter le
vaisseau de bon gré, et, si en cas il ne voulait pas
m'y forcer, ils n'étaient pas d'avis d'aller plus loin
avefc lui, et qu'il» abandonneraient le yaisseaa tous.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna du
côté du grand mât, où tous les matelots étaient
assemblés, qui se mirent aussitotà crier dune seule
voix : « Oui, tous, tous. »
Mon neveu était un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit; quoiqu'il fût très-surpris
d'un discours si peu attendu, il répondit dune ma-
nière calme , qu'il prendrait l'affaire en considéra-
tion ; mais qu'il ne pouvait rien résoudre là-dessus
avant que de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements pour
leur faire voir l'injustice de leur proposition, mais
en vain : ils se donnèrent tous la main en sa présence,
en jurant qu'ils iraient tous à terre, à moins qu'il
ne leur promit positivement qu'il ne souffriraj|ypas
que je remisse le pied dans le vaisseau.
C'était quelque chose de bien dur pour lui, qui
m'avait de si grandes obligations , et qui ignorait
de quelle manière je prendrais cette affaire-là. Il
crut pouvoir détourner le coup d'une autre ma-
nière $ et le prenant sur un ton fort haut , il leur
dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des
principaux intéressés dans le vaisseau, et qu'il était
ridicule de vouloir me chasser , pour ainsi dire, de
ma propre maison , que s'ils quittaient le navire ,
ils paieraient cher cette désertion , s'ils étaient ja-
mais assez hardis pour mettre le pied en Angle-
terre -, que pour lui il aimerait mieux risquer tout
le fruit du voyage^ et perdre le vaisseau, que de
me faire un pareil affront, et qu'ainsi ils n'avaient
qu'à prendre le parti qu'ils trouveraient à propos.
Il leur proposa ensuite d'aller à terre lui-même
avec le bosseman, pour, voir de quelle manière on
pourrait accommoder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement "cette proposition,
en disant qu'ils ne voulaient plus avoir rien à faire
avec moi, ni à terre ni à bord du vaisseau , et que
si j'y rentrais, ils étaient tous résolus d'abandonner
le navire. « Eh bien ! répliqua le capitaine, si vous
2i8 las «rBfrmaEs
êtes tous idans cette intention , j'irai parler à moi
oncle tout seul. » II4e fit, et il vint justemen
dans le temps qu'on venait de me faire le eompli
nient ridicule dont j'ai parlé.—
J étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent ave<
le navire : ce qui m'aurait forcé à demeurer là seul
sans argent, sans hardes , et dans une situation
plus terrible que celle où je m'étais trouvé autre-
fois dans mon île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur in-
solence jusque-là, et lorsque mon neveu me raconte
qu'ils avaient juré de s'en aller tous, si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne s'en point embar*
ra*ter et que j'étais jrésolu de rester à terre; qu'il
eursoin seulement de me faire apporter mes bardes
et une bonne somme d'argent, et que je trouverais
bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me lais-
ser là , il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre part!
à prendre. Il retourna à bord, et dit à ses gens
que son oncle avait cédé à leur importunité , et
qu'on n'avait qu'à m'envoyer mes hardes. Ce dis-
cours calma tout cet orage 5 l'équipage se rangea à
f on devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne
sachant quel parti prendre.
Je me trouvais tout Seul dans l'endroit le plus
reculé du monde , étant plus éloigné de l'Angleterre
de trois mille lieues, qme quand j'étais dans mon
île. Il est vrai que je pouvaisrevenir par terre , en
passant car le pays du Graaad-Mogol (t) jusqu'à Su-
rate (2) ; de là je pouvais aller par mer jusqu'à Bas*
sora (3) , dans le golfe Persique, d'où je pouvais
~ '' ""' '" """'"" mil i__^ ^11 __ mmm—^tmmmmmmmmmimmmm
(t) Grand empire dans les Indes, rempli de richesses ètitrès-
fertile. -
(2) Ville très-commerçante des Indes, an royaume detSti'
zarate.
(3) Ville d'Asie, au-dessaasdu confluent da Tigre et de YM&-
phrale.
venir avec les caravanes par les déserts de l'Arabie
(1), jusqu'à Alep (2) et à Sanderon. De le il m'était
facile de me transporter en France par l'Italie;
toutes ces coursés mises ensemble, faisaient le dia-
mètre entier du globe , et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre tétait
d'attendre quelque vaisseau anglais qui, venant
SAchen dans l'île de Sumatra (3), devait passera
Bengale; mais comme j'étais venu là sans avoir rien
à démêler avec la compagnie anglaise des Indes
orientales , il m'aurait été difficile d'en Sortir sans
son consentement, qu'il m'était impossible d'ob-
tenir , sinon par une grande faveur des capitaines
de ses vaisseaux ou des facteurs de la compagnie ,
et que je n'avais pas la moindre relation, ni avec
les uns, ni avec les aaures.
Pendant que j'étais dans cet embarras , j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans moi;
ce qui peut-être n'était jamais arrivé auparavant à
un homme qui fût dans une situation comme la
mienne , à moins que l'équipage ne se fût révolté ,
et n'eût mis à terre ceux qui ne voulaient pas con-
sentir à leur mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu , c'est que mon neveu
m'avait laissé deux domestiques, ou , pour mieux
dire, un domestique et un compagnon- Ce dernier
était le clerc du Boursier du vaisseau, et l'autre
était le pauvre valet du capitaine. Je pris un bon
appartement chez une femme anglaise, où logeaient
plusieurs autres marchands anglais, français et juifs
italiens. J'y fus parfaitement bien accommodé 5 et
pour qu'on ne pût pas dire que je prenais mon parti
trop précipitamment, j'y restai pendant neuf mois
pour considérer mûrement par quel moyen je pour-
(1) Un des plus grands pays de l'Asie, qui se divise en Arabie
Pétrée, Déserte, et Heureuse.
(2; La plus grande et la plus commerçante \ille de Syrie;
(3) L'une dès plus grandes îles de la .Sonde, dans la mer des
DE ROBINSOIÏ. 219
rais m'en revenir chez moi le plus commodément
et avec le plus de sijreté.
J'avais avec moi des marchandises d Angleterre
dune assez grande valeur, Outre une bonne som-
me d'argent : mon neveu m'avait laissé mille piè-
ces de huit, et une lettre, de crédit d'une somme
beaucoup plus considérable, que j'étaiè le maître
de jirer , si j'en avais besoin , en sorte que je ne
courais pas le moindre risque de manquer d'aFgent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantagéusement, et, suivant l'intention que j'a-
vais déjà eixe en commençant le voyage , j'achetai
une belle partie de diamants 5 ce qui réduisit mon
bien dans un petit volume , qui ne pouvait point
m'embarrasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré là assez long-temps, sans
gourer aucune $es propositions qu'on m'avait faites,
touchant les moyens de retourner en Angleterre ,
un marchand anglais, qui logeait dans la même
maison et avec qui j'avais lié une amitié étroite ,
vint un matin dans ma chambre : « Mon cher com-
patriote , me dit-il, je viens vous communiquer «n
projet qui me plaît fort, et qui pourrait bien vous
plaire aussi, quançt; vous l'aurez considéré avec at-
tention. Nous sommes placés j' continua-t-il, vous
par accident, et moi par moii propre choix, dans
un endroit du monde fort éloigné de notre patrie;
mafi'"c'est dans un pays où il y a beaucoup à gagner
pour des gens comme vous et moi qui entendons le
commercé. Si vous voulez joindre mille liyres ster-
ling à mille autres que je fournira?, nous louerons
ici le premier vaisseau qui nous accommodera j vous
serez capitaine et moi marchand, et nous ferons le
voyage de la Chine. Pourquoi , monsieur, reste-
rions-nous ici les bras croisés? Tout roulé, tout
s'agite dans le monde : tous les corps terrestres et
célestes sont dans nia mouvement continuel*; par
quelle raison demeurerions-nous dans une lâche
DE AOBIKiOIf*-', 221
oisiveté / Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéants que
parmi les hommes, et je ne vois pas qu'il soit né-
cessaire que nous soyons de celte méprisable classe. «
Je~ goûtai fort cette proposition , d'autant plus
cra'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
Bdè franchisé ; l'incertitude de ma situation con-
ffnbua beaucoup à m'engager dans le commerce ,
qui n'était pas naturellement l'élément qui me fut
le plus propre : en récompense , le projet de voya-
ger touchait la véritable corde de mes inclinations,
et jamais une proposition d'aller voir une partie du
monde qui m'était inconnue ne pouvait m'être faite
mal à propos.;
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions
trouver un navire qui nous agréât .-, et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots anglais, autant qu'il nous en fallait pour
diriger ceux du pays , que nous pouvions trouvex\
sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un
contre-maître, un bosseman, un canonnier, tous an-
glais ,- un charpentier hollandais , et trois matelots
portugais, qui suffisaient pour aïoir l'oeil sur nos
mariniers indiens, Il y a tant de relations des
voyages qui ont été faits de ce côté-là, que ce
serait une chose fort ennuyeuse pour le lecteur
de trouver une description exacte des pays où nous
relâchâmes, et des peuples qui ies habitent. II
suffira de dire que nous allâmes d'abord à Achen9
dans l'île de Sumatra , et de la \$iam (i), où npffcs
troquâmes quelques-unes de nos marchandises
contre de Y opium et contrede iïaracft (%)i sachant
que la première ds ces marchandises surtout est
d'un gra.nd prix dans la Chine, particulièrement
dant ce temps4à, où ce royaume en manqpak. En s
un mot, dans £pl%% première course , nous fûmes
jusque Juskan \ tious fîmes un fort bon'voyage, où
(1) Grand royaume ^Asie dsns les ïûdes, i*Bh« en miiiesjet
tr^HFertfte»
(%) lâqueur de m fermenté.
122 LES 'AYWfVtftJLSff-
nons employâmes neuf mois, et nous retournâmes
à Bengale , fort contents de ce coup dressai,
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pajs-là les officiers que la compagnie y envoie , et
qui y gagnent en peu de temps soixante, soixante!
dix , et quelquefois jusqu'à cent mille livres ster-
ling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous
avons un libre commerce, où les habitans cher-
chent, avec la plus grande ardeur, tout ce qui vient
des pays étrangers , et qui plus est $ où l'on peut
acheter un si grand nombre de choses qu'on peut
vendre ailleurs , en faisant un profit très-considé-
rable.
Quoiqu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage ; j y acquis des lumières pour faire
de plus gros gains: et si j'avais eu quelque ving-
taine d'années de moi es , j'y serais resté avec plai-
sir, bien sûr d'y faire ma fortune : mais fêtais plus
que sexagénaire-, j'avais des richesses suffisamment,
«t j'étais sorti de ma patrie moins pour acquérir des
trésors que pour satisfaire à un désir inquiet de
courir par tout le monde. C'est avec bien de la
justice que j'appelle ce désir inquiet, car lorsque
j'étais chez moi , je n'avais point de repos que je
ne fusse dans quelque course; et quand je courais,
j'étais impatient de revoir nxpn pays. Ainsi le gain
me touchait fort peu, puisque j'étais riche , et que
naturellement je n'étais pas avare» J© crus donc
n'avoir guère profite par ma course , et rien ne
pouvait me déterminer à en entreprendre d'autres,
que le désir de voir de nouveaux pays. Monceil
était semblable à celui dont parle Salomon , qui
n était jamais rassasié de voif>y et mes voyages bien
loin dé me* contenter ,- ne faisaient q a animer ma
curiosité pour d'autres voyages. J'étais venu d»os
une partie du monde dont j'avais entendu parier
beaucoup , et j'étais résolu d'y voir tout ce qu'il y
avait de. plus remarquable , pour pouvoir dire que
j'avais vu tout ce qui méritait d'être vu dans le
monde.
Mon compagnon de voyage avait des idées toutes
différentes des miennes. Je ne le dis pas pour faire
comprendre que les siennes étaient les moins rai-
sonnables-, au contraire, je conviens qu'elles étaient
plus justes et mieux assorties aux vues d'un mar-
chand , dont la sagesse consiste à s'attacher aux
objets les plus utiles et les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et
il aurait été content d'aller et de venir toujours
par les mêmes chemins, et de loger dans les mê-
mes.gîtes, tout comme un cheval de poste, pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande, au lieu que j'étais un vrai aventurier, à
qui une chose déplaisait dès que je la voyais pour
la seconde fois.
D'ailleurs j'avais une impatience extraordinaire
de me voir plus près de ma patrie, et je ne savais
comment faire pour me procurer cette satisfaction.
Dans le temps que mes délibérations ne faisaient
que me rendre plus irrésolu , mon ami, qui cher-
chait toujours des occupations nouvelles , me pro-
posa un autre voyage vers les îles d'où l'on lire les
épiceries, afin d'y charger une cargaison entière
de clous de girofle. Son intention était d'aller aux
îles Manilles (1) , d'où les Hollandais font ieptin-
cipal commerce, quoiqu'elles appartiennent en pai-
lle aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pa& à propos cependant d al-
ler sr loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans les endroits où les Hollandais ont un pouvoir
absolu, comme dans l'île de lava (2), celle de Cey-
(1) Iles delà mur des Indes, à l'Est de la Cochmchioe. Ce pajs
e& extrêmement riche. , ..',.„ . _»^i*
(2) Me de la mer des Iodes, célèbre jmr le* épiceries qn eue
produit.
lan (i) , etc. Tout ce qui retarda le plus noire
course, c'était mon irrésolution; mais dès que
mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent bien-
tôt faits. N'ayant rien de meilleur à faire , je trou-
vais, dans le fond, que de courir çà et là , dans
l'attente d'un profit aussi grand que sûr , donnait
plus de satisfaction que de rester dans l'inaction*,
qui était, selon mon penchant naturel, l'état le
plus triste et le plus malheureux de k vie. Je m'y
résolus donc. Nous touchâmes à l'île de Bornéo (2)
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom-, et
notre voyage , qui ne réussit pas moins bien que
le premier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
principalement en clous de girofle et moix de mus-
cade, à des marchands de Perse , qui voulaient les
emporter avec eux djms le gçlfe Persique \ nous y
gagnâmes cinq pour un , et par conséquent nous
y fîmes un profit extraordinaire;
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me re-
garda avec un sourire : « Eh bien , me dit-il en in-
sultant à moti indolence naturelle , ceci ne vaut-il
pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre
comme un fainéant , et d'ouvrir de grands yeux
pour voir les extravagances des païens? — Pour
dire h vérité , mon ami, lui répondis-je, je colû-
mence à être un prosélyte au commerce *, maïs
permettez-moi-de vous dire , cQntinuaî-je, que si
un jour je puis me rendre maître de mon indolence,
tout yieux que je suis , je vous lasserai à force de
vous faire courir le monde avec mfei : vous n'aurez
pas un moment de repos , je vous en répdnds. »"
Peude temps après notre retour/un vaisseau bol
landais, de deux cents toaneatfx à peu près, arriva
224 LES AVENTURES
(1) Grande île des lûêes renommée pour sa cannfcUeet pour les
drogues médicinales.
(*) Ile deU Hrer «}es i§4es, célèbre par lès épiceries Weïte
jrodui&V
à Bengale ; il était destiné à alkr visiter les côtes?
et non pas à repasser d'Européen Asie, et d'Asie
en Europe. Oa nous débita que tout 1 équipage
étant devenu malade, et le capitaine n'ayant pas assez
de genfr pour tenir la mer, le navire avait été forcé
de relâcher à Bengale; que le capitaine ayant ga-
gné assez d'argent, avait envie de retourner en
Europe, et qu'il avait fait connaître qu'il voulait
vendre son vaisseau.
J'eus le vent de celte affaire plus tôt que mon
associé, et ayant grande envie de faire cet achat, je
courus au logis pour l'en informer. Il y songea pen-
dant quelque temps; car il n'était nullement
homme à précipiter ses résolutions. « Ce bâtiment
est un peu trop gros, me dit-il ; mais cependant il
faudra bien que nous l'ayons. »
Là-dessus n'ous achetâmes le vaisseau, nous le
payâmes, et nous en prîmes possession; nous nous
résolûmes à en garder les matelots , pour les join-
dre à ceux que nous avions déjà :mais tout d'un
coup, ayant reçu chacun, non leurs gages , mais
leur portion de l'argent qui avait été donné pour le
vaisseau, ils s'en allèrent. Nous ne sûmes pas ,*"
pendant quelque temps, ce qu'ils étaient devenus,
et nous apprîmes enfin qu'ils avaient pris tous la-
route d'Agra , lieu de la résidence du Grand-Mo-
gol 5 que de-là ils avaient dessein d'aller à Surate?
afin de s'y embarquer pour le golfe Pérsique.
Rien ne m'avait si fort chagriné depuis long-
temps que de ne les avoir pas suivis : une telle
course, en grande compagnie , qui m'aurait pro-
curé en même temps e^ du divertissement et de
la sûreté, aurait été mon vrai ballot. D'ailleurs *
j'aurais vu le monde , et en même temps j'aurais
appçoehé de ma patrie : mais ce chagrin passa peu
de jours après, quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs c'étaient que ces Hollandais. L'homme qu'ils
appelaient capitaine n'était que le canonnier. Ils
avaient été atttqués à terre par des Indiens/ qui
ÏOMBir, 11
avaient tué le véritable commandant du Vaisseau
avec trois matelots. Là-dessus ces drôles, au nom-
bre de onze, avaient pris la résolution de s'en al-
ler avec le vaisseau. Ils l'avaient fait, après avoir
laisse en effet à terre le contre-maître et cinq
hommes, dont j'aurai occasion de parler dans la
suite.
Quoiqu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas infor-
més assez exactement du titre de ces malheureux
avant de faire le marché. Si nous les avions ques-
tionnés comme il fallait, ils se seraient coupés*,
selon toutes les apparences; ils seraient tombés en
contradiction les uns avec les autres , et peut-être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous mon-
trèrent nn transport, où était un nommé Emma-
nuel Cloosterhowen : mais je m'imagine que tout
cela était supposé ; cependant, dans le temps que
nous fîmes le marché, nous n'avions aucune raison
de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de matelots
anglais et hollandais, et nous nous déterminâmes à
un second voyage du côté du sud, vers les îles Phi-
lippines et Moluques , pour chercher des clous de
girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur
des choses peu dignes d'attention , ayant encore
tant jde choses remarquables à lui raconter , je di-
rai en peu de mots que je passai six an' dans ce
l>ays à négocier avec beaucoup de succès ,et que la
dernière année je pris , avec mon associé , le parti
d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers la
Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume
de Siam:
Dans celte course, étant forgés par les vents
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les
détroits qui séparent les îles Moluques > noua ne
nous en fûmes pas plus tôt débarrassés , que nous
aperçûmes que notre navire s était fait une voie
d'eau, et quelque peine que nous prissions, il nous
fut impossible de découvrir où c'était. Get incon-
vénient nous obligea de chercher quelque port,, et
mon associé , qui connaissait mieux ce pays que
moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia (1). Je dis le capitaine ; car; ne vou-
lant pas me charger du commandement de deux
vaisseaux , j'avais établi , pour mon capitaine de
celui-ci , notre contre-maître M. Tompson. La ri-
vière dont je viens de parler est au nord du golfe
qui va du coté de Siam.
Pendant que nous étions là , et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
ments , il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. Cet homme était un se-
cond canonnier d'un vaisseau des Indes anglais ,
qui était à l'ancre dans la même rivière, près de la
ville de Cambodia. Il me parla anglais. « Monsieur,
me dit-il, vous ne me connaissez pas, et cepen-
dant j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche
de près. »
Le regardant attentivement, je crus d'abord le
connaître 5 mais je me trompais. « Si cette affaire
regarde de près, lui répondis-je, sans que vous y
soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la
communiquer? — J'y suis porté , repartit-il, par
le grand danger qui vous pend sur la tête, sans que
vous en ayez la moindre connaissance. »
« Tout le danger où je crois être, lui répliquai-
je, c'est que mon vaisseau a#fait une voie d'eau;
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâ-
cher de la découvrir» — Monsieur, me dit il, si
vous êtes sage , vous ne songerez pas à tout cela ,
quand vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-
(1) Rivière qui coule dans le royaume du même nom en Atie.
Les guerre cmle* ont détruit les Wûtants de ce pajs.
vous que la ville de Cambodia n'est pas loin d'ici;
et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux anglais
et trois hollandais? — Hébieîrî qu'est-ce que cela
me fait ? lui répondis-je, — Comment, Monsieur,
repartit-il, est-il de la prudence d'un homtne qui
cherche des aventures, comme vous, d'entrer dans
un port, sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de leur
faire tête ? Vous savez, je m'imagine, que la partie
«'est pas égale. » *
Ce discours ne m'étonne point du tout, parce
que je n'y comprenais rien : je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que jene voyais
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux
des compagnies anglaise et hollandaise , puisque je
ne fraudais point les droits et que je ne faisais
aucun commerce défendu. « Fort bien, Monsieur,
me dit-il, en souriant d'un petit ton aigre-doux, si
tous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à rester
ici; je suis mortifié pourtant de voir que votre sé-
curité vous fasse rejeter un avis salutaire. Soyez
persuadé que, si vous ne levez l'ancre dans le mo-
ment , vous allez être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde, et que si Ton vous prend , on
commencera par vous pendre comme un pirate ,
quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru,
Monsieur, qu'un avis de cette importance m'aurait
procuré une meilleure réception que celle que vous
me faites. — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je,
pour ceux qui m'ont rendu service ; mais il est ab-
solument impossible de cornpreifdre le motif du
dessein q«e, selon vous, on a pris contre moi. Ce-
pendant je veux profiter *de vos conseils; et puis-
qu'on a formé un projet si abominable contre-moi,
je m'en vais dans le moment, et je donnerai ordre
<jtfon mette à la voile, si on a bouché la voie d'eau,
ou srelle ne ©ous empêche pas de tenir la mer.
Mais, monsieur, faudra t-il que je prenne ce
parti-là sans savoir cette affaire à fond, et ne pour-
riez-vous pas me donner quelques lumières là-
dessus?
« Je n'en sais qu'une partie, me dit41, mais j'ai
avec moi un marinier hollandais qui pourrait vous
en instruire, si le temps le permettait. Vous ne
sauriez l'ignorer entièrement vous-même; car voici
ce dont il s'agit. Vous avez été avec le vaisseau à
S a ma Ira, où le capitaine a été tué avec trois de
ses gens par leà insulaires, et vous vous en êtes
allg avec le vaisseau pour exercer la piraterie.
Voilà la base de toute cette affaire, et Ton vous
exécutera en qualité de pirate, sans beaucoup de
façon. Vous savez bien que les vaisseaux marchands
n'en font pas beaucoup avec les écumeurs de mer,
quand ils les ont en leur pouvoir.
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je,
et je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler, et
que nous ayons acquis la propriété du vaisseau par
les voies les plus légitimes, je veux pourtant pren-
dre mes précautions pour éviter le malheur dont
votre discours me menace. — Prendre vos précau-
tions, Monsieur! me répondit-il brusquement;
vous vous servez d'une expression bien faible. La
meilleure précaution ici est de se mettre au plus
vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à
votre propre vie et à celle de tous vos gens, vous
lèverez l'ancre sans délai dès que Peau sera haute;
vous profiterez alors de toute la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent
descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la ma-
rée-tout comme vous \ et comme ils sont à vingt
milles d'ici, vous les devancerez de deux bonnes
heures, et s'il fait un vent un peu gaillard, leurs
chaloupes n'oseront pas vous donner la chasse en
pleine mer.
<c Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un ser-
vice trèô-important j que voulez-vous que je fasse
pour en témoigner nia teconnâissanceî—Vous
2S* LIS AtïNTlTRES
n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité
de mon avis, me répondit-il, pour avoir réellement
envie de m'eil récompenser. Cependant, si vous
parlez sérieusement, j'ai une proposition à vous
faire : on me doit dix-neuf mois de paye dans le
vaisseau avec lequel je suis venu d'Angleterre, et
il en est dû sept à mon camarade le Hollandais; si
vous voulez nous les payer, nous suivrons votre
fortune sans vous rien demander de plus, si rien
ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la
vérité de mon avis; et, si le contraire arrive, nous
Vous laisserons le maître de nous récompenser,
comme vous le trouverez à propos. »
J'y consentis d'abord, et dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux. À peine en
étais-je approché, que mon associé, qui était resté
à bord, monta sur Je tillac et me cria que la voie
d'eau venait d'être bouchée. « Dieu en soit loué,
lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus vite. —
Et pourquoi donc, me répondit-il, que voulez-vous
dire par-là?—Point de questions, lui répliquai-}e;
que tout l'équipage mette la main à l'œuvre, et
qu'on lève l'ancre dans le moment, sans perdre une
seule minute. »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre ,"
il ne laissa pas d'appeler le capitaine et de le lui
communiquer; et, quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
jjuï venait de terre, nous ne laissâmes pas de met-
tre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans
la hutte; je lui dis tout ce que je savais de cette
histoire, et les deux nouveaux venus en racontèrent
le reste.
Comme ee récit demandait du temps, un des ma-
telots vint dire, de la part du capitaine, que cinq
chaloupes fort chargées de monde nous donnaient
la chasse; ce qui nous fit voir évidemteént que
Pavîs que «dus àrôons reçu n'était que trop bien
fondé. Là-dessus je fis assembler tout l'équipage,
xub ïurciNSoir. aïte
et je l'instruisis du desseia qu'on avait formé de
prendre notre vaisseau et de nous traiter comme
des pirates; et je leur demandai s'ils étaient résolus
à se défendre. Ils répondirent tous, avec allégresse.
qu'Us voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir
du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous défen-
dre avec succès. Il me dit qu'il serait bon de tenir
les ennemis en respect avec notre artillerie, tant
que nous pourrions •, qu'ensuite il fallait leur don-
ner de bonnes salves de mousqueterie, et si, mal-
gré tout cela, ils approchaient du vaisseau, le meil-
leur parti serait de nous retirer sous le tillac, qu'il
leur serah peut-être impossible de mettre en piè-
ces, faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canon-
mer de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin,' et, dans cette posture, nous atten-
dîmes les chaloupes, gagnant toujours la haute mer
à l'aide d'un vent fayorable. Nous voyions distinc-
tement les chaloupes à peu de distance de nous]
elles étaient extrêmement grandes, montées d'un
nombre de gens, et elles faisaient force de voiles
pour nous atteindre.
U y en avait deux que, par nos lunettes d'appro-
che, nous reconnûmes pour anglaises, qui devan-
çaient de beaucoup les autres et gagnaient sur nous
considérablement. Quand nous les vîmes sur le
point de nous atteindre, nous tirâmes un coup de
canon sans boulets pour leur donner le signal que
anus voulions entrer en conférence avec eux, et
en même temps nous mimes pavillon blanc. Ils
continuaient toujours à nous suivre, en mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avaient; et quand nous
les vîmes à ppftée, nous mimes pavillon rouge, et
leur tirâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne lai^èrent pas pour cek de pou&ser îen^
pointe; et les voyant .assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante, ûous les arrai-
sonnâmes,- en les avertissant qu'il leur en prendrait
mal s'ils approchaient davantage.
C'était parler à des sourds; nous remarquâmes
qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer notre vaisseau par-là.
Là-dessus, persuadé qu'ils se fiaient sur les forces
qui les suivaient, je fis pointer sur eux, et les voyant
vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq coups
de canon, un desquels emporta toute la poupe de
la chaloupe la plus éloignée; ce qui força les mate-
lots à baisser toutes les voiles et à se jeter tous du
côté de la proue, de peur d'aller à fond. Ce mau-
vais succès n'empêcha pas ceux de la chaloupe la
plus avancée d'aller toujours en leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à don-
ner à celle-là son £ait à part, une des trois qui sui-
vaient s'en fut tout droit à celle qui venait d'être
mise dans un fi pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la plus avancée, en lui
offrant une trêve pour parlementer , et pour être
informés de la raison de leur procédé , point de ré-
ponse encore, elle tâcha seulement de gagner no-
tre poupe : sur quoi notre canonnier, qui enten-
dait son métier à merveille, lui tira encore deux
coups de canon : ils manquèrent l'un et et l'autre,
ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand
cri $ en tournant leur bonnet à l'entour de la tête.
Le canonnier s'étant préparé de nouveau , en moins
de rien fit feû sur eux avec plus de succès; et quoi-
au'il manquât le corps de la chaloupe, un des<;oups
onna au beau milieu des matelots: et fit un effet
terrible. Trois autres coups, que nous leur tirâmes
immédiatement, mirent presque tout en pièces,
et leur emportèrent le gouvernail avec une pièce
de l'arrière , ce qui les mît dans un désordre. Pour
les achever, notre canonnier fit encore feu sut eux
de deux autres pièces qui les accordèrent si bien ,
que nous vîmes la chaloupe sur le poiat daller à
fond, et plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus j« fis d'abord armer la pinasse , que
nous avions tenue jusque-là tout près du vaisseau,
et je donnai ordre à nos gens d'empêcher nos en-
nemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils
pourraient, de revenir avec eux à bord dans le
moment; car nous voyions déjà les autres chaloupes
avancer sur nous avec rapidité.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois, parmi lesquels il y en avait un
sur le point de se noyer , que nous eûmes bien de
la peine à faire revenir à lui. Dès que nous les eû-
mes à bord, nous fîmes force de voiles pour ga-
gner la haute mer , et nous vîmes que, quand les
trois dernières chaloupes, avaient joint les deux
autres, elles avaient jugé à propos d'abandonner
la chasse.
Délivré d'un si grand danger , auquel je n'avais
pas le moindre lieu de m'attendre , je résolus de
changer de cours , et d'ôter par-là le moyen , à qui
que ce fût, de deviner où nous avions dessein d'al-
ler. Nous courûmes du côté de Test, hors de la
route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors , nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs
de toute cette entreprise qu'on avait faite contre
nous, et le Hollandais nous en découvrit tout le
mystère? Il nous dit que celui qui nous avait vendu
le vaisseau n'était qu'un scélérat qui s'en était em-
paré , après que le capitaine (dont il nous dit le
nom , sans que je m'en puisse souvenir à présent)
eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens.
Il avait été Îui-m4me de cet équipage-là, et s'était
échappé des mains des Barbares , s'étant jeté dans
un bois avec trois autres; et il avait été obligé de
s'y cacher quelque temps; ensuite il s'était sauvé
lui seul d'une manière miraculeuse, en abordant à
U..
la nage la cfealoupe d'an vaisseau hollandais qui re-
venait de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur
cette cote pour faire aiguade.
Quand il eut été ^quelque temps à Batavia (i), il
y arriva àenx tommes de ce vaisseau qui avaient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage:
ils avaient rapporté que le canonnier qui s'était en-
fui avec le navire l'avait vendu dans le port de Ben-
gale à une troupe de pirates , qui, s'étant mis à
croiser, avaient déjà pris un bâtiment anglais et
deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embarrassa
quoique nous en connussions toute la fausseté; nous
vîmes évidemment que , si nous étions tombés en-
tre les mains de cenx qui vetiai ent de nous donner
la chasse si chaudement, c'aurait été fait de nous.
En vain aurions-nous défendu notre innocence >
contre des gens si terriblement prévenus , qui au-
raient été nos accusateurs et en même temps nos
juges , et dont nous n'aurions dû attendre que tout
ce que la rage peut inspirer et faire exécuter à des
hommes qui ne sont pas maîtres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé que
le meilleur parti pour nous était celui de retourner
â Bengale , sans toucher à aucun port. Nous pou-
vions nous justifier là sans peine , en faisant voir où
nous ayons été quand le navire en question y était
entré , de qui nous l'avions et de quelle manière;
et si l'affaire avait éxé débattue devant les juges ,
nous étions sûr de n'être pas pendus sur-le-champ f
et dé recevoir ensuite notre sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais
je la rejetai, après y avoir songé plus mûrement;
puisque nous nous trouvions dn côté du détroit de
(1) Belle, grande et très-forte ville d'Asie, dans 111e de Java,
appartenant aux Hollandais. C'est-là cpie se tient le conseil-
général des Indes pour les Hollandais.
U^I^kca 0), nous ne porçviws Retourner à Bengale
§W$ çonrirles plu*grandsdang&rs. Le bruit deno-
ire crime prétend» et 4e la naan,$fû$e réception qme
nous avions faite à w& agçes$ejws, devait avoir
donne l'alarme partoutA et noius4e»i0ii5 être guettés
en chemin par tous les ^aisgçanx anglais et hollan-
dais. D'ailJtanrs, notre.retour aurait eu tont l'air
d'une fuite, et il n'en fallait pa^s davantage pqur
nous condamner sur l'étiquette du sac. Je commu-
niquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait dé-
couvert la conspiration contre nous , et il ne les
trouva que trop solides.
Là-dessus nous résolûmes daller chercher la
côte de Tunquin (2), et de là celle de la Chine „
en poursuivant notre dessein denégocier, de vendre
quelque par notre vaisseau , et de nous en retour-
ner avec quelque vaisseau du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté? et
nous fîmes cours nord-nord-est, en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'était la
route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvénients»
À cette hauteur nous trouvâmes les vents plus cons-
tamment contraires, venant d'ordinaire de l'est5
nord-est, ce qui devait faire durer très-long-temps
notre voyage 5 et malheureusement nous étions
assez mal pour¥us de vivres. D'ailleurs, il y avait è
craindre que quelqujes-uns des vaisseaux dont les
chaloupes nous avaient attaqués , et qui étaient
destinés pour les mêmes endroits, n'entrassent dans
ces ports avant nous , ou que quelque autre navi-
re , informé de tout ce qui venait de se passer , ne
nous poursuivît av^c tçute l'opiniâtreté possible.
(1) Grande presqu'île des Indes. La langue des habitants es t
regardée comme la plus belle et la plus agréable de toutes celles
4e l'Orient.
(a) L'un des plus beaux et des plus considérables royaumes
de l'Asie.
J'avoue que j'étais dans une très-fàcheuse situa-
tion, et que je me croyais dans les circonstances
les plus désagréables où je me fusse trouvé. Je
n'avais jamais commis le moindre acte frauduleux,
bien loin de mériter le titre de voleur ou de pirate.
Toute ma mauvaise conduite , depuis ma jeunesse,
avait consisté à être mon propre ennemi, et c'était
la première fois de ma vie que j'avais couru risque
d'être traité comme un criminel du plus bas ordre.
Tétais parfaitement innocent; mais il ne m'était
pas possible de donner des preuves convaincantes
de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi embar-
rassé que moi, commença à me donner courage;
et me faisant une exacte description des différents
ports de cette côte , il me dit qu'il était d'avis de
chercher un asile dans la Cochinchine (i) ou dans
la baie de Tunquin d'où nous pouvions gagner Ma-
cao(2),ville qui avait autrefois appartenu aux
Portugais , et où il y avait encore un bon nombre
de familles européennes , et surtout des mission-
naires , qui y étaient venus dans l'intention de se
transporter dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution; et après
un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous avions
beaucoup souffert par la disette*des vivres, nous
découvrîmes la côte de la Cochinchine, et nous
primes le parti d'entrer dans une petite rivière, où
il y avait pourtant assez d'eau pour notre bâtiment,
résolus de nous informer , ou par terre , ou par le
moyen de notre pinasse , s'il y avait quelque vais-
seaux dans le ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière nous tira d'affaire fort
(i) Royaume maritime d'Asie, où l'on trouve de For, des
perles et de l'ivoire.
(2) Ville de la Chine, dans la profince de Canton.
heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin , ce-
pendant le lendemain matin nous y vîmes entrer
deux vaisseaux hollandais; et un autre sans cou-
leur , que nous prîmes pourtant pour hollandais
aussi, passa à deux lieues de nous, faisant cours
vers la côte de la Chine. L'après-dînée nous aper-
çûmes encore deux bâtiments anglais qui prenaient
la même route ;* ainsi nous étions bien heureux
d'être cachés dans cet asile dans le temps que nous
étions environnés de tous côtés par un si grand
nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise : le pays où nous étions entrés était habité par
les gens les plus barbares, qui étaient voleurs non-
seulement de naturel, mais encore de profession.
Dans le fond , nous n'avions rien à faire avec eux:
excepté le soin de faire quelques provisions , nous
ne souhaitions pas d'avoir avec eux le moindre
commerce. Néanmoins nous eûmes bien de h. peine
à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était distante que de
quelques lieues des]dernières bornes septentrionales
de tout le pays , et en côtoyant avec notre chalou-
pe , nous découvrîmes la pointe de tout le royaume
au nord-est, où s'ouvre la grande baie de Tunquin.
C'est en suivant les côtes çle cette manière que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous
étions environnés de tous côtés. Les habitans de
l'endroit où nous nous trouvions étaient précisé-
ment , comme je l'ai déjà dit , les plus barbares de
toute cette côte, n'ayant aucun commerce avec au-
cflh autre peuple , *5Sl ne vivant que de poisson ,
d'huile, et des vivres les plus grossiers. Une marque
évidente de leur barbarie excessive était l'abomi-
nable coutume qu'ils avaient de réduire en escla-
vage tous ceux qui avaient le malheur de faire nau-
frage sur leur territoire , et nous en vîmes bientôt
un échantillon de la manière suivante*
a38 ljb» àvuxïws
J'ai obsédé ci-dessna.que notre navire s'était fait
une voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il no»s
eut été possible de la découvrir. Quoiqu'elle eut
été bouchée d'une manière aussi peu, .attendue
qu'heureuse, dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises , cependant, n'ayant p*$ trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu , nous ré-
solûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pe-
sant , et de le mettre sur le côté pour le nottoyer ,
et pour trouver là voie d'eau , sll était possible.
Conformément à cette résolutiou, ayant mis d'un
seul côté les canons et tout ce qu'il y avait de plus
pesant dans le vaisseau, non s fîmes de notre mieux
pour le renverser, afin de pouvoir venir jusqu'à la
quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien remar-
qué de pareil, descendirent aussitôt vers le rivage,
et voyant le vaisseau renversé de ce côté-là, sans
apercevoir nos gens qui travaillaient dans les cha-
loupes et sur les échafaudages du côté qui leur était
opposé, il s'imaginèrent d'abord que le bâtiment
avait fait naufrage, et qu'en échouant il était tombé
sur le côté de cette manière.
Bans celte supposition , ils vinjent, environ
trois heures après, ramer vers nous avec dix ou
douze grandes barques ^ montées chacune de huit
hommes, résolus, séloiî toutes^ lçs apparences , de
piller le vaisseau, et de mener eaux de l'équipage
qu'ils trouveraient vers leur roi ou captfâioe , <èar
nous n'avons pu rien apprendre de la foçme de
leur gouvernement ; ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en
ee cas-là l'esclavage était une chose à laquelle «ous
devions nous attendre.
Eta»t avancés du çôté$u^vai$s£âU, ils se mirent
à ramer tout autour , et Us j#us découvrirent tra-
va^lamt de toutes,nosrfo^ea à, k quitte et au côté
du navire, pour le nettoyer , pour le bouç^r, et
pour lui domier te suif*
m mmn§cm. 2%
Au commencement, ils ne firent que nous con-
templer avec attention , sans qu'il bous fût possi-
ble de deviner leur dessein. Cependant, à tcmt ha-
sard, nous nous servîmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-ans 4e nos g>ensdans le vais-
seau , alla que de là ils donnassent des armes et
des munitions à ceux qui travaillaient, pour se dé~
fendre en cas <ie besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir 5 car, après
avoir consulté ensemble pendantun quart-d'heure,
et conclu qu'apparemment le vaisseau était échoué}
et que nous ne travaillions quepour le sauver, ou
pour nous sauver nous-mêmes par le moyen de
nos chaloupes, dans lesquelles ils nous voyaient
porter nos armes , ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand nom-
bre , commencèrent à s'effrayer 5 ils étaient dans
tme assez mauvaise posture pour se défendre, et
ils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils devaient
faire. Je commandai d'abord à ceux qui étaient sur
l'échafaudage de tâcher de se mettre dans le vais-
seau au plus vite , et à ceux qui étaient dans les
chaloupes, d?en faite le tour et d'y entrer aussi.
Pour nous qui étions à bord , nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Gependant , ni
ceux de l'échafaudage ni ceux des chaloupes me
purent exécuter nos ordres » parce qu'un moment
après ils avaient les Barbares sur les bras; déjà
deux dé leurs barques avaient abordé notre pinas-
se, et se saisissaient de nos gens comme leurs pri-
sonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main était un
Anglais, garçon aussi brave que robuste: il avait
un mousquet à là main; mais, au lieu de s'en ser-
vir , il le jeta dans la chaloupe, ce que je pris d'a-
bord pour «ne imprudence qui allait jusqu'à la
stupidité 5 mais il me désabusa bientôt, car il prit
le drôle qui l'avait saisi par les cheveux, et, l'ayant
tiré de sa barque dans la nôtre , il lui cogna la tête
contre un des bords de la chaloupe , d'une telle
force, qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le mo-
ment.
. En même temps un Hollandais , qui était à côté
de lui , ayant pris le mousquet parle canon , en fit
le moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa cinq ou
six des ennemis qui voulaient se jeter dans la cha-
loupe.
Ce n'en était pas assea pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetaient avec précipitation
dans la pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun
danger, et où il n'y avait que huit hommes pour
la défendre : mais un accident des plus burlesques
nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suiver et à gou-
dronner le dehors dn vaisseau , venait de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons , l'un
plein de poix bouillante et l'autre de poix-résine ,
d'huile, de suif , et d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avait encore dans la main
une grande cuiller de fer avec laquelle il fournis-
sait aux autres cette liqueur chaude, et voyant deux
de nos Cochinchinois entrer du côté où il était, il
les arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les
força de se jeter à la mer , mugissant comme deux
taureaux.
« C'est bien fait, Jean, s'écria là-dessus le char-
pentier -, ils trouvent la soupe bonne 5 donne-leur
en encoje une écueillée. » En même temps il court
de ce côté-là avec un de ces torchons qu'on attache
à un bâton pour laver le vaisseau , et , le trempant
dans la poix, il en jette une si grande quantité sur
ces voleurs /dans le temps que Jean , avec sa cuil-
ler , la leur prodiguait libéralement , qu'il n'y "eut
pas un seul homme dans les trois barques ennemies
qui ne fut misérablement grillé. L'effet en était
d'autant plus grand et plus prompt, qu« ces mal-
heureux étaient presque tout uusf et je puis dire
que, de mes jours , je nai entendu de cris plus af-
freux que ceux que poussèrent alors ces pauvres
Cochinchinoisr
C'est une chose digne de remarque , que , quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les peu-
ples du monde, cependant ces cris sont tout aussi
différents que leurs différents langages. Je né sau-
rais mieux nommer le son qui frappa pour lors nos
oreilles, qu'un hurlement, et je n'ai jamais rien
entendu qui en approchât davantage , que le bruit
affreux que firent les loups qui vinrent m'attaquer
autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir nou-
seulement parce-qu'elle nous délivra d'un danger
qui, sans cet expédient, aurait été très-grand^ mais
surtout parce qu'elle fut remportée sans répandre
de sang et sans tuer personne, excepté celui à qui
noire Anglais avait cassé la tète contre le bord de
la chaloupe. J'aurais été au désespoir de faire périr
ces malheureux, quoiqu'on défendant ma propre
vie, parce que je savais qu'ils n'avaient pas la moin-
dre notion de l'injustice qu'ils commettaient en
nous attaquant. Je sais que la chose , étant néces-
saire, aurait été juste , parce qu'il ne peut pas y
avoir de crime k se défendre ; mais je crois que la
vie a bien de l'amertume , quand on s'est vengé
en tuant son prochain,, et j'aimerais mieux souffrir
d'assez grandes insultes que .de faire périr mon
agresseur. Je pense même que tous ceux qui réflé-
chissent et qui connaissent le prix de l'humanité
sont de mon sentiment. J'en reviens à mon his-
toire. s -
Pendant cette bataille comique, nous avions ,
mon associé et moi, si bien empioy&les gens que
nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les carions étaient déjà remis dans leurs
S laces , et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
e nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait
faire feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpen-
tier nous en délivrerait bien sans le secours du
canon; j'ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre ehaudronnée de poix. Mais
heureusement nous n'en eûmes que faire 5 les pau-
vres diables étaient si mécontents de leur premier
assaut, qu'ils n'avaient garde d'en tenter un second;
d'ailleurs, ceux qui étaient les plus éloignés de
nous, voyant le vaisseau redressé et à flot, commen-
çaient apparemment à sentir leur méprise, et par
conséquent ils ne trouvaient pas à ppopos de pous-
ser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une
manière divertissante; et ayant porté à bord, quel-
ques jours auparavant, seize bons cochons gras,
du riz , des racines et du pain, nous résolûmes de
remettre en mer à quelque prix que ce fût, per-
suadés que, le jour d'après, nous nous trouverions
environnés d'un si grand nombre de Cochinchinois^
que nos chaudrons auraient de la peine à fournir à
tous leurs besoins.
Le même soir donc nous portâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau, et le lendemain matin
nous fûmes en état de feire voile. Nous trouvâmes
bon néanmoins de nom tenir à l'ancre à quelque
distance, ne craignant pas les ennemis, parce que
nous étions en banne postnre pour les attendre.
lie jour suivant, ayant achevé tout ce que nous
avions à faire à bord, et voyant que nos voies d'e^u
étaient parfaitement bouchées, mm mîmes à la
voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer dans la
baie de Tunquin, pour savoir ce qu'étaient deve-
nus les vaisseaux hollandais qui y avaienj; été; mais
nous y avions vïjl entrer plusieurs bâtiments depuis
peu, et par conséquent nous n'osâmes pas nQitf j
hasarder. N«*ns fîme* dm® cou«& 4b coté dm Mwà-
*êt9 vecs llle Forœ€8a(j0>a$anjt$i gmndpew 4e
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpen-
(1) Grande île de la mer chmofeç;
rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollandais,
qu'un vaisseau marchand européen voguant dans
la Méditerranée, a peur de rencontrer un vaisseau
de guerre algérien.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux îles Manilles ou aux îles
Philippines, afin d'être hors de route des vaisseaux
européens, et ensuite nous tournâmes vers le nord
jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-deuxième
degré trois minutes de latitude, et de cette manière
nous arrivâmes à File Formosa. Nous y mîmes à
l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres
provisions; nous en fûmes fournis abondamment
par le peuple, qui nous fit voir beaucoup d'intégrité
dans tout le commerce que nous fîmes avec lui.
Peut-être ces bonnes manières et cette probité
sont-elles dues au Christianisme qui a été autrefois
planté dans cette île par des missionnaires hollan-
dais. Ce qui confirme une remarque que j'ai tou-
jours faite, touchant la religion chrétienne, partout
où elle est reçue, qu'elle y produise des effets
sanctifiants ou non , elle civilise les nations, ou du
moins réforme leurs manières.
De là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord,, en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes -, de cette manière nous passâmes par-
devant tous les ports où les vaisseaux européens
sont accoutumés de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains. Il est sûr, si ce malheur nous était arrivé,
surtout dans ce pays-là, nous étions perdus, et j'en
avais tellement peur en mon particulier que j'anc-
rais mieux aimé me trouver entre les griffes de
l'Inquisition.
Etant parvenus alors à la latitude de trente-trois
degré», nous résolûmes d'entrer dans le premier
port que nous trouverions, et pour cet effet nous
avançâmes du côté du rivage. Nous n'en étions
qu'à deux lieues, quand une barque vint à notre
rencontre avec un vieux pilote portugais, qui,
voyant que notre vaisseau était européen, venait
pour nous offrir ses services. Cette offre nous fit
plaisir, et nous le prîmes à bord. Sur qnoi, sans
nous demander où nous lavions envie, d'aller, il
renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mener
où nous le trouvions bonv et je proposai au bon
vieillard de nous conduire au golfe deNanquin(i),
qui est dans la partie la plus septentrionale de la
côte de la Chine. Il nous répondit qu'il connaissait
fort bien ce golfe, mais'qu'il était fort curieux de
savoir ce que nous voulions y faire.
Je lui disque nous avions envie d'y vendre notre
cargaison, et d'acheter à la place des porcelaines,
des toiles peintes, des soies crues et des soies tra-
vaillées, etc. Il nous répondit qu'à ce compte le
meilleur port pour nous aurait été celui de Macao,
où nous aurions pu nous défaire de notre opium
très-avantageusement, et acheter des denrées de
la Chine à aussi bon marché qu'à Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote qui
était fort circonstancié, nous lui dîmes que nous
n'étions pas seulement marchands, mais encore
voyageurs ; que noire but était d'aller voir la grande
ville de Pékin (2) et la cour du fameux monarque
de la Chine. — « Vous feriez donc fort bien , ré-
pondit-il , d'aller vers Ningpo, d'où , par la rivière
qui se jette là dans la mer, vous pouvez gagner en
peu d'Heures le grand canal. » Ce canal, qui est
partout navigable, passe parle cœur de tout le vaste
empire chinois, croise toutes les rivières, et tra-
verse plusieurs collines, par le moyen de portes et
(1) Fapaeuse Tille de la Chine, qui selon les Chinois, sur-
passe toutes les villes du monde en beauté et en grandeur.
(2) Grande et fameuse ville d'Asie, capitale de la Chine, et
résidence ordinaire de l'empereur. Elle a vingt villes dans son
district.
d'échelles, et s'avance jusqu'à Pékin, parcourant
une étendue de deux cent soixante-douze lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais, lui
répondis-je; niais ce n'est pas cela dont il s'agit-y
nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à Nanquin, d'où nous puissions
ensuite aller facilement à la cour du roi de k
Chine. » Il me dit qu'il Je pourrait faire fort aisé-
ment, et que, depuis peu, un vaisseau hollandais
avait pris précisément la même route. Cette circon-
stance n'était guère propre à me plaire, et j'aurais
autant aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il ne
fût pas venu dans une figure trop effrayante, que
des vaisseaux hollandais, qui, négociant dans ces
pays, sont beaucoup plus gros et mieux équipés
que n'était le nôtre.
Le vieillard, me trouvant consterné au seul nom
d'un vaisseau hollandais, me dit que nous ne devions
pas être alarmés de ce qu'il venait de nous dire,
puisque les Hollandais n'étaient point en guerre
avec notre nation. — « Il est vrai, lui répondis- je %
mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là
nous traiteraient dans un pays où ils sont hors de la
justice. — Il n'y a rien à craindre, repartit-il; vous
n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement
leurs affaires. »
Si, à ce discours, tout mon sang ne me monta
pas au visage, c'est apparemment parce que la
nature avait ménagé quelque obstruction dans
quelque vaisseau pour en arrêter le cours. J'étais
dans un si grand désordre, qu'il n'était pas possible
que notre Portugais ne s'en aperçût.
« Monsieur, me dit*il, il semble que mon dis-
cours vous fasse de la peine 5 vous irez où vous le
trouverez à propos, et soyez sûr que je vous rendrai
tous les services dont je suis capable. — Il est vrai,
seigneur portugais, lui répondis-je; je suis dans
une assez grande irrésolution touchant la route
%46 LES AYEHÏtnuW
qu'il faudra prendre, parce que vous venez de
parler de pirates; je souhaite qu'il n'y en ait point
dans ces mers-ci. Nous ne sommes guère en état de
leur faire tête; vous voyez que notre navire n'est
pas des plus gros, et que l'équipage en est assez
faible. »
— « Vous pouvez dormir en repos là-dessus, me
dit-il *, aucun pirate n'a paru dans ces mers depuis
quinze ans, excepté un seul qu'on a vu il y a envi-
ron un mois dans la baie de Siam, mais il est sûr
qu'il a tiré du côté du sud -, d'ailleurs ce n'est point
un vaisseau fort considérable et propre à ce métier»
C'est un vaisseau marchand avec lequel l'équipage
s'est enfui après la mort du capitaine, qui a été tué
dans l'île de Sumatra. »
— « Comment, dis-je, faisant semblant de ne rien
savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils tué leur
propre capitaine ? — Je ne peux pas dire, répondit-
il , qu'ils Font massacré eux-mêmes ; mais comme
dans la suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau,
il y a beaucoup d'apparence qu'ils Pont trahi, et
qu'ils l'ont livré à la cruauté des Indiens.—A ce
compte-là, dis-je, ils ont autant mérité la mort,
que s'ils l'avaient massacré de leurs propres mains.
— Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi se-
ront-ils punis selon leur mérite , s'ils sont rencon-
trés par les Anglais ou par les Hollandais; car ils
sont tous convenus ensemble de ne leur point don-
ner de quartier s'ils tombent entre leurs mains. »
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvaient
espérer de rencontrer ce pirate , puisqu'il n'était
plus dans ces mers. On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans la rivière
de Cambodia^ et qu'il y a été découvert par quel-
ques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se ren-
dant martre du vaisseau. H est certain encore çie
quelques marchands anglais et hollandais, qui se
trouvaient alors dans la même rivière, ont été *ur
le poiiït de le prendre. Si leurs premières chalou-
pes, continua«t-il, avaient été secondées comme il
faut par les autres, il aurait été pris indubitable-
ment; mais ne voyant qne deux chaloupes à portée^
il fit feu dessus et les mit hors d'état avant que les
autres fussent à portée; il gagna ensuite la haute
mer, et il ne fut pas possible aux chaloupes de
continuer à le poursuivre. Mais on a une descri-
ption si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra
sans peine partout où on le trouvera, et Ton a
résolu unanimement de faire pendre à la grande
vergue le capitaine et l'équipage, si jamais on peut
s'en rendre maître.
« Comment, dis-je , ils les exécuteront sans au-
cune formalité? Ils commenceront par les faire
pendre, et ensuite ils leur feront leur procès? —
Bon, monsieur, me répondit-il; de quelle formalité
votriez-vôus qu'on se serve avec de pareils scélérats?
Il suffit de les jeter dans la mer pour s'épargner la
peine de les pendre ; ces coquins -là n'auront que
ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait pas
quitter notre bord> et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : « Voilà justement la raison
pourquoi je veux que vous nous meniez à Nankin,
et non pas à Macao, ou à quelque autre port fré-
quenté par les Anglais et par les Hollandais. Sachez
que ces capitaines dont vous venez de parler, sont
des insolents et desr étourdis, qui ne savent pas ce
que c'est que la justice, et qui ne se conduisent ni
selon la loi divine, ni selon la loi naturelle. Us sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meur*
triers, sous prétexte de punir des voleurs, puis-
qu'ils veulent laire exécuter des gens faussement
accusés, et pour les traiter en criminels sans se
donner la peine de les examiner et d'entendre leur
défense. Dieu me fera la grâce peut-être de vivre assez
long-temps pour en rencontrer quelques-uns dans
des endwiks où Ton pourra âew apprendre de
quelle manière il faut administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
vaisseau oinl se trouvait était justement celui qu'ils
avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une manière
aussi lâche que mal conduite. Je lui contai en détail
comment nous avions acheté notre navire de cer-
tains Hollandais, et comment nous avions appris
dans la suite que c'étaient des coquins qui s'étaient
enfuis avec le vaisseau, après que leur capitaine
avait été assassiné par les Indiens de Sumatra; mais
je l'assurai que de dire que cet équipage s'était mis
à pirater, c'était débiter une fable inventée à plai-
sir; que nos ennemis auraient sagement fait de
creuser cette affaire , avant de nous attaquer, et
qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous
avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne pas
vouloir aller du côté du nord ; il nous conseilla de
vendre notre navire dans la Chine, et d'en, acheter
ou d'en bâtir un autre. « Vous n'en trouverez pas
tin si bon que le vôtre , ajouta-t-il; mais il vous
sera aisé d'en avoir un capable de vous ramener à
Bengale avec vos gens et.aveô vos marchandises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouver un
bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y avait à Nankin des gens
de reste; qui seraient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque chinoise suffirait pour m'en
retourner, et qu'il me trouverait sans peine des
gens qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient
l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
sera indubitablement reconnu , et par conséquent *
si je prends les mesures que vous me conseillez,
je puis jeter par-là d'honnêtes gens dans un ter-
rible péri!, et être la cause de leur mort. Il suffira
à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour qu'ils
se mettent dans l'esprit 4qu'Ms ont trouvé aiÉfi§l#es
PAGE 219.

Peu de temps après, élanl arrivés à son château , nous l'y trou-
vâmes qui dînait clans une petite cour devant sa por'e.
[Page 209».
criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid des
gens qui n'ont jamais songe à les offenser. »
« Je sais le moyen dé prévenir cet inconvénient,
me répondit le bon vieillard ; je connais les com-
mandements de tous ces vaisseaux, et je les verrai
quand ils passeront par ici; je ne maâ^raerai pas
de leur faire connaître leur erreur , et 3e leur dire
que, quoiqu'il soit vrai que le premier équipage
s'en est allé avec le navire, à est faux pourtant qu'il
s'en soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je
leur apprendrai surtout,, que ©eux qu'ils ont atta-
qués dans la baie de Siam, ne sont pas les mêmes
gens ; mais que ce sont d'honnêtes marchands .qui
ont acheté le vaisseau de quelques scélérats , qu'ils
en croyaient les propriétaires. Je suis persuadé que
du moins ils s'en fieront assez à moi pour agir ,
avec plus de précaution qu'ils n'avaient d'abord
projeté. »
— « Eh bien, lui dis-je , si vous les rencontrez ,
voulez-vous bien vous acquitter d'une commission
que je vous donnerai pour eux?
— « Oui-dà , me répondit-il, pourvu que vous
me la donniez par écrit , afin qu'ils voient claire-
ment qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pas
forgée de mon chef. » Là-dessus je me mis à écrire,
et après avoir détaillé toute l'histoire de l'attaque
des chaloupes que j'avais été obligé de soutenir ,
et développé la fausseté des raisons qui les avaient
portés* à me faire cette insulte, dans le dessein de
me traiter avec toute l'inhumanité possible, je finis
en les assurant que si j'avais le bonheur de les re-
connaître jamais en Angleterre, je les en paierais
avec usure, à moins que les lois de la patrie n'eus-
sent perdu toute autorité pendant mon absence.
Notre vieux pilote lut et relut cet écrit £ diffé-
rentes reprises et me demanda si j'étàisprêt à soute-
nir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je sou-
tiendrais tant jju'il me resterait \xu sou de bien , et
que j'étais très-sûr de trouver une occasion de faire
TOME II, 12
*5è LVS AyttftVKÉS
repentît ce^messieurs de la prédpkatfon de leur
cruel dessein. Mais je n'eus point occasion d'envo-
yer le Portugais avec cettie lettre; car il ne nous
quitta point, comme on le verra dans la suite.
Pendant ces conrefsatibns^ nolis avancions ton-
jours du «côté de Nankin, et après ffefee jours de
navigation , nrous mîmes à l'ancre au sud-ouest du
grand golfe, on par hasard nous apprîmes que detrx
vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous en
conclûmes qu'en continuant notre route, nous tom-
berions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté sur ce terfibleinconvénient
avec mon associé , qui était aussi embarrassé que
moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il fallait pren-
dre, je m'adressai au vieux pilote, pour lui deman-
der s'il n'y avait pas prés de là quelque baie ou quel-
que rade, où nous pussions entrer , pour notre
commerce particulier avec les Chinois, sans être
en danger. Il me dit que , si je voulais aller du
côté du sud, l'espace d'environ quarante - deux
lieues , j'y trouverais un petit port nommé Quitta
chang, où les missionnnaires débarquaient d'ordi-
naire en venant de Macao, pour aller prêcher dans
la Chine la religion chrétienne , et où jamais les
vaisseaux européens n'entraient. Qu'étant là je
pourrais prendre des mesures pour le reste du vo*
yage: que, dans le fond, ce n'était pas un endroit
fréquenté par les marchands, excepté dans certains
temps de l'année qu'il y avait un« foire où lesmar-
chauds Japonnais venaient se pourvoir àen denréfc*
de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cotfrs TeTs ceçert,
dont peut-être j'orthographie mal le nom. Je Pa-
vais écrit avec ceux de plusieurs autres endroits
dans un*pètit mémoire que l'eau a gâté malheureu-
sement par un accident ; je me souvfen^ fcrrt bie&
que les Chinois et les Japonnais donnaient à ce pe-
tit port un nom tout différent de celui que lui doti-
de mmmm: a5r
naît notre pilote portugais , et qu'il le prononçait
Quineh&ng.
Le jour aprèsxjue nous nous fumes fixés à cette
résolution , nous levâmes l'ancre, n'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de l'eau* fraîche et
des provisions, comme des racines, thé, riz,
quelques oiseaux, etc. Les gens du pays nous en
avaient apporté en abondance, pour notre argent,
d'une manière fort civile et fort intègre.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port : nous
y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi , quand je me sentis sur terre, j'étais
plein de reconnaissance envers le ciel , et je réso-
lus , aussi bien que mon associé , de ne jamais
mettre le pied dans ce malheureux navire, s'il nous
était possible de nous défaire de nos marchandises,
quand même ce serait d'une manière peu avanta-
geuse»
Je ne saurais m'empêeher de remarquer ici que
de toutes les conditions de la vie il n'y en a au-
cune qui rende un homme si parfaitement miséra-
ble qu'une crainte continuelle. L'Ecriture Sainte
nous dit avec beaucoup de raison que , a la peur
sert de piège à l'homme. » C'est une mort perpé-
tuelle , et elle accable tellement l'esprit, qu'il est
inaccessible au moindre soulagement ; elle étouffe
n©s esprits animaux , et abat toute cette vigueur
naturelle qui nous soutient dans des afflictions
d'une autre nature.
Mon imagination, qui en était saisie d'une ma-
nière affreuse, ne manquait pas de me représenter
le danger bien plus grand qu'il.n'était réellement;
elle me dépeignait les capitaines anglais et hollan-
daiscomme des gens absolument incapables d'en*
tendre raison , et de distinguer entre des scélérats
et d'honnêtes gens , entre une fable inventée pour
les tromper 5 entre l'histoire véritable et suivie de
nos voyages et de nos projets. Rien n'était plus
facile pour nous, Sans le fond , que de faire voir
clairement à toute personne un peu sensée que nous
n'étions rien moins que des pirates. L'opium et les
autres marchandises que nous avions à bord prou-
vaient clairement que nous avions été à Bengale ^
et les Hollandais qui, à ce qu'on disait, avaient les
noms de tous ceux de l'autre équipage , devaient
remarquer du premier coup-d'oeil que nous étions
un mélange d'Anglais , de Portugais et d'Indiens ,
parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hollan-
dais. En voilà plus qu'il ne me fallait pour con-
vaincre le premier capitaine qui nous aurait ren-
contrés de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, celte passion aussi aveugle qu'inu-
tile , nous remplit le cerveau de trop de vapeurs
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côté •, nous savions que les gens de mer
Anglais et Hollandais, et particulièrement les der-
niers , étaient si animés au seul nom de pirates qui
s'étaient échappés de leurs mains , en ruinant une
partie des chaloupes qu'on avait envoyées pour
les prendre, que nous étions persuadés qu'ils ne
voudraient pas seulement nous entendre parler, et
qu'ils prendraient pour une preuve convaincante
de notre crime prétendu la figure du vaisseau qu'ils
connaissaient parfaitement bien, et notre fuite de
la rivière de Gambodia. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que , si j'étais dans
leur cas , j'agirais tout de même , et que je taille-
rais tout l'équipage en pièces , sans daigtier écou-
ter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquiétu-
des , mon associé et* moi, nous n'avions pas pu fer-
mer l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes
verges : une nuit entre autres , songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avait abordés, je fus dans
une telle fureur, que , croyant assommer un ma-
telot ennemi ? je donnai un coup de poing contre
un pilier de mon lit d'une telle force, que je m'é-
crasai les jointures, ce qui me fit courir risque de
perdre deux de mes doigts. Une chose qui me con-
firma encore davantage dans l'idée que nous se-
rions maltraités par les Hollandais , si nous étions
dans leur propre pouvoir , c'est ce que j'avais en-
tendu dire des cruautés qu'ils avaient fait essuyer
à mes compatriotes à Amboine (i) , en leur don-
nant la torture avec toute l'inhumanité possible:
je craignais qu'en faisant souffrir les douleurs les
plus cruelles à quelques-uns de nos gens , ils ne
leur fissent confesser des crimes dont ils n'étaient
pas coupables, et ne nous punissent comme pirates
avec quelque apparence de justice. La charge de
notre vaisseau pouvait leur fournir un puissant
motif pour prendre des mesures si inhumaines, puis»
qu'elle valait cinq, mille livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs,
nous fûmes agités sans relâche par de pareilles ré-
flexions , sans considérer seulement que les capi-
taines de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de
telles exécutions. Il est certain que, si nous nous
étions rendes à quelqu'un d'entre eux, et s'il avait
été assez hardi pour nous donner la torture , ou
pour nous mettre à mort, il en aurait été puni ri-
goureusement en sa patrie. Mais cette vérité n'était
pas fort consolante pour nous : un homme qu'on
massacre ne tire pas de grands avantages du sup-
plice qu'on fera subir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particu-
larités de ma vie passée. Après avoir passé qua-
rante ans dans des travaux et des dangers conti-
nuels , je m'étais vu dans le port vers lequel tous
les hommes tendent, une opulente tranquillité ; et
j'avais été aasez malheureux pour me plonger de
nouveau, par mon propre choix , dans des inquié
(t) Ile et ville d'Asie aux Moluques, dans les Indes orientales.
ludes plus grandes que celles dont je m'étais tiré
d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi, qui, pendant ma jeunesse , m'étais échappé
de tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse ,
exposé par mon génie aventurier , à perdre la vie
sur une potence, pour un crime pour lequel je
n'avais jamais eu le moindre penchant, bien loin
d'en être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à
ces considérations chagrinantes; je me mettais dans
l'esprit que , si je tombais dans ce malheur que je
craignais si fort, je devais considérer ce désastre
comme un effet de la Providence, qui, malgré mon
innocence par rapport au cas présent, pouvait me
punir pour d'autres crimes , et que j'étais obligé
de m'y soumettre avec humilité de la même ma-
nière que si elle avait trouvé à propos de me châ-
tier par un naufrage , ou par quelque autre mal-
heur qui eût du rapport avec ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité
par ma crainte à prendre des résolutions vigoureu-
ses ; je ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la
dernière goutte de mon sang , plutôt de me lais-
ser prendre par des gens capables de me massa-
crer de s an g-froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je en
moi-même, d'être pris par des sauvages et de leur
servir de nourriture, que de tomber entre les mains
de ces gens, qui peut-être seront ingénieux dans
leur cruauté, et qui ne me feront mourir qu'après
m'avoir déchiré par la tourture la plus violente»
Quand j'ai été aux mains avec les anthropophages,
c'était toujours dans le dessein de me battre jusqu'à
mon dernier soupir; par quelle raison serais-je
plus lâche quand il s'agit d'éviter un malheiar plus
terrible?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination , j'étais dans une-e*pèce de
Jfièvre et dans une agitation, comme si j étais réel-
lement engagé dams un combat opiniâtre ; mes yeux
brillaient, et le sang m& bouillonnait dans les vei-
nes : je résolvais alors, fermement, si j'étais obligé
d'en venir là , de ne jamais demander quartier ,
et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je ne
pourrais plus résister , afin de laisser à mes persé-
cuteurs si peu de butin, qu'ils n'auraient garde de
s en venter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes, pen-
dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fumes charmés, quand nous nous vîmes à terre. À
cette occasion, mon associé me raconta que la nuit
auparavant il avait rêvé qu'il avait un grand fardeau
sur les épaules, et qu'il le devait porter au haut
d'une colline; mais que le pilote portugais l'avait
levé de dessus son dos,et qu'en même temps, un lieu
d'une colline , il n'avait trouvé qu'un terrain uni et
agréable. Ce songe là était plus significatif que les
rêves ne le sont d'ordinaire : nous étions véritable-
ment comme des gens qu'on venait de décharger
d'un pesant fardeau.
Dès que nous fumes à terre, notre vieux pilote ,
qui avait conçu beaucoup d'amitié pour nous, nous
trouva un. logement et un magasin , qui dans le
fond ne faisaient ensemble que le même bâtiment.
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse; le tout fait de cannes et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées bambous
dans les Indes. Cette palissade nous servait beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la
Subtilité des voleurs , dont il y a une assez grande
quantité dans ce .pays-là. D'ailfclirs le magistrat du
lieu nous accorda , pour plus grande sûreté, une
sentinelle qui faisait la garde devant notre npia&asin,
Miec une espèce de,demi-pique à la main. Nous en
étions quittes, en dQ»AWt à cette santwaelle un
pfu de riz et uaepe&te |>ièce d'&r^gent, ce qui ne
iponteit tout ensemble qu'à la valeur de trois softs
par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
Iiarlé était finie : cependant il y avait encore dans
a rivière trois ou quatre jonques chinoises, avec
deux bâtimens japonais , chargés de denrées qu'ils
avaient achetées dans la Chine , et ils n'avaient pas
fait voile jusqu'alors, parce que les marchands
étaient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote,
cefut de nous faire faire connaissance avec trois
missionnaires qui s'étaient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai
qu'ils avaient fait de leurs prosélytes une assez
plaisante sorte de chrétiens; mais c'était là leur
affaire , et non pas la nôtre. Parmi ces messieurs il
y avait un prêtre français, fort joli homme , de
bonne humeur, d'une conversation fort aisée : il
s'appelait le Père Simon, et ses manières étaient
bien éloignées de la gravité de ses deux compa-
gnons , qui étaient, l'un Portugais , et l'autre
Génois. Ils étaient d'une grande austérité , et sem-
blaient prendre extrêmement à cœur l'ouvrage pour
lequel on les avait envoyés , occupés continuelle-
ment à s'insinuer dans l'esprit des habitants , et à
trouver moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec
ces religieux, et d'apprendre par-là leur manière
de prêcher l'évangile aux païens. Il est certain que
ce qu'ils apptlaient la conversion des Chinois était
fort éloigné de mériter un titre si magnifique; tout
le christianisme de ces pauvres gens ne consiste
guère qu'à savoir prononcer le nom de Jésus- Christ,
à dire quelques prières adressées à la Vierge et à
son fils, dans un, langage qui leur est inconnu, et
a faire le signe de là croix. Cette crasse ignorance
de ces prétendus convertis n'empêche pas les mis-
sionnaires de croire fermement que ces gens iront
tout droit en paradis, et qu'ils sont eux-mêmes|ïes
glorieux instruments du salut de leui s prosélytes.
C'est dans l'espérance d'un succès si merveilleux
qu'ils hasardent de grands voyages, qu'ils subissent
le triste sort de faire un long séjour parmi ces bar-
bares, et qu'ils s'exposent à une mort accompagnée
des tourments les plus cruels. Pour moi, quelque
mauvaise opinion que j'aie de leur manière de con-
vertir les païens , je croirais pourtant manquer de
charité si je n'avaispas une haute idée du zèle qui
les porte à entreprendre un pareil ouvrage au mi-
lieu de mille dangers, et sans la moindre vue d'à»
intérêt temporel.
Le religieux français, nommé le P. Simcn^ avait
ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand
empereur de la Chine, et il n'était dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon, qui devait
venir de Macao pour faire ce voyage avec lui. Je
ne le rencontrais jamais qu'il ne me pressai, d'aller
avec eux, en m'assurant qu'il me montrerait tout
ce qu'il y a de grand et de beau dans ce fameux
empire, et surtout la plus grande ville de l'univers,
une ville, selon lui, que Londres et Paris, mis
ensemble , ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande, extrême-
ment peuplée , mais, comme je regarde ces sortes
de choses d'un autre œil que ces gens qui se jettent
d'abord à corps perdu dans l'admiration, je dirai
dans la suite quelle est mon opinion sur cette célè-
bre ville de Pékin. Je reviens au P. Simon. .
Un jour que nous dînions ensemble , et que nous
étions tous de fort bonne humeur, je lui fis voir
quelque penchant à l'accompagner dans son voyage,
et il nous pressa fort,, mon associé et moi, de
prendre cette résolution.
it D'où vient donc, Père Simon, lui répondit mon
associé , que vons souhanez si fort notre compa-
gnie ? Vonrsairez que nous sommes hérétiques; et
par conséquent vous ne sauriez nous fréquenter ni
trouver le moindre plaisir dans notre commerce.—
Bon ! répondit-il, vous pouvez devenir catholiques
avec le temps; mon occupation ici était de convertir
12..
les païens : que sait-on si je ne réussirai pas à vous
convertir aussi ?— Oui-dà !jmon Père, lui dis-je:
ainsi donc, gare les sermons pendant tout le che-
min J— N'ayez pas peur, répliqua-t-il, notre religion
n'est pas incompatible avec la politesse : d'ailleurs,
dans un pays si éloigné, nous nous regardons com-
me compatriotes , quoique vous soyez Anglais et
moi Français : pourquoi ne pourrions-nous pas nous
considérer comme chrétiens, quoique vous soyez
huguenots , et moi catholique? Quoi qu'il en soit,
ajouta-t-il, nous sommes tous honnêtes gens, et
sur ce pied-là nous pouvons parler ensemble sans
embarrasser nos conversations de disputes sur la
religion. »
La fin de son discours me parut fort sensée , et
me rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel
je m'étais séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du P.Simon
n'approchait pas de celui de mon jeune prêtre. Il
est vrai que, dans ses manières, il n'avait rien qui
déshonoiât sa profession; mais on ne lui remar-
quait par ce fonds de zèle, cette piété exacte, ni
cette affection pour le christianisme, qui éclataient
si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses sollicitations,
il ne nous était pas possible de nous y laisser aller
sitôt; il fallait premièrement disposer dé notre vais-
seau et de nos marchandises, ce qui était assez
difficile dans un endroit où il y avait si peu de com-
merce. Un jour même je fus tenté de faire voile
pour la rivière de Kilam, et de monter jusqu'à la
ville de Nankin; mais j'en fus détourné par un coup
inattendu de la Providence, qui semblait commen-
cer à s'intéresser en nos affaires. J'en conclus que je
pouvais espérer de revenir un jour dans ma patrie
quoique je n'eusse pas la moindre idée des moyen*
dont je pouvais me servir pour l'entreprendre. Il
me suffisait, pour me promettre cette satisfaction?
de remarquer que quelque lueur de la bonté divine
se répandît sur nos entreprises. Voici ce que c'était.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar-
chand japonais , pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium, et le paya fort bien et sur le-champ , partie
en or, que nous prenions selon le poids, partie en
petites pièces monnoyées du coin de son pays , et
partie en lingot d'argent de dix onces à peu près.
Pendant que nous faisions ce négoce avec loi? il
me vint dans l'esprit que ce même marchand pour-
rait bien encore nous acheter notre vaisseau , et
j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la pro-
position. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules \
mais il nous revint voir quelques jours après , ame-
nant avec lui un des missionnaires , pour lui servir
d'interprète, et pour nous communiquer la propo-
sition qu'il avait à nous faire. Il nous dit qu'il nous
avait payé une grande quantité de marchandises
avant que d'avoir la pensée de nous acheter notre
Yaisseau, et qu'il ne lui restait pas assez d'argent
Eour nous en donner le prix; que si je voulais y
isser les matelots , il le louerait pour un voyage du
Japon (1); que là il le chargerait de nouveau pour
les Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'a-
près le retour il l'achèterait. Non-seulement je
prêtai l'oreille à cette proposition , mais mon hu-
meur aventurière me mit encore dans l'esprit d'être
moi-même de la partie > de m'en aller aux iles Phi-
lippines , et de là vers la nier du Sud. Là-dessus , je
demandai au marchand s'il avait envie de louer le
vaisseau jusqu'aux îles Philippines , et de le
décharger là. ^ me ditque la chose n'était pas pos-
sible , mais qu'il le déchargerait dans le Japon
quand il serait de retour avec âa cargaison. J'y
aurais consenti, si^M?n associé , plus,sage que n>oi,
DE R0B1NS0N. %5g
{â>Grand pays dan» la ^arliçla plus,owotale d'Ame, avec
litre d'einpire. Jédo en est la capitale.
ne m'en avait pas détourné , en me représentant les
dangers de la mer, l'humeur perfide et traîtresse
des Japonais, et celle des Espagnols des îles Philip-
pines , plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire , avant de
conclure notre marché avec les Japonais , c'était
de demander au capitaine et à l'équipage s'ils avaient
envi d'entreprendre cette course. Dans le temps
qne nous y étions occupés, je reçus une visite du
jeune homme que mon neveu m'avait donné pour
compagnon de voyage. Il me dit que cette course
promettait des avantages très-considérables, et me
conseillait fort de l'entreprendre -, mais que , si je
n'en avais pals envie , il me priait de le placer dans
le vaisseau comme marchand, ou en telle autre
qualité que je le jugerais à propos 5 que , s'il me
trouvait encore en vie à son retour en Angleterre,
il me rendrait un compte exact de son gain , et que
je ne lui donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui}
mais , voyant le qrand avantage où ce parti devait
conduire naturellement, et le connaissant pour un
jeune homme aussi propre à y réussir que qui que
ce fût, j'avais du penchant à lui accorder sa deman-
de. Je lui dis pourtant que je voulais consulter mon
associé sur sa proposition , et que je lui donnerais
une réponse positive le lendemain.
Mon associé , à qui j'en parlai d'abord, s'y accor-
da très généreusement; il me dit que je savais bien
que nous regardions tous deux notre navire com-
me acheté sous de mauvais auspices , et que nous
n'avions pas envie de nous y embarquer 'r que nous
ferions bien de le céder au jeune homme, à condi-
tion que, si nouslë revoyions en Angleterre, il nous
donnerait la moitié des profits*de ses voyages, et
qu'il garderait l'autre îàoitié pour lui.
Je n'avais garde d'être jnqpis généreux que mon
associé, qui n'étant pas , comme moi, intéressé
dans la fortune de mon co * «wi de voyage, n'é-
tait porté par aucun motf particulier à lui faire du
bien,* et voyant que tout l'équipage était résolu de
faire cette nouvelle caravane, nous donnâmes à mon
jeune homme la moitié du vaisseau en propriété, en
tirant de lui une promesse écrite qu'il nous rendrait
compte de la moitié des profits du voyage.
Lfr marchand japonais , à ce que nous avons ap-
pris dans la suite, se montra un parfait hon-
nête homme. Il protégea mon jeune homme dans le
Japon, et lui obtint la permission de venir à terre ,
qui a été rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup
de ponctualité, et l'envoya aux îles Philippines ,
chargé des marchandises du Japon et de la Chine ,
avec un super*-cargo du pays , qui , trafiquant là
avec les Espagnols., revint avec des marchandises
de l'Europe et avec une grande quantité d'épiceries.
Le jeune homme fut parfai tement bien payé de tous
ses voyages ; et n'ayant poinS envie de se défaire
du vaisseau, il le chargea de marchandises pour
son propre compte , lesquelles il vendit d'une ma»
nière avantageuse aux Espagnols dans les îles Ma-
nilles. Par le moyen des amis qu'il s'y fit il y eut le
bonheur de faire déclarer son navire libre, et fut
loué par le gouverneur pour aller à Acapulco (i) ,
sur la côte du Mexique (2), arec la permission de
débarquer là , d'aller à la ville du Mexique (3) , et
d'entrer dans un vaisseau espagnol avec tout son
monde pour s'en retourner en Eurppe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès 5 il ven-
dit son vaisseau à Acapulco; et ayant obtenu la per-
mission d'aller par terre jusqu'à Protobello (4), il y
trouva lé moyen de passer , avec tout ce qu'il avait
(1) Ville du Mexique dont la rade peut contenir cent vais-
seaux. C'est la relâche du galion des Philippines.
(S) Grand pays de l'Amérique, soumis aux Espagnols, conquis
par le fameux Cortez. Il abonde en minesd'or et d'argent f etc.
{3) Cipiule da.Mexique.
(4) Ville de l'Amérique septentrionale*
gagné dans la Jamaïque (1) , d'où il retourna en
Angleterre huit ans après , avec des richesses im-
menses. J'en dirai davantage dans son lieu. Il est
temps d'en venir à mes propres affaires.
Le vaisseau étant près de mettre en mer, nous
commençâmes à songer a récompenser les deux
hommes qui nous avaient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant a temps de la cons-
piration qu'on avait faite contre nous dans la
rivière de Cambodia. Nous savions du reste, dans
le fond, que ce n'était pas pour l'amour de nous
qu'ils nous avaient donné un avis si important, et
qu'ils nous avaient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Ils nous croyaient réeUement pi-
rates , et cependant ils nous découvrirent un des-
sein qu'ils avaient toutes les raisons imaginables de
croire parfaitement juste , uniquement dans la vue
d'écumer la mer avec nous et d avoir part au butin.
Néanmoins ils nous avaient réellement sauvés d'un
danger extrême , et je leur avais- promis de leur en
témoigner ma reconnaissance. Je commençai d'a-
bord par leur faire payer les gages qui, selon eux,
leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient
quittés pour nous suivre; c'est-à-dire, dix-»euf
mois à l'Anglais, et sept au Hollandais. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme en ©r;
dont ils furent très-contents, et je fis l'Anglais
canon nier du vaisseau à la place du nôtre, qui
était devenu second contre-maître et boursier : je
donnai au Hollandais l'emploi du bosseman. Ils se
crurent par-là parfaitement bien récompensés, et
ils rendirent de très-grands services dans le vais-
seau, éiant gens de courage et fort eatendus4ans
la marine.
Pour nous, jdous restâmes à terre dans la CWiae,
et si je m'étaiserm loin de ma,patrie à Beupgale, où
&' (t) Grande île de l'Amérique septeatrigHrale , décoarerte fa*
Christophe Colomb. La terre y est d'une extrême fertilité.
pour mon argent, il m'était facile de retourner
chez moi, que ne devais-je pas penser alors , que
j'étais de plus de mille lieues plus éloigné de
l'Angleterre , sans savoir le moindre moyen d'y
retourner?
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est que, dans quelques mois de là, il
devait y avoir une autre foire dans la ville où nous
étions, et que nous aurions l'occasion de nous
fournir de toutes sortes de denrées du pays, sans
compter que peut-être y trouverions-nous quelque
jonque chinoise ou quelque bâtiment de Tunquin
pour nous ramener avec tout ce qui nous apparte-
nait. Charmé de cette nouvelle, je pris la résolu-
tion d'y attendre cette occasion; et comme j'étais
sûr qu'on n'en voulait point à nos personnes , qui
ne pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
nous pouvions espérer même de trouver la quelque
vaisseau anglais ou hollandais qui voudrait bien
nous mener dans quelque autre endroit xles Indes
plus proche de notre patrie.
En attendant nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu, en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, long de dix journées, pour aller voir Nan-
kin 5 c'est une ville qui mérite bien la peine d'être
vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce que
j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement; toutes les rues en sont tirées au
cordeau et se croisent les unes les autres, ce qui
en augmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre f leur gouvernement,
leur religion, leur magnificence, à ce qu'on vmt
de plus remarquable dans l'Europe , je dois avouer
que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler, bien
loin d'en mériter les pompeuses descriptions que
certaines relations nous en donnent.
Si mous admirons la grandeur des Chinois> leurs
richesses, leurs cérémonies pompeuses , leur com-
merce , leurs forces, ce n'est pas parce que ces
choses sont admirables en elles-mêmes, mais parce
<j«e Tidée que nous avons des gens qui habitent
certte partie du monde, ne nous permet pas de
nous attendre à rien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtiments, en
comparaison des magnifiques palais qu'on admire
dans l'Europe? Qu'est-ce que leur commerce à
proportion de celui de l'Angleterre , de la Hollande,
de la France et de l'Espagne ? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres , pour la magnificence , la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports , où se trouve un petit nombre de jonques et
d'autres vils bâtiments, avec nos flottes marchan-
des et nos armées navales. On peut dire même,
avec vérité , qu'il y a plus de commerce dans notre
seule ville de Londres que dans tout ce vaste em-
pire, et qu'un seul vaisseau de guerre du premier
rang, anglais, hollandais ou français, est capable
de faire tête à toutes leurs forces de mer, et même
de les abîmer, encore un coup, il n'y a que l'idée
que nous avons de la barbarie des peuples de ce
pays qui nous représente d'une manière si avanta-
geuse tout ce qu'on rencontre de plus remarqua-
ble dans la Chine, tout nous y parut surprenant,
parce que nous ne nous attendions à |îen qui fût
capable de donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué
à leurs armées. Quand ils mettraient deux millions
de soldats ensemble, une puissance si formidable
en apparence ne ferait que ruiner le p^ys, et Se
réduire à périr faute de vivres. S'il s*agîssait d'as-
siéger une ville forte, comme il s'en trouve quan-
tité en Flandre, ou de se battre en bataille rangée,
une seule ligne de cuirassiers allemands ou de gen-
darmes français renverserait toute la cavalerie chi-
noise. Un million de leurs fantassins ne viendrait
pas à bout d'un seul corps de notre infanterie 9
placé à ne pouvoir pas être environné de tous cô-
tés. Je crois même pouvoir dire, sans gasconnade,
que trente mille fantassins allemands ou anglais ,
et dix mille cavaliers français, abîmeraient toutes
les forces de la Chine. Il en est de même de lart
d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a pas
une ville fortifiée dans toute la Chine qui soutînt
pendant un mois, les efforts d'une armée euro*-
péenne; toutes les armées chinoises attaqueraient
en vain une place forte comme Dunkerque, pourvu
qu'elle ne f£ft pas réduite à se rendre par la fami-
ne. Ils ont des armes à feu, il est vrai; mais elles
sont grossières, et sont sujettes à prendre un rat9
comme on dit ; ils ont de la poudre à canon, mais
elle est sans force. Ils sont sans discipline, igno-
rants dans l'exercice et dans la manière de se ran-
ger en bataille , ne sachant ce que c'est que d'atta-
quer avec ordre et de faire la retraite sans confusion.
Toutes ces vérités, dont je subtrès convaincu, me
font rire de tout mon cœur, quand j'entends ra-
conter de si belles choses de ces fameux Chinois *
qui, dans le fond , ne sont que d'ignorants et de
vils esclaves, sujets à un gouvernement despoti-
que , proportionné à leur génie et à leurs incli-
nations. #
Si ce bel empire n'était pas si éloigné delaMos-
covie (1) , et si les Moscovites eux-mêmes n'étaient
des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien
ne serait plus aisé, pour un empereur de Moseo-
vie , qUe de le conquérir en une seule campagne 5
et si le czar Pierre, qui est^ à ce qu'on dit, un jeune
prince de grande espérance, et qui commence à se
rendre formidable dans le monde, avait poussé ses
(i) Ce vaste empire, appelé aujourd'hui Russie ,- se divise eu
trente-cinq gouvernements} il esj situé, partie en Europe et par-
tie en Asie. Depuis l'époque ou cet ouvrage a été écrit, c'est-
à-dire en 1719, la Russie s'est encore accrue et civilisée d'une
manière sensible.
desseins ambitieux de ce côté-là , au lien de les
tourner du côté des belliqueux Suédois , il aurait
été peut-être, à l'heure qu'il est , empereur de la
Chine, au lieu qu'il a été battu à Nerva par l'in-
trépide Charles (1) quoique les Moscovites fussent
six contre un. *
Ou a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois et de leurs progrès dans les sciences. Us
ont des globes , des sphères et quelques faibles
notions de mathématiques : mais si vous creusez
un peu avant dans leur habilité, vousen voyez d'a-
bord le faible *, ils ne connaissent Tien dans les
mouvements des corps célestes, et leur ignorance
va jusqu'à un tel degré de ridicule, que lorsque le
soleil est éclipsé , ils s'imaginent qu'il est attaqué
par un grand dragon qui veut le dévorer, et ils
font un bruit terrible en frappant sur des tambours
et sur des timbales pour faire peur au monstre et
pour le détourner de sa proie (2).
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire , je ne m'attacherai dé-
sormais qu'aux avantures de ma vie errante , sans
parler des villes que j'ai vues , ni des vastes déserts
que j'ai traversés , qu'autant qu'il le faudra pour
répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de remar-
quable dans mes courses. •
Etant de retour à Nankin , j'étais, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine , puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avais grande envie de voir la ville de
Pékin et de me rendre aux importunkés du père
Simon- Son compagnon était arrivé deJMbcao, le
temps de son départ était fixé , et par cwséqjueat
il fallait prendre ma résolution. Je m'en rapportai
(1) Charles XII, jpoi de Suède, l'undes pi y s grands <3api-
taines, mais dont la bravoure était voisine de la léiirâé.
(2) Pour connaître les changements qui se sont opéris4ans les
sciences et les mœurs ehezlesCUriBwvl estfcoade lire 4e Voyage
de lord Mackensie en Chine.
entièrement à mon associé , qui à la fin se détour-
na , et nous préparâmes tout pour le voyage. Nous
trouvâmes une heureuse occasion de faire ce voyage
d'une manière sûre et commode, en obtenant d'un
mandarin la permission de voyager en sa compagnie
et comme ses domestiques. Ces mandarins sont
comme une espèce de vice-rois ou gouverneurs de
provinces, qui font une grosse figure et qui sont
extrêmement respectés par les peuples , auxquels
en récompense, ils sont fort à charge,.puisqu'ils
sont défrayés par le chemin , avec toute leur suite,
avec tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne manquèrent pas dans
le voyage , parce que les Chinois étaient obligés
de nous les fournir gratis; ce qui était fort commode
pour nous, quoique nous n'y profitassions de rien.
Nous étions forcés à les payer au prix courant, et
l'intendant ou maître-d'hôtel du mandarin venait
nous en demander le paiement avec beaucoup de
régularité. Ainsi la permission que le seigneur nous
avait donnée de voyager à sa suite était très-com-
mode pour nous sans qu'elle doive passer pour une
grande faveur. Il y gagnait beaucoup au contraire 5
car il gavait une trentraine de gens qui le suivaient'
de cette manière, et qui lui payaient tout ce que le
peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin. Le pays que nous traversâ-
mes est à la vérité extrêmement peuplé, quoique
assez mal cultivé. L'économie de ces gens est
fort peu de chose , et leur manière de vivre miséra-
ble , comparée à la nôtre. Il est vrai que ces mal-
heureux , dont on vante tant l'industrie, ne sen-
tent pas leur misère, et se croient assez heureux,
parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur
dont jouissent les sujets chez les nations bien po-
licées de notre Europe. L'orgueil des Chinois est
extraordinaire, et n'est surpassé qritepar leurpaur
vreté, à laquelle il* mettent le comble. À monavis,
les sauvages de l'Amérique sont plus heureux que
ces gens-ci. Us n'ont rien , mais ils ne désirent
rien; au lieu que les Chinois sont superbes et inso-
lents au milieu de leur gueuserîe. Il n'est pas pos-
sible d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque
surtout dans leurs habits, dans leurs bâtiments ,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a
de plus ridicule , dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations.
J'avoue que , dans la suite , j'ai voyagé avec plus
d'agrément dans les affreux déserts de la grande
Tartarie, que je ne faisais dans la Chine, malgré
la bonté des chemins, qui y sont parfaitement bien
entretenus. Rien ne me choquait davantage que de
S&68 LIS AVENTURES
milieu de la misère et la plus grossière ignorance,
que ceux qui n'en jugent que superficiellement
traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs ma-
nières me rebutassent au suprême degré, je ne
laissais pas de m'en divertir avec le Père[Sîmon, Un
jour, en approchant du. château prétendu d'une
espèce de geniilhommfe campagnard , nous eûmes
d'abord l'honneur d'être en compagnie du maître
pendant une grande demMieue. Son équîjitge était
xmDon-Quichotisme (1) parfait, un vrai mélange
de pompe et de pauvreté; l'habillement de ce Don-
Chinois aurait convenu à merveille à un Trivelin
(2) ou à un Jean-Potage. C'était une toile" des In-
des richement brodée de graisse 5 on'y voyait bril-
ler tout l'ornement nécessaire pour le rendre ri-
dicule; de grandes machines pendantes, des falba-
las, etc. "'
Cette robe magnifique couvrait une veste de taf-
fetas noir, aussi grasse que celle d'un boucher ,
(i) Don-Quicholte est le héros d'an roman espagnol, à qui les
lectures de chevalerie avaient tourné la -l&e , et qui no voyait
partout que châteaux et chevaliers.
(2) Nom de certains personnages dans des pièces bouffones.
preuve convaincante que celui qui la portait était
d'un insigne malpropreté.
Son cheval était une noble copie du fameux
Rossinante (i). Il était vieux, maigre , et à moitié
mort de faim : on en achèterait un meilleur en An-
gleterre, pour ia somme â'une gui née et demie;
aussi n'aurait-il pas pris la peine de marcher, si
deux esclaves qui suivaient le chevalier à pied ,
armés de bons fouets, n'avait donné courage à
cette haridelle. Il avait encore un fouet à la main
•même, qui ne lui était pas inutile, et il travail-
du côté de la tête et des épaules du noble ani-
mal , dans le temps que ses palefreniers exerçaient
leurs forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe , il était encore accom-
pagné de dix ou douze esclaves; on peut juger de
la magnificence de leur liviée parla description que
j'ai faite de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il
Venait de la ville jpour aller se promener à sa terre/
qui était à peu près à une demi-lieue de nous.
Nous marchâmes au petit pas, pour jouir plus
long-temps de la brillante figure de ce chevalier;
mais enfin il prit les devants, parce que nous trou-
vâmes à propos de nous arrêter à un village pour
nous y rafraîchir. Peu de temps après, étant arrivés
à son château, nous ^y trouvâmes qui dînait 'dans
une petite cour devant sa porte. C'était par un pur
orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux yeux
des passants, et l'on nous dit que plus nous le re-.
garderions et plus nous flatterions sa vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
-palmier-nain, sous lequel, pour se défendre enco-
re mieux des rayons du soleil, il avait fait placer
un grand parasol, qui ne représentait pas mal mi
dais, et par conséquent qui contribuait beaucoup à
rendre ce spectacle pompeux. Il était renversé dans
un grand fauteuil, qui avait de la peine à contenir
(i) Nom du cheval de Don Quicholtei
ayo MB* ATKWPUKÏS
le volume de sa grosse corpulence , et il était servi
par deux esclaves femelles, qui apportaient les plats.
U y en avait encore deux autres du même sexe , qui
s'acquittaient d'un emploi que peu de gentilshommes
européens voudraient exiger de leurs domestiques.
L'une lui mettait la soupe dans la bouchs avec une
cuiller, pendant que l'autre tenait l'assiette , et ra-
massait les bribes qui tombaient de la barbe et de
la veste de taffetas de la seigneurie. Son excellence
croyait au dessous de lui de se servir de ses propres
mains, dont nos rois font usage dans de ParejjH|
occasions , plutôt que de se laisser approcher pff
les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette ,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginait que
nous étions extasiés d'admiration, dans le temps
que nous le regardions d'un œil de pitié et de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage : le seul Père
Simon s'arrêta la encore quelques moments curieux
de voir de près les mets dont ce gentilhomme se
bourrait la bedaine avec tant d'ostentation. Il nous
rapporta quïl y avait goûté, *et que c'était des ra-
goûts dont un dogue anglais voudrait à peine apai-
ser sa faim. C'était un plat de riz bouHli dans lequel
il y avait une grosse gousse d'ail et un petit sachet
rempli de poivre vert, et d'une autre plante qui
ressemble à du gingembre, qui»a l'odeur du musc
et le goût de moutarde; tout cela était étuvé a^ec
une petite pièce de mouton fort maigre : voilà tcmt
le dîner que cet animal offrait en spectacle aux
passants , dans le temps qu'outre les quatre servan-
tes , on voyait encore à une certaine distance de
la table , quatre ou cinq esclaves mâles, tout prêts
à exécutar les ordres de son excellence. Si leur ta-
ble était plus mauvaise que celte de leur maitpe,
il est certain qu'ils n'élaièntpas trop bien nourris*
Pour not^e mandarin, il faut avouer qu'il y avait
pkrs de réalisé dans la magnificence dont il faisait
parade ; il était respecté comme un roi, et toujours
tellement entouré de ses gentilshommes et de ses
officiers, queje ne pus 'jamais le voir qu'à une cer-
taine distance.
Il est vrai que, dans tout son équipage , il n'y*
avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que
nos chevaux de sommes : mais ils étaient si bien
cachés de couvertures et de harnois, qu'il ne me
fut pas possible de remarquer s'ils étaient gras ou
maigres. Tout ce qu'on voyait, c'était les pieds et
la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avaient si fort agité, je fis gaîment tout ce voyage/
et ce qni augmenta ma belle humeur, c'est que je
l'achevai saurs essuyer la moindre catastrophe , ex-
cepté qu'an passage d'une petite rivière mon cheval
tomba et me jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'é-
tait pas fort profonde; mais je ne laissai pas de me
mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête-, ce qui
gâta absolument le petit livre dans lequel j'avais
écrit le nomdes peuples dont je voulais me souvenir*
Nous arrivâmes à la fia à Pékin. Je n'avais d'au-
tre domestique que le valet que mon neveu mV
vait donné et qui était fort bon garçon. Toute la
suite de mon associé consistait aussi dans un seul
garçon qui était notre compatriote. Nous avions
encore avec nous le vieux pilote portugais , qui
avairenvie de voir la cour chinoise , et que nous
défrayâmes pendant le voyage , pour nous eu servir
en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la
langue du pays , parlait bon français, et même il
saYait assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce b<m vieillard nous fut d'une grande utilité ,
et il nous doana mille marques de son affection
pour nous. Apeiae avions nous passé une semaine
37a U» AT1HTCIUBS
à Pékin , qu'il nous vint parler eu riant de tout sou
cœur. « Ah ! seigneur anglais, me dit-il, j'ai la
meilleure nouvelle du monde à vous donner. » Je
lui Tépondis que , dans ce pays-là , je ne m'atten-
dais pas à des nouvelles fort bonnes ni fort mau-
vaises. « Je vous assure , reprit-il.,, .qu'elle est fort
bonne pour vous, quoiqu'elle soit Men mauvaise
pour moi. Vous m'avez-défrayédanâun voyage de
vingt-cinq journées , et vous me laisserez retourner
tout seul, sans vaisseau, sans cheval et sans argent.
Pour faire court, il nous dit qu'il y avait dans
la ville une grande caravane de marchands mos-
covites et polonais } qu'ils se préparaient à retour-
ner chez eux par la grande Russie, qu'ils avaient
résolu de partir dans cinq ou six semaines de la ,
et qu'il ne doutait point que nous ne nous servis-
sions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans
mon âme, et m'empêcha pendant quelques mo-
ments de répondre au bon vieillard. Enfin, étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment
il savait ce qu'il venait de rapporter , et s'il en était
bien sûr. « Très-sûr, me répondit-il. J'ai rencon-
tré dans la rue , ce matin , une de mes* vieilles con -
naissances : c'est un Arménien qui#st venu,d'As-
tracan (1) dans le dessein de s'en aller à Tunquin,
où je l'ai vu autrefois; mais ayant changé de sen-
timent, il veut aller avec dette caravane jusqu'à
Moscou (2), et de là il a envie de descendre le Volga
(3), pour retourner à Àstracan. —J'en suis charmé,
lui dis-je 5 mais-je vous prie de ne vous point affli-
ger d'une choie que je regarde comme un grand
bonheur pour moju Si vous vous en retournez tout
seul à Macao, ce sera votre propre faute. »
({) Ville Usés-commerçante, capitale âe la Mes«:<me asiatique.
(2) Capitale de la Moscovie.'
ft) Grand fleuve donUe cours est de 4001, d'Allemagne.
PAGE 272,

Je me relevai d'abord avec précipitation, et je me saisis
de mon épée. [Page 285).

H accepta le thc , une pïère de damas et une seule petite
ptèce d'or marquée du coin du Japon. (Pages Q,,

PAGE 273.

Je leur demandai ensuite si, en contractant ces infâmes liaisons,
ïh étaient déjà mariés ou non? 'Page HV.
Là-dessus je consulCai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venait de nous donner, et je lui deman-
dai sf ce parti l'accommoderait. lime dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon 5 qu'il avait si bien
établi ses affaires à Bengale, et laissé ses effets en
si bonnes mains , que s'il pouvait mettre ce qu'il
venait de gagner dans ce second voyage , en soies
de la Chine , crues et travaillées , il se ferait un
plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourrait re-
tourner aisément à Bengale avec les vaisseaux de
la compagnie. ~'
Etant demeurés d'accord là-dessus, nous réso-
lûmes de prendre le vieux pilote avec nous , s'il
voulait , et de le défrayer jusqu'à Moscou , ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de
lui donner quelque autre récompense , nous n'au-
rions pas mérité par-là de passer pour géaéreux.
Il nous avait rendu des services considérables ,
non-seulement sur mer, mais encore à terre, où
il s'était intéressé dans nos affaires avec toute l'af-
fection imaginable. Le seul plaisir qu'il nous avait
fait en nous amenant le marchand japonais nous
avait valu un profit àm plusieurs centaines de li-
vres sterling. Ainsi, lui faire du bien n'était que
lui rendre justice. Nous résolûmes donc de lui faire
présent d'une petite somme en or monnoyé, mon-
tant à peu près à la valeur de soixante-quinze li-
vres sterling , et de le défrayer lui et son cheval ,
s'il voulait nous accompagner : nous le souhaitions
de tout notre coeur , parce qu'il pouvait nous être
très-nécessaire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes fënjrpôuAui communiquer notre
résolution. Je IttLâis qu'il s'était plaint delà néces-
sité de s'en retourner tout seul*, mais que j'étais
d'avis qu'il me s'en retournât point du tout} que
nous avions résolu d'aller en Europe avec la cara-
vane V-etde le prendre avec nous, s'il avait envie
de nous suivre. Le boû homme1 secoua la tête à
cette proposition; il nous dit'que* ce voyage était
SOMB lu l3
bien long, qu'il n'avait point d'argent pour en sou-
tenir les frais , ni pour subsister dans l'endroit où
nous le mènerions. Je lui répondis que je le cro-
yais bien , et que c'était pour cela même que nous
avions résolu de faire quelque cbose pour lui, afin
de lui faire connaître que nous étions sensibles aux
services qu'il nous avait rendus , et que sa compa-
gnie nous était agréable. Là-dessus je l'informai
du présent quenous avions dessein de lui faire, et je
lui dis que , par rapport aux frais du voyage, nous
l'en déchargerions entièrement, et que nous le
conduirions à nos dépens pu en Moscovîe ou en
Angleterre , selon qu'il le trouverait bon, à con-
dition seulement que, s'il mettait l'argent que nous
lui donnerions en marchandises , il les transporte-
ra* t à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, répondit qu'il nous suivrait bu bout du monde
si nous voulions; et là? dessus nous préparâmes tout
pour le voyage 9 ce qui nous coûta plus de temps
que nous n'avions d'abord cru. Heureusement la
même chose arriva aux autres marchands de la ca-
ravane , qui au lieu d'être prêts en cinq ou six se*
maincs, eurent besoin de plus de quatre mois avant
que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vilux style,
que nous sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux
pilote avaient été foire un tour ensemble vers U
petit port où nous étions entrés , pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions fessées,
et , dans cet intervalle , j'allai avec un marchand
chinois que j'avais conau â Natftin , acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas *
avec "environ #eux cents autres pièces d'étoffes de
soie , parmi lesquelles il y en avait qui étaient ra-
yées d*or , tïtie asses grande quantité de soies crues,
et d'autres denrées du pays. Tout cela était ctéjî
arrivé à Pékin avant le retour de inou associé, et
<et achat nous coûtait la somme de trots mille cinq
cents livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises, jointes aune assez grande quantité de
thé et de belles toiles peintes , il nous fallait dix-
huit chameaux , outre ceux qui devaient nous por-
ter : nous avions deux chevaux de main , et trois
pour porter nos p?ovisions ; de manière que notre
équipage consistait en vingl-six, tant chameaux
que chevaux.
La caravane était grande; elle était composée ,
si je m'en souviens bien, d'à peu près trois cents
bêtes de charge, et d'environ cent Vingt hommes
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment; car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes , celles-ci le sont
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pour-
tant si dangereux que les autres, ni si cruels quand
ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes:
mais les Moscovites faisaient le plus grand nom-
bre. Il y avait du moins soixante habitants de la
ville de Moscou ^ parmi lesquels il Se trouvait
quelques Livoniens -, et, ce qui nous faisait grand
plaisir , cinq Ecossais, gens riches et très-versés
dans les affaires qui regardent le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée,
nos guidas, qui étaient au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous lés passagers ,
excepté les valets , pour tenir un grand conseil ,
selon la coutume de toutes les caravanes du pays»
Dans cette assemblée, chacun dqgna une petite
somme pour en faire une bourse commune, afin du
payer le fourrage et d'autres choses dont on pou-
vait journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage ; on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander en cas que nous
fussions attaqués, et tous ces règlements ne se fi*
rent pas sans autorité, mais par un consentement
unanime de tous les voyageurs qui étaient toji#
également intéressés dans le bien commun de la
caravane.
La route % de ce côté-là , traverse un pays extrê-
mement peuplé : il y a surtout un grand nombre
de potiers habiles qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases si estimés dans tout le monde. Au
milieu delà marche, notre vieux Portugais, qui
avait toujours quelque chose à dire pour nous di-
vertir , vint me joindre , fcn me promettant de me
faire voir la plus grande curiosité de.toute la Chine,
qui me convaincrait, malgré tout le mal que je di-
sais tous les jours de ce pays9 qu'on y voyait ce
qu'il était impossible de voir dans tout le reste de
l'univers. Après s'êtie long-temps laissé tirer l'o-
reille pour s'expliquer plus clairement, il me dit
que c'était une maison de campagne toute faite de
terre de Chine. « A d'autres, lui dis je, la chose
est aisé à comprendre: toutes les briques qu'on fait
dans ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est
pas un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, ré-
pondit-il , de terre de Chine, de véritable porce-
laine. — Ctla se peut , répîiquai-je : de qu'elle
grandeur est*elle, cette maison-là? Si nous pou-
vons l'emporter avec nous dans une boîte , sur un
chameau, nous l'achèterons Volontiers , si l'on
veut s'en défaire. — Sur un chameau? repartit
le^ieux pilote en levant les mains vers Je ciel;
c'est une maison où demeure une famille de trente
personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aîler^poir cette merveille, et voici ce qne
c'était. Tout le bâtiment était de charpente et de
plâtre; mats le plâtre était réellement de cette
même terre dont on fait la porcelaine. Le'dehors,
qui était exposé à la chaleur du soleil, était ver-
nissé , d'une blancheur éclatante , peint défigures
bleues, comme les grands vases qui viennent de ce
pays-là, et aussi dur que si le tout avait été cuit
au four. En dedans, toutes les murailles étaient
composées de carreaux durcis au four et peints à
peu près de la même grandeur que ceux qu'on
trouve en Angleterre et en Hollande , et ils étaient
tous de la plus belle porcelaine qu'on puisse voir;
la peinture en était charmante; variée par diffé-
rentes couleurs mêlées d'or : plusieurs de ces car-
reaux ne faisaient qu'une même figure , mais ils
étaient joints ensemble par du mortier de la même
terre avec tant d'art, qu'il était difficile de ne les
pas»prendre pour une seule et même pièce. Les
pavés étaient de la même matière , et aussi durs que
les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs^ pro-
vinces d'Angleterre, surtout en Lincolnshire,
Nottingbamshire et Leicestershire; cependant ils
n'étaient ni peints , ni durcis au four , excepté dans
.quelques cabinets ^ où ils étaient de ces mêmes pe-
tits carreaux qui couvraient les murailles. Les ca-
ves, en un mot, toute la maison était faite delà
même terre ; et le toit était couvert de carreaux de
porcelaine d'un noir fort lustré et brillant.
C'était, à la lettre , une maison de porcelaine;
et si je n'avais pââ été en marche , j'étais homme à
m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner tou-
tes les particularités. On me dit que , dans le jar-
din , il y avait des viviers dont le fond et les côtés
étaient couverts de la même sorte de carreaux , et
que, dans les allées, il y avait de statues de porce»
laine parfaitement belle.
On ferait une grande injustice aux Ghinois , si
on n'avouait pas qu'ils excellent dans ces sortes d ou-
vrages ; mais il est sûr en même temps qu'ils excel-
lent dans les contes borgnes qu'ils débitent sur
leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des cho-
ses si peu vraisemblables, que je ne veux pas.me
donner la peine de les rapporter. JJen donnerai
pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré, qu'un
de leurs artisans avait fait tout un vaisseau de por-
celaine , avec tous ses agrès, mâts , voiles , corda-
ges , et que ce navire fragile était assez grand pour
contenir cinquante personnes. Pour rendre laehose
plus touchante , ils n'avaient qu'à ajouter qu'on
avait fait le voyage du Japon avec ce vaisseau; j'y
aurais ajoute foi tout de même qu'au reste \ car?
révérence parler, je crois fort qu'ils en ont menti
bien serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux
heures après que la caravane était déjà passée : ce
qui porta celui qui me commandait ce jour-là à me
condamner à une amende de trois seheliugs à peu
près , et il me dit que , si la chose m'était arrivée
à trois journées même au-delà de la Muraille (1) ,
au lieu que nous étions à trois journées en-deçà,
il m'en aurait coûté quatre fois autant, et que j'aurais
été obligé d'en demander pardon ,« le premier jour
de conseil général. le promis d'être désormais plus
exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'or-
dre de ne se pas éloigner les uns des autres est
d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a îaitc pour servir de boulevard aux
Chinois , contre les irruptions des TartareSi C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense ; cette
muraille va même sans aucune nécessité par-dessus
des montagnes et des rochers qui sont impratica-
bles d'eux-mêmes , et beaucoup plus difficiles, à
forcer que 4â muraille même dans les autres
endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'é-
tendue , à ce qu'on prétend $ mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans les
défours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la
muraille, et a vingt quatre pieds de hauteur et au-
tant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passait par une des
portes de cette espèce de fortification , je pouvais
examiner ce monument si fameux pendant une
(t) Voyez éi-après la description.
bonne heure, sans pécher\contee nos règlements:
j'eus le loisir , par conséquent , dé le contempler
de tous côtés , autant que pouvait porter ma vue.
Notre^uide chinois, qui nous en avait parlé comme
d'un des prodiges de 1 univers, marqua beaucoup
de curiosité pour savoir mon opinion. Je lui dhquo
c était la meilleure chose du monde contre les Tar-
tares. Il n'y entendit point de malice, et prit cette
expression pdur un compliment fWt gracieux; mais
notre vieux pilote "n'était pas si sitnpte. « // y a du
caméléon (i) dans vos discours , me dit-il.—Da ca-
méléon? lui répondis-je \ qu'entendez vous par-là?
— Je veux dire ,\ reprit-il, que le discours que
venez de tenir au guide paraît blanc quand on le
considère d'ici, et noir quand on le considère de
là : que c'est un cpmpliment d'une manière et une
satire d'une autre. Vous dites que cette muraille
est bonne contre les Tartares : vous me dites par-
là , à moi, qu'elle n'est bonne que contre les Tar-
tares seuls. Le seigneur chinois vous entend à sa
manière , et il est content \ et moi je vous entends
à la mienne , je suis content aussi. —Mais ai je
grand toit, dans vottre sens? lui dis-je , croyez-
vous que cette belle muraille soutiendrait les atta-
ques d'une bonne artillerie et de bons ingénieurs?
N'y ferait-elle pas en dix jours de temps une brè-
che assez grande* pour y entrer en bataille rangée,
ou bien ne la ferait-elle pas sauter en 1 air avec ses
fondements, d'une manière à faire douter qu'il y
eût jamais eu une muraille dans cet endroit ? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dit au pilote , et je lui permis 4e les en ins-
truire quatre ou cinq jours après, étant alors à
peu près hors de leurs frontières , et sur le point
(i) Le caméléon est un animal qui, prend la couleur des ob-
jets sur lesquels il marche. De là , on dit agir , parler en camé-
léon , c'esJUà^Uce *e conformer au langage et aux actions de
ceux avec qui on vit.
i» nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent
informés de l'opinion qtie javais de Iemr belle mu-
mile , ils furent ? muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avaient encore à faire avec nous , et
nous fûmes quittes de toutes ces bejles histoires
touchant la grandeur et 1# puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien appelé la
muraille de la Chine, semblable à peu près à celle
que tas Romains ont faite autrefois «dans la Nor-
tnumberland contre les invasions des Pietés (1).
Nous commençâmes à trouver le pays assez mal
peuplé; on peut dire même que les habitants y sont
en quelque sorte emprisonnés dans les places fortes,
parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine, de peur
de devenir la ptoie des Tartares qui volent sur les
grands chemins à main armée, et à qui les habi-
tants ne pourraient résiste£en rase campagne.
^ Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyantes troupes entières de
Tartares rôder autour de npiis. Us approchaient
assez de nous pour que je pusse les examiner à
mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
par des faquins aussi misérables que Tétaient ceux
qui s'offraient,à mesyeux ; ce n'était que des ban-
* des confuses sans or^re, sans disciple, et presque
sans armes.
Leurs chevaux sont maigees, et à moitié morts
de ^ faim ,#mal dressés; en un mot ils ne sont bons
à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce que je viens
de dire, le premier jour aprè*s avoir passé la mu-
raille. Celui qui nous commandait alors nous per-
mit , au nombre de seize, daller à la chasse de
certains moutons sauvages, qui sont assurément
les plus vifs et les plus alertes/de toute leur espèce*
Us courent avec une vitesse étonnante ; mais ils se
l (1) Ancien peuple de la Grande-Bretagne.
fatiguent aîsément; et quand on en voit, oft. est
sûr de ne les pas courir en vain : ils paraissent
d'ordinaire une quarante à la fois; et comme de
véritables moutons, ils se suivent toujours les uns
les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nogs ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
était (faller à la chasse des moutons, comme nous,
ou s'ils cherchaient quelque proie^ c'est ce que
j'ignore ; mais dés qu'ils nous découvrirent, un
d'entre eux se mit à sonner d'une espèce de* cor ,
dont le son était affreux. Nous supposâmes tous que
c'était pour donner le signal à taurs amis de venir
à eux, et cette supposition ne se trouva pas fausse;
car en moins d'un demi-quart d'heure nous vîmes
une autre troupe tout ausii forte paraître à un demi-
mille de nous.
Heureusement il y avait parmi nôu§ un marchand
écossais habitant de Moscou, qui dès qu'il entendit
le cor, nous dit qu'il n'y avait autre chose à faire que
de charger brusquement cette canaille sans aucun
df lai, et nous rangeant tous sur une même ligne ,
il nous demanda si nous étions prêts à donner.
Gomme il vit. que nous étions résolus de le suivie,
il se mit à notre tête et s'en fut droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard,
ne se mettant point du tout en peine dç se ranger
dans quelque ordre -, mais dès qu'ils nous virent
avancer , il nous lâchèrent une volée de leurs flè-
ches, dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé 5 mais ils
avaient tiré d'une trop grande distance] leurs,flè-
ches tombèrent justement devant nous , et si nous
avions été plus près d'une vingtaine de verges ,
plusieurs de nous auraient été tués, ou dtt moins
blessés.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fus-
sions assez éloignés de cette canaille , nous fîmes
feu sur eux, et nous leur envoyâmes des balles de
i3..
plomb pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes
notre décharge au grand galop, pour tomber sur
nos ennemis le sabre à la main , selon les ordres
de notre courageux écossais. Ce n'était qu'un mar-
chand, mais il se conduisit dans cette occasion avec
tant de bravoure et avec une valeur si tranquille,
qu'il paraissait être fait pour les exploits militaires.
Dès qne nous fumés à portée de ces misérables,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la mousta-
che, et immédiatement après f nous mimes flam-
berge au vent; mais nous aurions pu nous* épargner
cette peine, puisque nos faquins s'enfuirent avec
toute la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où-nous n'eû-
mes d'autres désavantages que la perte des moutons
que nous avions pris à la chasse; nous n'eûmes m
morts ni blessés : mais du côté des Tartares il yen
eut cinq de tués *, pour le nombre des blessés , je
n'en puis parler ; ce qu'il y a de certain, c'est que
la seconde troupe qui était venue au bruit du cor,
effrayée de nos armes à feu, ne fut nullement
d'humeur à tenter quelque chose contre nous. •
Il faut remarquer que cette action se passa dans
le territoire des Chinois ; ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté que nous leur avons remarquée dans
la suite. Cmq jours après nous entrâmes dans un
désert que nous traversâmes en trois .marches.
Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits
comme j'ai entendn dire qu'on fait dans les déserts
de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays-là, et l'on
m'apprit que c'était une espèce de lisière qtti n'était
proprement à personne , étant une partie de la
Karahaihieoxx Grande Tartatie, mais que cepen-
dant on la rangeait en quelque sorte •bus lès do-
maines de la Chine; que les Chinois pourtant ne
prenaient pas le moindre soin, pour la garantir
contre les brigandages, et que par conséquent
c'était le plus dangereux désert du monde, qnoiqa%
y en ait de bien plus étendus;
En le traversant, nous vîmes à plusieurs reprises
de petites troupes de Tartares; mais ils semblaient
ne songer qu'à leurs propres affaires, sans vouloir
se mêler des nôtres ; et pour nous , nous trouvâ-
mes bon d'imiter cet nomme qui, rencontrant le
diable en son chemin, dit que, si Satan n'avait rien
à lui dire, il n'avait rien à lui dire non plus.
On jour néanmoins une de ces bandes assez forte
nous ayant approché de fort jprès , nous examina
avec beaucoup d'attention, en délibérant apparem-
ment si elle nous attaquerait ou non. Là-dessus
nous fîmes une arrière-garde d'environ quarante
hommes tout prêts à étriller ces coquins de la belle
manière, et nous nous y arrêtâmes jusqu'à ce que
la caravane eût gagné le devant d'une demi-lieue.
Mais nous voyant si résolus, ils firent la retraite r
se contentant de nous saluer de cinq flèches, une
desquelles estropia un de nos chevaux d'une telle
manière, que nous fûmes obligés de l'abandonner*
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par
Un pays qui est censé être encore du territoire de
la Chine. On n'y voit presque que des villages ,
excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un de ces
bourgs, situé à peu près à deux journées de la ville
Nàum, j'avais besoin d'un chameau. 11 y en a quan-
tité dans cet endroit, aussi bien que des chevauxj,
et on les y amène, parce que les caravanes qui pas-
sent par-là fréquemment en achètent d'ordinaire.^
La personne à qui je m'adressai pour trouver un
bon chameau , s'offrit à me l'aller chercher ; mais*
comme un vieux fou, je voulus lui tenir compagnie.
Il fallut faire deux lieues pour arriver à cet endroit*
où ces animaux sont à l'abri des Tartares , parce
qu'on y a mis une bonne garnison. Je fis ce.chenùi&
à pied, avec mon pilote portugais, étant bien aise
de me divertir par cette petite promenade, et de
me délasser de Ja fatigue d'aller tous les jours à
cheval. Nous trouvâmes la petite ville en question
située dans un terrain bas et marécageux, envi-
ronné d'un rempart de pierres mises les unes sur
les autres, sans être jointes par du mortier, comme
les murailles de nos parcs en Angleterre : elle était
défendue par une garnison chinoise qui faisait la
garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréait,
nous nous en Teyînmes avec le Chinois qui condui-
sait la bête, c'était celui qui me l'avait vendue.
Mais bientôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares
à cheval, deux desquels attaquèrent notre Chinois
et lui ôtérent mon chameau , dans le temps que les
trois autres nous tombèrent sur le corps, à mon
pilote et à moi, nous voyant pour ainsi dire sans
armes , puisque nous n'avions que nos épées qui
ne pouvaient nous servir beaucoup contre des ca-
valiers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron, arrêta
son cheval tout court y dès qu'il me vit tirer mon
épée , mais en même temps un second m'attaquant
du côté gauche, me porte un coup sur la tête ,t
dont je ne sentis rien du tout, sinon lorsqu'étant
revenu à moi, et me trouvant à terre tout étendu,
je me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'était muni à tout hasard > sans que j'en susse
rien , non plus que les Tartares , qui nous auraient
laissés en repos s'ils avaient pu le soupçonner. Il
s'avança hardiment sur ces marauds , et saisissant
le bras de celui qui m'avait porté le coup , il le vit
pencher de son côté et lui fit sauter la cervelle.
I)ans le même moment tirant un cimeterre qu'il
avait toujours à son Côté, il joignit l'autre qui s'é-
tait arrêté d'abord devant moi, et lui porta un
coup de toutes ses forces : il manqua l'homme,
mais il blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête,
devenue furieuse par la douleur, emporta à tra-
vers les champs son maître qui ne pouvait plus le
gouverner, mais qui était trop bon cavalier pour
ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval s étant
cabré, le fit tomber^ et se renversa sur lui.
Sur ees entrefaites, le Chinois à qui on avait ar-
raché le chameau , et qui n'avait point d'armes,
courut de ce côté-là , et voyant que le Tartare
renversé avait à son coté un vilain instrument qui
ressemblait assez à une hache d'armes, il s'en sai-
sit , et lui en cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avait encore sur les bras un troisième
Tartare, et v#yant qu'il ne fuyait pas, comme il
avait espéré , et qu'il ne l'attaquait pas, comme il
avait craint, mais qu'il se tenait immobile à une
certaine distance, il se servit de cçt intervalle pour
recharger son pistolet. Dès «que le brigand aperçut
cet instrument, qu'il prît peut-être pour un second
pistolet tout chargé, il crut qu'il ne faisait pas bon
là pour lui, et s'enfuit au grand galop, et laissa à
mon champion une victoire complète.
Daus ce temps-là je commençai à revenir un peu
à moi, et je me trouvai précisément dans l'état
d'un homme qui sort d'un profond sommeil, sans
pouvoir comprendre pourquoi j'étais à terre, ni
qui m'y avait mis ; quelques moments après je sen-
tis des douleurs, mais d'une manière peu distincte;
je portai la main à mon front, et je l'en tirai toute
sanglante : ensuite j'eus une grande douleur de
tête, et enfin ma mémoire se rétablit, et mon es-
prit fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
me saisis de mon épée, mais je ne trouvai plus
d'ennemis \ je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi f et son cheval qui s'arrêtait tranquillement
auprès du cadavre de son maître, et plus loin j'a-
perçus mon libérateur, qui, après avoir examiné
£86 ixs atewtobis
ce que le Chinois avait fait avec Je Tartare renversé
sous son cheval, revenait vers moi, ayant encore
le sabre à la main.
H Le bon vieillard me voyant sur pied , courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie ; il
m'avait cru mort; mais voyant que j'étais seule-
ment blessé , il voulut examiner la plaie, pour voir
si elle n'était pas dangereuse.'Ce n'était pas grand
chose heureusement, et je n'en ai jamais senti la
moindre suite après que le coup fut,guéri, ce qui
se fit en deux ou trois jours de temps.
HNous ne tirâmes pas un gros butin par cette Vic-
toire , nous y perdîmes un chameau en y gagnant
un cheval; mais ce qu'il y eut de remarquable,
c est que, quand nous fûmes de retour à la cara-
vane , le Chinois qui m'avait vendu le chameau
prétendit recevoir le paiement. Je n'en voulus rien
faire, et il m'appela devant le juge du village où la
caravane s'était arrêtée. C'était comme un de nos
juges de paix 5 et pour lui rendre justice, je dois
avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup de pru-
dence et d'impartialité. Nous ayant écoulés l'un et
l'autre, il demanda gravement au Chinois , qui
avait mené le chameau, et de qui il était le valet.
— <c Je ne suis le valet de personne , dit-il , et je
n'ai fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté le
chameau. —Qui vous en a prié? répliqua le juge.
— C'est cet étranger lui-même, repartit le Chi-
nois. — Eh bien! dît il, vons étiez en ce temps-lâ
le valet de l'étranger ; et puisque le chameau a été
livré à son valet, il doit être censé avoir été livré
au maître , et il es* juste qu'il le paie. »
Il n'y avait pas un mot à répondre à cette déci-
sion. Charmé de voir cet. hotnme établir Tétat de
la question avec tant de justesse, et raisonner si
conséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter , et j'en fis chercher un autre : on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même 5 mou *i gent perdu et ma tète cassée-étaient
deux leçons suffisantes pour m'inspirer plus de pré-
caution.
La ville de Naurn couvre le S frontières de la
Chine; on l'appelle une fortification , et c'en est
yne effectivement-, sejon la manière de fortifier
les places dans ce pays-là. J'ose assurer même que
plusieurs millions de Tartares, qu'on peut ramas-
ser de la# grande Tartarie , ne seraient jamais en
état d'en abattre les murailles à coups de flèches.
Mais appeler cette ville fortifiée, par rapport à
notre manière d'attaquer les places, -ce serait s»
rendre ridicu'e pour ceux qui entendent un peu le
métier.
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit, quand nous fumes joints
par des courriers qui étaient envoyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et
toutes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps de
Tartares de dix mille hommes s'était fait voir à
trente milles de l'autre côté de là ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous *, il
faut avouer -pourtant que le gouverneur qui nous
la fit donner agissait noblement, et que nous lui
avions de très-grandes obligations , d'autant plus
qu'il tint parfaitement bien sa promesse. Deux
jours après , nous reçûmes de lui trois cents sol-
dats de la ville 3e Naum, et deux cents d'une au-
tre garnison chinoise, ce qui nous fit pousser har-
diment notre voyage. Les trois cents soldats de
Naum faisaient notre front, et les deux cents au-
tres l'arriére-garde : pour nous, nous nous mîmes
sur les ailes , et tout le bagage de la caravane
marchait dans le centre. Dans cet ordre, prêts à
nous battre comme il faut, nous crûmes être en
état de partager le péril avec les dix mille Tartares;
mais quand nous les vîmes paraître le lendemain,
les affaires changèrent de face d'une étrange ma-
nière.
Au sortir d'upe petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés, de très-grand matin , de pas-
ser une petite rivière ; et si les Tartares avaient eu
le sens commun, ils auraient eu bon marché de
nous , en nous attaquant dans Je même temps que
la caravane était passée ; et que l'arrière-garde était
encore de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas
seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un
désert de quinze ou seize milles détendue, nous
aperçûmes % par un grand nuage de poussière, que
l'ennemi n'était pas loin, en un moment après noua
les vîmes venir à nous au grand galop. Là dessus
les Chinois qui faisaient notre avant-garde, et qui,
le- jour auparavant, avaient fait extrêmement les
braves, %rent voir une fort mauvaise contenance ,'
en regardant à tout moment derrière eux, ce qui
est un signe certain que le soldat branle dansée
manche. Mon vieux pilote en avait fort mauvaise
opinion aussi bien que moi. « Seigneur anglais,
il faut encourager ces drôles-là, ma dit-il, ou nous
sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous au-
rons les Tartares sur les bras. —Je le crois comme
vous , lui répondis-je; mais que faire pour empê-
cher ce malheur ? — Mon avis serait, répliqua-t il,
qu'on plaçât cinquante*de nos gens sur chaque aile
de ce corps de.Chinois; ce rerffort leur donnera
du courage,. et ils seront braves en compagnie de
braves gens. » Sans me donner le temps de lui ré-
pondre , je fus joindre au grand galop nôtre com-
mandant du jour,-pour lui communiquer ce con-
seil. Il le goûta fort, et dans le moment même il
l'exécuta , et il fit un corjps de réserve du reste de
nos gens* Dans cette, posture, nous continuâmes
notre marche , en laissant les deux cents autres
Chinois faire un corps à part, pour garder nos
chameaux, avec ordre de détacher la moitié de
leurs soldats pour nous donnçr du secours, s'il
était nécessaire.
Ua moment après, les Tartares furent assez
proches de nous pour donner. Ils étaient en très-
grand nombre , et je n'outre point en disant qu'ils
étaient dix mille tout au moins. Ils commencèrent
par détacher un parti pour nous reconnaître et
pour examiner notre contenance. Les voyant passer
par-devant notre front, à la portée du fusil, notre
commandant ordonna à nos deux ailes d'avancer
tout d'un coup avec toute la vitesse possible, et de
faire feu dessus. On le fit, sur quoi ces Tartares
se retirèrent, pour rendre compte apparemment
de la réception que nous venions de leur faire, et
à laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la- manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils firent
halte dans le moment, et après nous avoir consi-
dérés attentivement pendant quelques minutes , ils
firent un demi-tour à gauche, et ils nous quittè-
rent sans faire la moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés \ car , s'ils avaient poussé leur pointe
avec vigueur, il nous aurait été impossible de résis-
ter long-temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de TSaam
ou Naun, nous remerciâmes le gouverneur du soin
qu'il avait eu la bonté de prendre de nous, et nous
fîmes à nous tous une somme de cent écus , pour
en faire présent à notre escorte chinoise. Nous nous
reposâmes là un jour entier.
On* peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est du moins de neuf cents
soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois les
frontières de l'empire moscovite en était beaucoup
plus proches \ mais depuis, le czar a trouvé bon
d'abandonner plus de deux cents lieues de pays,
comme absolument inutile et indigne d'être con-
servé , surtout à cause de la grande distance où
Naum est du cœur du pays , et de la difficulté qu'il
y a à y envoyer des troupes. Cette distance est en
effet très-grande, puisque nous avions encore au
moins six cent soixante-dix lieues à faire avant que
de venir sur les frontières de la Moscovie.
Après avoir quitté Naum , nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières et deux terribles déserts,
dont Tau nous coûta seize jours de marche. C'est
un pays abandonne, comme j'ai dît , et qui n'ap-
partient à personne. Le 23 mars, nous arivâmes
sur les terres de Moscovie, et, si je m'en souviens
bien, la première ville que nous rencontrâmes de
la juridiction du czar est appelée Argum : elle est
située à l'ouest d'une rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possi-
ble , en si peu <le temps , dans un pays cbrétien ,
ou du moins de la domination d'un prince chrétien;
je n'étais pas le maître de mes transports de joie.
Il est vrai , selon mon opinion , que , si les Mosco-
vites méritent le titre de,chrétien, c'est tout au
plus ; mais du moins ils se font une gloire de por-
ter ce nom, et ils sont fort dévots à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voyage par
le monde, comme moi, et qui serait capable de
quelques réflexions , sentirait avec force que c'est
une grande bénédiction du ciel d'être né dans un
pays*, où le nom de Dieu et du Sauveur est connu,
et non parmi des peuples livrés par malheur aux
plus grossières illusions, des peuples qui rendent
un culte leligieux aux démons , qui se prosternent
devant le bois et devant la pierre , et qui acjorent
les monstres et les plus vils animaux , ou du moins
qui en adorent les images. Jusqu'ici nous n'avions
passé par aucune ville qui n'eût ses pagodes et ses
idoles , et où le peuple insensé ne profanât l'hon-
neur dû à la Divinité , en le rendant l'ouvrage de
ses ^propres mains.
ftgO LES AVENTURES
où l'on voyait le culte extérieur de la religion
chrétienne, où Ton fléchissait les genoux au nom
de Jésus-Christ, et où le christianisme passait pour
la véritable religion ^quoiqu'elle y fût déshonorée
parla plus crasse ignorance. J'étais charmé de ^re-
marquer au moins quelques traqes; et dans l'extase
de ma joie , je fus trouver ce brave marchand écos-
sais , dont j ai fait plusieurs fois mention ,fpour
mêler ma satisfaction avec la sienne ; et le prenant
par la main: c< Le ciel en soit béni, lui dis-je 5*
nous avons le bonheur de nous trouver parmi des
chrétiens.—Ne vous réjouissez pas si vite , me ré-
pondit-il en souriant; ces Moscovites-.ci sont d'as-
sez étranges chrétiens } ils en ont le nom tout au
plus, et vous n'en trouverez la réalité , qu'après
un/bon mois de marche.
« — Tout au moins, repris-je, leur religion vaut
mieux que le paganisme et que le culte qu'on adresse
au diable.-—.Il est vrai, me dit-il, mais vous sau-
rez, qu'excepté les soldats russes'qui sont dans les
garnisons , tout le reste du pays, jusqu'à plus de
trois cents lieues d'ici, est habité par les païens
les plus ignorants et les plus détestables de l'uni-
vers. » Il avait raison , et j'en lus bientôt témoin
oculaire.
Nous édous alors dans le plus grand continent
qu'il y aitdans le monde entier , si j'ai la moindre
idée du gîobe : du côté de l'est, nous étions éloi-
gnes de la mer de plus de douze cents milles; du
côté de l'ouest , il y en avait plus de douze cents
milles jusqu'à la mer Baltique , et plus de trois
cents milles jusqu'au canal qui est entre la France
et la Grande-Bretagne, vers le sud, la mer de Perse
et des Indes était distante de nous de plus de cinq
cents milles, et vers le nord, il y avait bien huit
cents milles jusqu'à la Glaciale. Si l'on en veut
croire quelques géographes, il n'y a aucune mer
du côté du nord-est, et ce continent s'étend jusque
dans PAmérique, cependant, je crois être en état
de faire voir , par de fortes raisons, que leur opi-
nion manque de vraisemblance.
Quand nons fûmes entrés dans l'empire mosco-
^4te, nous n'eûmes , avant que d'arriver à quelque
ville considérable, qu'une observanton à faire,
savoir, que toutes les rivières qui courent vers
Test, se jettent dans le grand fleuve Jamour ou
Garkour*, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer Orientale ou Océan chinois.
On nous débite que l'embouchure de ce fleuve est
fermée par une espèce de joues d'une grandeur
terrible, ayant trois pieds de circonférence et plus
de vingt dé hauteur. Pour dire mon sentiment là-
dessus avec franchise^ je crois que c'est là une fa-
ble inventée à plaisir. La navigation de ce côté-là
est absolument inutile , puisqu'il n'y a pas le moin-
dre commerce : tout.le pays par où passe ce fieuve
est habité par les Tartares qai ne se mêlent que
d'élever du bétail ; il n'est pas apparent par couse?
quent que la simple curiosité ait jamais porté quel-
qu'un à descendre ce fleuve, oa à monter par son
embouchure, pour pouvoir nous apprendre des
nouvelles. Il resce donc évident que , courant vers
l'est et entraînant avec lui tant d'autres rivières ,
il doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
A quelques lieues du côté du nord de ce fleuve ,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le cours
est aussi directement septentrional que celui du
Jamour est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux , qu'on appelle Tartares Monguls, qui, au
sentiment des Chinois , sont les plus anciens de
tous les différents peuples qui portent le même nom,
et qui Iselon , nos géographes , sont les Gogs et
Magogs dont il est parlé dans l'Écriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leurs cours du côté
du nord, comme j'ai dit, prouvent évidemment
que le pays dont je parle, doit encore être borné
au nord par l'Océan septentrional, de manière qu'il
n'est nullement probable que ce continent puisse
s'étendre de ce côté-la jusque dans l'Amérique , et
qu'il n'y a point de communication entre l'Océan
du septentrion et de l'orient. Je ne me suis fort
étendu là-dessus que parce que j'eus alors occasion
de faire cette observation , qui est trop curieuse
pour être passée sous silepce»
De la rivière Ârgana nous avançâmes, à petites
journées, vers le cœur de la Moscovie, très^oblî-
ges à sa majesté czarienne du soin qu'elle a pris de
faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il a été
possible d'y en placer, et d'y mettre des garnisons
qu'on.peut comparer à ces soldats* stationnaires que
les Ropaains postaient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire , pour la sûreté du
cummerGe et.pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes , que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, étaient
des païens qui sacrifiaient aux idoles , et qui ado-
raient le soleil, la lune , les étoiles, et toutes les
armées du ciel, comme s'exprime l'Ecriture sainte"
Je puis dire même que c'étaient les plus barbares
de tous les païens que j'ai rencontrés dans mes vo-
yages , excepté seulement qu'ils ne se nourrissaient
point delà chair humaine, comme les sauvages de
l'Amérique.
; Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Ârguna et une ville habitée par des Tartares
et des Moscovites mêlés ensemble, et nommée
Nortsins&oû Elle est située au milieu d'un vaste
désert que nous ne pûmes traverser qu'en vin gj
jours de marche. Arrivé à un village voisinde cette
ville, j'eus la curiosité d'y entrer : la manière de
vivre de ees gens est d'une brutalité affreuse. Us
devaient faire ce jonr-là un grand sacrifice; il y
avait sur le tronc d'un vieux arbre ttûe idole, de
Ïwhs de la figure la plus tef rihle; et si l'on voulait
dépeindre le diable de la manière la plus effrayante
et la plus hideuse , on ne pourrait jamais se régler
sur un meilleur modèle» La tête de cette belle di-
vinité ne ressemblait à celle d'aucun animal que
j'aie jamais vu , ou dont j'aie la moindre idée : elle
avait des oreilles aussi grande que des cornes de
bouc , des yeux de la grandeur d'un écu , un nez
semblable à une corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion , avec des dents crochues 5
les plus affreuses qu'on puisse s'imaginer. Elle était
habillée d'une manière proportionnée à son abo-
minable figure. Son corps élait couvert de peaux
de mouton \ avec'la laine en dehors, et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare armé de deux
grandes cornes : sa hauteur était environ de huit
pieds; enfin , ce n'était qu'un buste sans bras et
sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée hors du
village , et quand j'en approchai, je vis devant elle
seize ou dix sept ci éatures humaines : je ne pouvais
dire si c'était des hommes ou des femmes; car ils
ne distinguent point du tout les sexes par l'habil-
lement. Ils étaient tous étendus le visage contre
terre, pour rendre leurs hommages à cette hideuse
divinité •, et ils étaient tellement immobiles, que je
les crus d'abord de la n'ême matière que l'idole.
Pour m'en é< lairer, je voulus en approcher davan-
tage ; mais je h s vis tout d'un coup se lever avec la
plus grande précipitation du monde , en poussant
les hurlements les plus épouvantables , semblables
& ceux d'un dogue -, et ils s'en allèrent tous, comme
s'ils étaient au désespoir d'avoir été troublés dans
leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches,et de
moutons séchées, à la porte de laquelle j'aperçus
trois hommes que je ne pouvais prendre que pour
des bouchers. Ils avaient de grands couteaux dans
la main, et je vis au milieu de cette tente trois
mouton* et un jeune taureau égorgés. Il y a de
l'apparence que c'étaient des victimes immolées à
ce monstre de bois, que ces trois barbares étaient
les prêtres et les sacrificateurs, et que les dix-sept
que j'avais interrompus dans leur enthousiasme
cfëvot, étaient ceux qui avaient apporte* les victi*
mes , pour se rendre leur dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua plus qu'aucune autre chose de cette nature
que j aie vue de ma vie.J'éiais mortifié au suprême
degré de voir la plus excellente créature de Dieu ,
à qui y par la création, il a donné de si grands
avantages sur les autres animaux, à qui il a donné
une âme raisonnable capable d'adorer son Créa-
teur, et de s'en attirer les faveurs les plus glorieu-
ses , s'abâtardir assez pour se prosterner devant un
rien , qu'iLa rendu lui-même terrible. J'étais acca-
blé de douleur, en considérant ce culte indigne
comme pur effet d'ignorance, ehajigé par le démon
lui-même en une dévotion infernale, pour s'ap-
proprier, un hommage et une adoration qu'il,envie
à la Divinité , à qui seule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût s
basse et si brutale, que la nature même paraît
devoir en avoir de l'horreur, elle n'était pas moins
réelle; j'en voyais des preuves incontestables de
mes propres yeux;'e*Ml ne m'était pas possib7e
d'en douter en aucune manière. Dans cette situa-
tion d'esprit, mon étounemant se tourna en espèce
d'indignation et de rage. Je poussai mon cheval de
ce côté-là, et d'un CQup de sabre, je coupai en
deux le bonnet du* monstre , dans le temps qu'un
de nos gens saisit la peau de mouton et l'arracha
du corps d# cette effroyable idole.
Cet effet 4e uotre zèle fit dans le moment même
pousser 4es* cris affreux p*r t©ût le village , et
bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
de ses habitants, du milieu desquels je me tirai
au grand galop , les voyant armés d'arcs et de flè-
ches , bleu jésolu pourtant de rendre une seconde
visite à l'objet diabolique de leur honteuse ado-
ration.
2§6 1ÇS ÀVEHWRM
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que àe
quatre milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de
quelques chevaux , à la place de ceux qui étaient
morts, et qui avaient été estropiés par les mauvais
chemins et par les grandes et longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me ionna le» loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au marchand
écossais de Moscou , qui m'avait donné des preu-
ves si convaincantes de son intrépidité. Après l'a-
voir instruit de ce que j'avais vu, et de l'indigna-
tion avec laquelle j'avais considéré un effet si
horrible de l'abâtardissement où pouvak tomber la
nature humaine, je lui dis que si je pouvais seule-
ment trouver quatre otf cinq hommes résolus et
bien armés, j'avais dessein d'aller détruire cette
abominable idole, pour faire voir clairement à ses
adorateurs qu'incapable de se protéger elle-même,
il lui était impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui adressaient leurs pi îères 9 et
qui s'en voulaient attirer la protection par leurs
sacrifices.
Il se moqua de moi, êa. disant que mon zèle
pouvait venir d'un bon principe, mais que je n'en
pouvais pas attendre raisonnablement*de fruit, et
qu'il ne pouvait pas comprendre mou but. « Mon
but, lui répondis-je, est de venger l'honneur de
Dieu , qui est insulté K pour ainsi dire, par cette
idolâtrie infernale. —Mais , repartit-il, comment
vengerez-vous par-là l'honneur de la Divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre vo-
tre intention, et si vous n'êtes pas en état de la
leur expliquer faute d'entendre leur langage? et
quand même voua seriez capable de leur en donner
quelque idée, vous n'y gagneriez que des coups ,
car ce sont des gens déterminés , surtout quand il
s'agit de défendre les objets deleur superstition.
— « Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je
PAGE 2%.

Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement le
soleil. {Page 152).

« Voici du secours que je vous apporte , Athuîs , dis-je,
et je ne doute point que vous ne le receviez avec plaisir, »
(Paqeilo).

Son cheval était une copie du iaraeux Rossinante.
{Page 269).
DB fiOBIffSOï*. 297
et leur laisser par écrit lés raisbns de notreprecédé.
— C'est* bien dit, me répliqua-1-il : sachez , mon
<her ainîj que , parmicinq peuples entiers de ces
Tartares , il n'y à personne jjiii sache ce que c'est
qu'une lettre, ni qui-puisse lire un mot dans sa
propre langue.
— « J'ai pi lié de leur ignorance , repnVje ; mais
j'ai pourtant grande en* vie tfe mettre mon projet en
œuvre \ peut-être la nature elle-même, quelque
dégénérée qu'elle soit en eux , leur en fera tirer
des conséquences , etîeur fera voir jusqu'à qyeï
point ils sont extravagants, en adressant leur culte
à un objet si méprisable.
— « Ecoutez donc, monsieur, me dit-il, si votre
zèle vous porteâ cette entreprise avec tant d'ardeur,
je crois que vous êtes obligé, en conscience, de
i'exéeuter , je vous prie pourtant de considérer
que ces nations sauvages ont été assujetties par la
force des armes à l'empire du czar de Mô§covie. Si
voiïs réussissez dam votre projet, ils ne manque*
ront point de venir par milliers s'en plaindre au
gouverneur de Ndrtsin$koi> et demander satisfac-
tion. S'il n'est pas,en état de la leur donner, il y
a à parler deux contre un qu'ils exciteront une ré-
volte générale, et qu'ainsi vous serez cause d'une
guerre sanglante que sa majesté czarîenne sera
obligée de soutenir contre tous les Tartares. »
Cette considération calma pendant quelques mo-
ments 1e transport démon zèle; mais bientôt après
elle m'anima avec la même force à la destruction
de cette idole, et pendant tout le jour cette idée
meToula dans fespiit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par Hasard , me promenant hors de la ville; et
m'ajant tiré à frécart pour me parler : * Je ne doute
pas, médit il, que*jene vous aie détourné de vo-
tre pieux dessein : J'avoue pourtant que je n'ai pas
pu m'empècher d'y rêver, et que je n'ai pas moins
d'horresr que vous "pour cette idolâtrie. — A vous
tombai» i4
paiïer naturellement, lui répondis-je , vous avez
réussi à me détourner de l'exécution précipitée de
mon projet ; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et
je crois fort que , s'il m'est possible, je le mettrai
en œuvre avant que de quitter cet endroit, quand
je devrais être livré à ces barbares pour apaiser leur
fureur. — Non , non, me répliqua-J-il > il n'y a
rien à craindre de ce côté-là; le gouverneur n'aurait
garde de vous livrer à leur rage ; ce serait, en
quelque sorte, être lui-même votre meurtrier. —
Hé! comment croyez-vous que ces malheureux me
traiteraient? lui dis-je. — Je vous dirai , repartit-
il , comment ils ont traité un pauvre Russe qui les
avait insultés dans leur culte honteux, comme vous
avez envie de faire. Après l'avoir estropié avec une
flèche , pour le rendre incapable de s'enfuir, ils le
mirent nu comme ma main^ le posèrent sur leur
idole, et l'ayant environné de toutes parts, ils ti-
îèrent tant de flèches dans son corps, qu'il en fut
tout hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de
toutes ces flèches, et de cette manière ils l'offrirent
comme un sacrifice à leur divinité. —Etait-ce la
même idole? lui dis-je. — Oui, me répondit-il ,
c'était justement la même. » Là-dessus je lui fis
l'histoire de ce qui était arrivé à mes Anglais à
Madagascar , qui, pour punir le meurtre d'un de
leurs compagnons, avaient saccagé toute une ville
et extermiué tous les habitants; et je lui dis qu'il
serait juste qu'on fit de même à ceux de cet abomi-
nable village , pour venger la mort de ce pauvre
chrétien.
ikecouta mon récit fort attentivement; mais
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village, il me dit que je me trompais
fort en croyant que le fait fut arrivé là j <jue c'ét»ait
à plus de cent milles de ce village , et que les gens
du pays étaient accoutumés à peyrter leur idole par
toute la nation. « Eh bien! lui répondis-je, il faut
donc que l'idole soit punie elle-même de ce jp&ux-
tre, et elle le sera, si le eîel me laisse vivre seu-
ment jusqu'à demain matin. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution , il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'il me suivrait, e% qu'il prendrait pour troi-
sième un de ses compatriotes , fort brave homme }
il se nommait le capitaine Ricardson, et m'assurait
qu'il n'avait pas moins d'horreur que moi, pour
des coutumes aussi diaboliques que celles des Tar-
tares. Il l'amena, et je lui fis un détail de ce que
j'avais vu et de mon projet* Là-dessus nous résolû-
mes d'y aller seulement nous trois, puisque mon
associé, à qui j'en avais fait la proposition , n'avait
pas trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait
dit qu'il serait toujours piêt*à mesec&nder quand il
s'agirait de défendre ma vie, mais qu'une pareille
aventure n'était nullement de son goût. Nous ne
devions donc être que nous trois et mon valet, et
nous prîmes la résolution de n'exécuter notre en-
treprise qu'à minuit, et avec toute la précaution et
tout le secret imaginable.
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit sui-
vante, parce que, dans ce cas, la caravane devait
partir le matin même après l'action ; ce qui empê-
cherait le gouverneur de donner satisfaction à ee«
barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, qui était aussi ferme dans
sa résolution qu'il se montra dans la suite brave
en l'exécutant, m'apporta un habit de Tartare, fait
de peau de mouton, avec un bonnet, un arc et des
flèches. II s'en pourvut aussi, de même que son
compagnon, afin que ceux qui nous verraient,, ne
pussent jamais savoir quelle sorte de gens; nous
étions. ?. .
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de poudre à
canoû, d'esprit-de-vin et d'autres drogues de cette
nature. Nous nous en munîmes pour la nuit des-
tinée à l'entreprise; nous prîmes avec nous un pot
rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la ville
environ une heure après le soleil couché.
Il était à peu près onze heures quand nous arri-
vâmes à l'endroit en qnestion , sans que nous pus-
sions remarquer que le peuple eût la moindre
appréhension touchant son idole. Le ciel était cou-
vert de nuages; néanmoins la lune nous donnait
assez de lumière pour nous faire remarquer que
l'idole était précisément dans le même endroit
^t dans la même position où je l'avais vue aupara-
vant. Les gens du village dormaient tous excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres, que
j'avais pris d'abord pour des bouchers : nous enten-
dîmes cinq ou six personnes parler ensemble,- nous
jugeâmes par-là que si nous mettions le feu à celte
divinité de bois, on ne manquerait pas de nous
-courir sur pour empêcher la destruction; ce qui
ne pourrait que nous embarrasser beaucoup. Enfin,
nous prîmes le parti de l'emporter et de la brûler
autre part ; mais quand nous commençâmes à vou-
loir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une si
grandeur pesanteur , que force nous fut de songer
à un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de-mettre le
feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils «n sortiraient -, mais je n'en tombai pas d'ac-
cord , et j'étais du sentiment qu'il ne fallait tuer
personne, si nous pouvions l'éviter. « Eh bien!
dit là-dessus le marchand écossais, je vous dirai
ce qu'il faut faire ; nous tâcherons de les faire pri-
sonniers^ de leur lier les mains sur le dos , et de
les forcer à être spectateurs de la destruction de
leur infâme dieu. »
Heureusement nous avions sur nous une assez
bonne quantité de la même corde qui, nous avait
*ervi à lier le feu d'artifice ; ce qui nous détermina
a attaquer d'abord lès gènsf de la cabane avec aussi
peu de bruit qu'il nous serait possible. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte, ce qui réussit
précisément comme nous l'avions espéré. Un de
de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous en
saisîmes d'abord, lui mîmes un bâillon à la bouche,
afin qu'il n'appelât point au secours ; nous lui liâ-
mes les mains et le menâmes devant l'idole, où nous
le couchâmes à terre après lui avoir lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la porte,
en attendant que quelque autre sortît pour savoir
ce qu'était devenu le premier 5 et quand ils se vi-
rent trompés dans cette attente , ils frappèrent de
nouveau tout doucement, ce qui en fit venir deux
autres à la même porte ; et nous les traitâmes pré-
cisément de la même manière que leur compagnon;
nous les accompagnâmes tous quatre jusqu'auprès
de l'idole, où nous les plaçâmes à terre à quelque
distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en vî-
mes deux autres venir hors de la tente, et un troi-
sième qui s'arrêtait à la porte -r nous mîmes la
main au collet aux deux premiers ;^ur quoi le
troisième s'étant retiré en poussant de grands cris,
le marchand écossais le suivit de près : et prenant
une des compositions que nous avions faites , pro-
pre à ne répandre que de la fumée et de la puanteur,
il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui res-
taient encore. En même temps l'autre écossais et
mon valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un à
l'autre, les conduisirent vers l'idole pour voir si
elle leur apporterait du secours ; et ils nous vinrent
rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetéedans
la cabane l'eut tellement remplie dé fumée qu'elle
avait presque suffoqué ces pauvres malheureux ,
nous y en jetâmes une d'une nature,très-différente,
qui donnait de la lumière comme une chandelle;
nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes que quatre
personnes, deux hommes , à ce que nous crûmes ,
et autant de femmes, qui apparemment s'étaient
occupés aux préparatifs- de quelqu'un de leurs sa-
crifices diaboliques. Jls nous parurent mortellement
effrayés; ils tremblaient comme la feuille, et la
fumée ies avait tellement étourdis, qu'ils n'étaient
point en état de dire le moindre mot.
Nous les prîmes et liâmes comme les autres ,
avec le moindre bruit qu'il fut possible , et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la tente , parce
qu'il ne nous était pas possible de souffrir davantage
cette fumée épaisse et puante 5 en un mot noiis les
plaçâmes auprès de leurs camarades , devant leur
divinité, et tout aussitôt nous mîmes la main à
l'œuvre. Nous commençâmes par répandre sur
l'idole, et sur ses magnifiques vêtements , une
bonne quantité de poix-résine et de suif mèlf de
soufre ; ensuite nous lui remplîmes la gueule, les
yeux et les oreilles de poudre à canon ; nous lui
mîmes des "fusées dans son bonnçt, et nous la
couvrîmes toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein, mon
valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un
grand tas de foin et de paille ; il s'en fut de ce côté-
là avec le marchand écossais , et ils en apportèrent
autant qu'il leur fut possible. Tout étant préparé de
cette manière , nous déliâmes nos prisonniers, leur
ôtâmes les bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-
à-vis de leur dieu monstrueux , et ensuite nous y
mîmes le feu.
Un quart-d heure à peu près se passa avarçt que
•lefeû*pîït à la poudre que nous lui avions mise
dans la bouche, dans les yeux et dans les oreilles,
en s'âllumant, elle fendit presque toute la statue,
la défigura tellement , que ce n'était plus qu'une
masse informe. Peu contents encore de ce succès f
nous l'entourâmes de notre paille; et persuadés
qu'elle serait absolument consumée en moins He
tien , nous commençâmes à songer £ nous retirer;
mais le marchand écossais nous en détourna , en
nous assurant que, si nodsnous en allions, tous les
pauvres idolâtres se jetcrait dans le feu pour y être
consumés avec leur idole. Nous résolûmes donc de
nous arrêter? jusqu'à ce que la paille fût toute
brûlée.
Le lendemain nous fi mes fort les occupés, parmi
nos compagnons de voyage , à tout préparer pour
la marche, et personne ne pouvait soupçonner que
nous eussions été autre part que dans nos lits ,
puisqu'il n'est rien moins que naturel de courir la
la nuit quand on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là; le jour après une
grande multitude de gens vint non-seulement du
village , mais encore de tous les lieux d'alentour
aux portes de la ville , pour demander au gouver-
neur russe satisfaction de l'outrage qui avait été
fait à leursprêtres et au grand Charn- Chi-Thangu\
c'est-là le terrible nom qu'ils donnaient à la plus
difforme divinité qu'on puisse trouver dans tout
le paganisme. Le peuple de nortsinskoi fût d'à*
bord dans une grande consternation d'une visite
si peu attendtfe qui leur était faite par plus de trente
mille personnes , qu'ils prévoyaient devoir s'aug-
menter en peu de jours jusqu'au nombre de cent
mille âmes.
Le gouverueur russe leur envoya des gens pour
tâcher de les apaiser , et leur donna les meilleures
paroles imaginables \ M les assura qu'il ignorait
absolument toute cette affaire, et qu'il était sûr
qu'aucun soldat de la garnison n'avait été hors de
la ville pendant toute la nuit; que certainement
cette violence n'avait pas été commise par ses gens,
et punirait exemplairement les coupables, s'ils pou-
vaient les lui indiquer. Ils répondirent avec hau-
teur que tout le pays d'alentour avait trop de vé-
nération pour le grand Cham-Chi-Thangu, qui de-
meuré dans le soleil , pour détruire sa statue,- que
personne ne potrvait avoir commis ce crime que
quelque «récréant àh dîrétiën , et que , pour en
tirer raison , ils lui annonçaient la guerre , aussi
bien qu'à tous les Busses, qui n'étaient tpus que
des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnait un discours si insolent, pour n'être pas la
cause d'une rupture, avec ce peuple conquis , que
le czar lui avait ordonné de traiter avec .douceur et
honnêteté. Il continua aies traiter d'une manière
très-civile ; et^pour détourner leur ressentiment
de dessus sa garnison, il leur dit que ce matin-là
même une caravane éta;t sortie de la ville pour s'en
aller dans la Russie; que c'était peut,-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront, et
qu'il enverrait des gens pour tâcher de les décou-
vrir s'ils voulaient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et
pour leur tenir parole 5 le gouverneur nous envoya
quelques-uns de ces gens , qui nous instruisirent
en détail de tout ce qui venait d'arrivé*, en nous
insinuant que si quelqu'un de la caravane avait
donné lieu à cette émeute, & ferait bien de s'é*
chapper ; mais que , coupables ou non , nous agi-*
rions prudemment, en poussant notre marche avec
toute la vitesié possible, pendant qu'il ne négli-
gerait rien pour amuser ces barbares jusqu'à ce que
nous fussions hors diusulte.
Gette conduite du gouverneur était cer tainemen t
des^ plus obligeantes; mais quand on en intruisit
toute la caravane , il n'y eut personne qui ne fût
parfaitement ignorant de toute l'affaire; et nous
fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le moins.
On ne nous fit pas seulement la moindre question
là-dessus. Néanmoins, celui qui commandait alors
la caravane profita de l'avis du gouverneur , et nous
marchâmes pendant deux jours et deux nuits sans
presque nous arrêter, afin de gagner Jaravenu ,
une autre colonie du czar de Moscovie , où nous
serions en sûreté. Je dois observer que la troisième
marche devait nous faire entrer imxs un grand dé-
sert qui n'a point de nom , et dont je parlerai plus
au long dans son lien. Si dans cette circonstance
nous nous y étions trouvés, il est vraisemblable,
comme on va le voir, que nous aurions été tous
détruits. r ,
La seconde journée., après la: destruction de Ti-
dole , un nuage de poussière,. qui paraissait à une
grande distance derrière nous, fitcroire à quelques-
uns de la caravane que nous étions poursuivis. Us
ne se trompaient pas. Nous^ n'étions pas loin du
désert, et nous avions passe par un grand laç ,
appelé Sçhaks Qser% quand nous aperçûmes im
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac, qui
tirait vers le nord, pendant que nous marchions vers
l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent pris l'autre
fort heureusement pour nous. Deux jours après
nous ne les vîmes plus; car s'imaginent qu'ils nous
suivaient toujours comme à la pjste , ils avalent
poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort large et fort
profond, quand il s'étend plus vers le, nord , mais
dans l'endroit où nous les Yimes,. il es tdFort étroit
et guéable.
Le troisième jour ^ ils virent leur méprise , ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute la
rapidité imaginable. Nous les découvrîmes environ
au coucher du soleil, et nous avions par hasard
choisi un endroit paur camper,font propre nous
y défendre. Nous étions à-1'entrée d'un désert de
cinq cent milles de longueur, et nous ne pouvions
pas nous, attendre à tçouver d'autre ville pour nous
servie d'asile , que Jaraiena, qui était encore à
deux journées de nous : nous avions dans le lieuoù
nous étions ^plusieurs petits bois, et notre «àmp
était par bonheur dans un passage assez étroit ,
entre deux bocages peu étendus , mais extrême-
ment épais \ cé#qui diminuait un peu lacraï&tejjue
uoûs avions d'être attaqués cette niVme nuk.lt n'j
avait que nous quatre qui savions au juste pour-
i4..
quoi nous étions poursuivis; mais comme les Tar-
tares Mùnguls ont la coutume de parcourir le dé-
sert en grandes troupes, les caravanes se fortifient
toujours contre des camps volants de voleurs de
grand chemin, et ainsi nos gens ne furent pas
surpris de se voir poursuivis par cette cavalerie.
Non-seulement fcous étions campés entre deux
bois , mais notre front était encore couvert par un
petit ruisseau; de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu con-
tents encore de tous ces avantages naturels de notre
poste 9 nous nous fîmes un rempart devant nous
de tout notre bagage, derrière lequel nous rangeâ-
mes sur une même ligne nos chameaux et nos che-
vaux, et par derrière nous nous couvrîmes d'un
abatis d'arbres.
Nous n'avfons pas encore fini cette espèce de
fortification , quand nous eûmes déjà les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusque-
ment, comme nous avions cru, ni en voleurs de
grand chemin. Ik commencèrent par nous envo-
yer trois députés pour nous dire de Jeur livrer
les coupables, qui avaient insulté leurs prêtres,
et brûlé par le feu le dieu Cham-Chi-Thangu^ afin
qu'ils fussent brûlés par le feu^ pour expier leur
crime *, et ils nous dirent que , si on leur accordait
leur juste demande , ils se retireraient sans faire
le moindfe mal au reste de la caravane, sinon qu'ib
nous brûleraient tous tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis dé ce compliment;
ils se regardèrent les uns les autres pour examiner
si quelqu'un ne découvrirait pas par sa contenance
quil était particulièrement intéressé dans cette
affaire. Mais celui qui avait fait le coup s'appelait
Personne (f). Là-dessus le commandant de la ca-
(i) Mauvaise plaisanterie, fui* c<ptra*t£ avec le ton «inapte
de Fourrage.
varane fit assurer aux députés, qu'il était trêsvper-
suadé que les coupables n'étaient pas dans nôtre
camp,- que nous étfons tous des marchands d*une
humeur paisible, et quenoiis ne voyagions que
pour les affaires de cotre commerce 5 que nous
n'avions pas songé à teur faire le moindre chagrin;
que par conséquent ils feraient bien de chercher
leurs ennemis autre part, et de ne nous pas trou-
bler dans notre marche 5 ou bien que nous ferions
tous nos efforts pour nous défèMfe , et pour les
faire repentir de leur «nt^epïîàe.
Ils forent si élè:gnés de tiroirecette répohsè sa-
tisfaisante, que le^ lendemain au lever dusolëîlils
approchèrent de notre camp pQUr le forcer; mais
quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent pas nous
venir voir de plus près, que de l'autre côté du pe-
tit ruisseau qui couvrait notre front. Là ils s'arrê-
tèrent , en nous étalant une telle multitude , que
le plus brave de nous en fut effrayé. Ceux qui en
jugèrent le plus modestement , crurent qu'ils
étaient dix mille tout au moins. Après nous avoir
considérés pendant quelques moments, ils poussè-
rent des hurlements épouvantables, en couvrant
Tair d'un nuage de flèches. Noos nous étions heu-
reusement assez bien précautionnés Contre un pa-
reil orage; nous nous cachâmes derrière nos bal-
lots , et si je m'en souviens bien, aucun de nous ne
fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous attendîmes
à ê*re attaqués par derrière, quand un cosaque dé
Jaruvena, qui ^tak dans le service Moscovite , et
qui était un fin di^ôle , s'approehant tlu comman-
dant de la caravane, lui dit, que s'il voulait, il se
faisait fort d'envoyer toute cette canaille vers Sïheit-
ha : c'était une ville éloignée de nous de plus de
cinq journées du côté du sud. Voyant que le com-
mandant ne demandait pas mieux, il prend son
arc et sesflèèheset se met $ cheval. Sciant séparé
de nous du côté de notre arrière-garde, il prend
un grand détour, et joignant les Tartares en qua-
lité d'exprès, qui leur venait donner des lumières
sur ce qu'ils cherchaient à découvrir? il leur dit,
que ceux qui avaient détruit Cham-Chi-Thangu
s'en étaient allés du coté de Siheilka, avec une
caravane de Mécréans, dans la résolution de biû~
1er encore Schal-Isajd,\e dieu des Tartares Ton-
guois*
Comme ce garçon était une espèce de #Tartare
lui-même , et qu'il parlait parfaitement bien leur
langage, il ménagea si bien son histoire, qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le
moment même ils s'en allèrent à toute bride , et
trois heures après nous n'en vîmes plus un seul.
Nous n'en entendîmes plus parler, et nous n'a-
vons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka
ou non.
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena, où
il y a une garnison moscovite , et nous y restâmes
; pendant cinq jours pour nous refaire de la fatigue
que nous avions essuyée dans nos derrières mar-
ches , pendant lesquelles nous n'avions pas eu le
loisir de fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux dé-
àeit, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quelques
tentes, pour passer, les nuits plus commodément,
et de seize chariots, du pays, pour porter notre eau
^t nos provisions. Nous en lirions encore un gr|nd
service : pendant la nuit ils nous tenaient lieu de
retranchement, étant arrangés autour de nôtre
£amp \ en sorte que , si les Tartares nous avaient
attaqués, saus une supériorité excessiye de nombre,
nous aurions pu les repousser sans peine.
Dans ce désert, nous vîmes, un grand nombre
de ces chasseurs, qui fournissent tout le monde <fe
gn belles fourrures de Sables et £HerauB€t« H»
sont, pour la plupart, Tartares Monguis, et bien
souvent ils attquent de petites caravanes; mais la
nôtre notait pas leur gibier, aussi n'en avons nous
jamais vu de troupes entières. J'aurais été fort cu-
rieux de voir les animaux dont ils tirent ces peaux;
mais il me fut impossible de parvenir à mon bm%;
car ces messieurs n'osèrent pas approcher de nous
et c'aurait été une grande imprudence à moi de
me séparer de la ^caravane pour les aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé , et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châteaux, où le czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes , et pour dé-
fendre le pays contre les courses des Tartares, qui
sans cela rendraient les chemins fort dangereux.
Sa majesté czarienno a donné des ordres fort pré-
cis aux gouverneurs de ces places, de ne rien né-
gliger pour mettre les marchands et les voyageurs
hors d'insulte, et de leur donner des escortes
d'une forteresse à. l'autre, au moindre bruit qui se
répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur de
Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre mes de-
voirs avec le marchand écossais qui le connaissait,
nous offrit une escorte de cinquante hommes jus-
qu'à la garnison prochaine, si nous croyions qu'il
y eût le moindre danger dans la route.
Je m'étais imaginé pendant tout le voyage , que
"plus nous approcherions de l'Europe, et plus nous
trouverions les gens polis et les pays peuplés \ maïs
je m'étais fort trompé à ces deux égards, puisque
.nous avions encore à traverser le pays des Tartares
Tonguoù, où nous \imes les mêmes marques dhm
paganisme barbare , et même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avaient si fort
choqués auparavant. Il est yrâi qu'étant entière-
ment assujettis par les Moscovites, et mieux tenus
en bride que les autres, ils n'étaient ni si insolents,
m si dangereux que les Monguk; mais, en recoin-
pense y nous vifiies très clairement qu'ils ne le cé-
daient à aueun peuple de l'univers en grossièreté
de manières en idolâtrie , et en nombre de divini-
tés. Ils sont tout couverts de peaux de bêtes sau-
vages , aussi bien que leurs maisons ; et il n'est pas
possible de distinguer un homme d'une femme par
l'habit ni par l'air. En temps d'hiver, quand toute
la terre est couverte de neige , ils vivent dans des
souterrains divkés en plusieurs différentes ca-
vernes.
Si les Mottguls avaient leur Cham-Chi-Thangu
pour toute la nation , ceux- ci avaient des idoles en
chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils ado-
raient le soleil, les étailes-, la neige , Peau, en un
mot tout ce qui offrait à leur esprit quelque chose
de merveilleux 5 et comme leur crasse ignorance
leur fait trouver du surprenant partout, il n'y
avait presque rien qui ne fût honoré de leurs sa-
crifices.
Il ne tn'arriva rien de particulier dans toute cette
étendue de pays, dont les bornes étaient éloignées
du désert dont j'ai pailé en dernier lieu de plus de
quatre cents milles. La moitié de ce terrain peut
bien passer pour un désert aussi, et nous fûmes
obligés de voyager pendant douze jours Sans ren-
contrer ni maison *, ni atbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville de
Janezay, située près d'un grand fleuve du même
nom. Un nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe
de l'Asie; de quoi nos faiseurs de cartes géogra-
phiques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de
certain, c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne
Sibérie (i) , qui ne fart qu'une province du vaste
(é) Contrée qui comprend la partie la ,plus septentrionale de
la Russie, et de l'Asie. Elle est célèbre par ses? pelkieries et ses
mines : c'est dans cette vaste province que l'empereur de Rus-
sie exile les grands de sa csar et les autres sujets deson empirt
empire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus gramme
que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette province même,
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont par-
tout le dessus, excepté dans les garnisons russes.
Toute Tétendue de terrain entre le fleuve Oby et
le fleuve Janezay est peuplée de païens aussi barba-
res que les Tartares les plus reculés, et même que
les sauvages les plus brutaux de l'Asie et de l'A-
mérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs
moscovites que j'eus l'honneur d'entretenir, que
ces pauvres païens, pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne, n'en sont pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Ils me répon-
dirent presque tous que je n'avais pas tort; mais
que c'était une affaire qui ne les regardait pas.
« Si le czar, disaient-ils, avaient envie de conver-
tir ses sibériens , Tonguois et Mon guis, il devrait
envoyer pour cet effet des ecclésiastiques et non
pas des soldats -, et puisqu'il s'y prend d'une autre
manière, il est naturel de croire que notre monar-
que songe plus à rendre ces peuples soumis à son
empire qu'à en faire des chrétiens. »
Depuis le fleuve Janezay jusqu'à l'Oby , il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que.le terrain en soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitants et de l'industrie. A le considérer en lui-
même, c'est an pays très-agréable et très-fertile j
le peu d'habitants consiste entièrement en païens ,
si vous en exceptez ceux qu'on y envoie de là Rus-
sie. Je dois observer ici, en passant, que c'est jus-
tement dans ce pays situé de l'un, et de l'autre côté
de l'Oby, que sont envoyés en exil les erftninel»
DE R0BIN80K. 3l t
il leur est presque impossible de s'en échapper ja-
mais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté
3*2 I<Bt ATEKTUIIE5
jusqu'à mon arrivée à Tobokki, capitale de la Si-
bérie , où je demeurai pendant un temps considé-
rable , par la raison que voici.
Nous avions mis à peu, près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait à grands pas.
La caravane devait aller à Moscou ; mais nous n'y
avions aucune affaire, mon associé et moi; c'était
notre patrie que nous avions uniquement en vue,
et cette considération méritait bien que nous tins-
sions un peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous
disait merveille des traîneaux tirés par des rennes,
qui rendent si faciles et sî rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver : je sais bien que ce
qu'on nous en rapportait, quelque surprenant quil
fût, était la vérité toute pure. Les Russes aiment
mieux voyager en hiver qu'en été, parce que,
dans leurs traîneaux, ils passent les jours et les
nuits , avec toute la commodité imaginable, tandis
qu'ils parcourent un espace extraordinaire. Tout le
pays est couvert de neige durcie par le grand froid,
qui fait une seule surface douce et égale des plai-
nes , des rivières , des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvais rien gagner à un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre , je ne de-
vais prendre que deux chemins^ Je pouvais aller
avec la caravane jusqu'à Jureslaw (i) ,"et de là tour-
ner vers l'ouest, pour gagner Nevvazl le golfe de
Finlande. Il m'était facile de passer de là, par mer
ou par terre , à Dantzick (2) où peut-être je pou-
vais trouver l'occasion de me défaire avantageuse-
ment des marchandises des Indes; ou bien je de-
vais quitter la caravane à une petite ville située
sur la Dwina , d'où, en six jours de temps, je pou-
vais venir par Jrchangel (3) , et passer de là par
(l) Ville de la Russie, sur le Volga, célèbre par ses fabrr
qties de cuir , etc.
(a) Capitale de la Prusse polonaise, avec nn port, célèbre
par le commerce de tout le nord.
(3) Ville considérable de la Russie, avec tm port.
ruer à Hambourg (i), en Hollande ou en Angle-
terre.
Or , il était également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il
était impossible d aller à Dantzick par mer , parce
que la mer Baltique ert toujours gelée dans cette
saison : et de vouloir voyager par terre dans ce
pays là, c'était aussi dangereux que *îetmarcher
mal accompagné au travers des Tartares Monguls.
D'un autre côté, si j'éiais arrivé à ^rchangel au
mois d'octobre, J'aurais trouvé tous les vaisseaux
partis et la ville presque déserte, puisque les mar-
chands qui y font leur séjour pendaat Tété ont
coutume de se retirer pendant l'hiver à Mosqpu.
Ainsi j'aurai dû y essuyer un froid extrême, et
peut-être une grande disette de vivres, sans comp-
ter une vie triste et désagréable, faute de compa-
Il valait mieux par conséquent laisser [à la cara-
vane , et faire tous les préparatifs nécessaires pour
passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie, ou je
pouvais faire» fond sur trois choses très-essentielles?
savoir l'abondance des vivres, une maison bonne
et chaude avec da bois en quantité, et enfin très-
bonne compagnie.
Je me trouvais alors dans un climat bien diffé-
rent de mon paradis terrestre , ma chère île, On je
ne sentis jamais le froid que pendant les frissons
de ma fièvre; au contraire , j'avais bien de la peine
à y souffrir des habits sur mon corps, et je n'y fai-
sais du feu que hors de la maison , uniquement pour
me préparer quelques mets. Ici je commençai à me
fournir de trois bonnes camisoles et de quelques
grandes robes qui me pendaient jusqu'aux pieds ,
et dont les manches étaient boutonnées jusqu'au
(t) Grande, forte et belle ville impériale anséatique d'Àlie-
magne, située avantageusement sur la rive septentrionale de
l'Elbe.
314 i.es ÂYmro&EB
pe%net. Il faut remarquer même que toutes ces
différentes sortes d'habits étaient doublées de bon*
nés fourrures.
Pour chauffer*ma maison , je m'y pris d'une au-
tre manière que celle dontonsesert en Angleterre,
où l'on fait da feu dans la cheminées ouvertes qui
sont placées dans chaque chambre, ce qui laisse un
air aus^i froid quil était auparavant, dès que le
feu est éteint. Je fis placer une cneminée sembla-
ble à Brie fournaise , dans un endroit qui était le
centre de six chambres différentes 5 le tuyau par
où devait sortir la fumée allait d'un coté, et l'ou-
verture par*où sortait la chaleur était justement du
côté oppo&é : par-là tentes les chambres étaient
entretenues dans une chaleur égale sans qu'on dé-
couvrît le feu nulle part, de la même manière que
dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît au-denors, et
et je n'étais jamais incommodé par la famée.
Ce qui-doit paraître fort incropbje, c'est ce que
j'ai insinué touebant la bonne compagnie que je
trouvai datte» un pays de barbares , dans un des pays
! es plus septentrionaux de la Mosoovïe, un pays
situe dans le voisinage de la mer-Gbtcia'e , et seu-
lement éloigné de quelques degrés de la Nouvelle-
Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine qtraod on vou-
dra bien se souvenir-que j'ai dit que la Sibérie est
le séjour des criminels d'état de la Moscovie. La
ville capitale doit être par conséquent remplie de
noblesse , des généraux , de grands seigneurs et
de princes même. T'y trouvai le célèbre prince
Galitzin , le vieux généra) Robostiski, et plusieurs
autres personnoges du premier rang 9 parmi les-
quels ii y avait ptu^ttr^dafnes-dedtMinretion.
Par lm m#$mi àth m&ïL4mmà éemszis , qui fut
obligé, de sç séparer iet de^n*oi, je* fis mmkaàmtm$e
avec plusieurs de ces seigneurs, et même avec
quelques-uns du premier ordre : j'en reçus plusieurs
agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de Phi-
ver. Ayant lié conversation un jour avec le prince.,..
qui avait été autrefois un des ministres d'état de sa
majesté czarienne, je luis entendis raconter les cho-
ses les plus merveilleuses de la grandeur , de la
magnificence, de la domination , de l'étendue et
du pouvoir absolu de son maître , 1 empereur de la
Grande-Russie, Je l'interrompis pour lui dire que
je m'étais vu autrefois un monarque plus absolu
que le czar de Moseovie, quoique mes sujets ne
fussent pas si nombreux, ni mon empire tout-à-fait
si grand que celui de cet empereur. Ce disconrs
donna une grande surprise au prince russe , qui ,
me regardant avec une attention extraordinaire,
me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avait
quelque réalité dans ce que je venais de lui débiter
si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesserait dès
que j'aurais eu le loisir de nfexpliquer : et là-des-
sus je lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes sujets,
et que, malgré mon despotisme, il n'y avait eu
personne , dans tous mes états , dont je n'eusse
été aimé , avec une tendresse filiale.
Unie répondit, en branlant la tète , qu'effecr
tivement, de ce cote-là , j'avais surpassé de beau*
coup le czar son maître. « Ge n'est pas tout, mon-
seigneur, repris-je , toutes les terres de mon ro-
yaume m'appartiennent en propre; tous mes sujets
n'étaient que mes fermiers, sans y être contraints,
et tous, tant qu'ils étaient , ils auraient hasardé
leur vie, pour sauver la mienne $ et jamais prince
ne fût si tendrement aimé , et en même temps si
fort respecté , et si craint de son peuple, »
Après l'avoir encore amuse pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères, fondées pour-
tans sur des réalités , tmh très-minces, je lui fis
voir clair dans le fond de cette affaire, et je lui
donnai on détail de tout ce qui m'était arrivé dans!
l'île , et de la manière dont j'y avais gouvernt
mes sujets; en un mot , je lui fis là-dessus pré
cisément le mçme récit que j'ai communiqué au
public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation,
et surtout le prince y qui me dit, en poussant un
grand soupir , que la véritable grandeur de
l'homme consistai! à être son propre maître , et à
s'acquérir un empire despotique , sur ses propres
passions; qu'il n'aurait pas changé une monarchie
comme la mienne contre toute la domination de son
auguste maître \ qu'il trouvait une félicité plus vé-
ritable dans la retraite à laquelle il avait été con-
damné que dans la faveur et la grande autorité
dont il avait autrefois joui à Ja cour de son empe-
reur, et que, selon lui, le plus haut degré de la
sagesse humaine, consistait à proportionner nos
désirs et nos passions à la situation où la Provi-
dence trouvait bon de nous ménager un calme in*
térieur au milieu des tempêtes et des orages qui
nous environnent extérieurement.
« Pendant les premiers jours que je passai ici ,
continua-1-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux, je déchirais
mes habits; en un mot, je m'emportais à toutes
les extravagances ordinaires à ceux qui se croient
accablés par leurs infortunes ; mais un peu de temps
et quelques réflexions me portèrent à me considé-
rer moi-même d'une manière tranquille, aussi tien
que les objets qui m'environnent. Je trouvai bientôt
que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion
d'examiner à loisir tout le détail de la vie, et la
nature des secours qu'elle peut emprunter de l'in-
dustrie pour la rendre heureuse et parfaitement
capable de se procurer un bien être parfait et
une félicité réelle, indépendante des coups du sort,
et entièrement convenable à nos désirs les plus
naturels , et au grand but pour lequel nous sommes
créés. Je compris en peu de jours qu'un bon air à
respirer, des aliments simples pour soutenir notre
vie, des habits propres à nous défendre des inju-
res de l'air , et la liberté de prendre autant d exer-
cice qu'il en faut pour la conservation de la santé ,
sont tout ce qui peut contribuer aux besoins véri-
tables de l'homme. J'avoue que la grandeur , l'au-
torité , la richesse et les plaisirs qu'elle procure ,
et dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sont capa-
bles de nous procurer mille agréments \ mais, d'un
autre côté, toutes ces sortes de plaisirs influent
te riblement sur les plus mauvaises de nos pas-
sions. Elles fertillisent , pour ainsi dire, notre
ambition , notre orgueil , notre avarice et notre
sensualité. Ces dispositions de notre coeur, crimi-
nelles en elles-mêmes, contiennent les semences
de tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la moin-
dre relation avec ces talens qui foi\t l'homme sage,
ni avec ces vertus qui constituent le caractère du
chrétien. Privé à présent de tout ce bonheur ex-
térieur, source ordinaire des vices, éloigné du
faux brillant, je ne le regarde que de son côté té-
nébreux 5 je n'y trouve que de la difformité > et je
suis pleinement convaincu que la ver tu seule rend
l'homme véritablement sage, grand, riche, et
qu'elle seule le prépare à )a jouissance d'une féli-
cité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il , je
me trouve plus heureux au milieu de ce désert que
tous mes ennemis, qui sont en pleine possession
de la richesse.et de l'autorité qu'ils m'ont fait per-
dre , et dont je me sens déchargé comme d'un far-
deau pesant.
ctVous penserez peut-être. Monsieur*, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé àentrer dans
ces vues par la nécessité , et que , par une espèce
de politique , je fais de pareilles réflexions, pour
adoucir un état que d'autres pourraient nommer
misérable; mais vous vous tromperiez. S'il estpos-
sible à l'homme de connaître quelque chose de ses
propres sentiments, je puis vous assurer que je ne
voudrais pas retourner à la cour, quand le czar
mon maître aurait envie de me rétablir dans toute
ma grandeur. Si jamais j'en suis capable, j avoue
que mon extravagance approchera de celle d'un
homme qui, délivré de la prison de cette chair, et
ayant déjà un goût de là félicité céleste, voudrait
revenir sur la terre et se livrer de nouveau aux
faiblesses honteuses et à la misère de la vie hu-
maine. »
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
avec une action si pathétique, qu'on pouvait lire
dans tout son air qu'il exprimait les véritables sen-
timents de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce
de monarque dans Tétat que je lui avais dépeint;
mais que , pour lui , il n'était pas seulement un
souverain despotique , mais encore un grand con-
quérant, puisque celui qui remporte la victoire sur
ses désirs rebelles., qui s'assujettit soi-même, et
qui rend sa volonté absolument dépendante de sa
raison , mérite mieux ce titre glorieux que celui qui
renverse les murailles de la plus forte place. — «Je
vous conjure pourtant, Monseigneur, a joutai-je,
de m'accorder la liberté de vous faire une seule
question. S'il vous était entièrement libre de sortir
de cette solitude et de mettre fin à votre exil, vous
en serviriez-vous.
«—Monsieur, me répondit-il, votre question est
subtile, et il faut faire quelgue distinction très-
exacte pour y répondre juste. Je vais pourtant vous
satisfaire avec toute la candeur dont je suis capa-
ble. Rien au monde ne serait assez fort pour me
tirer de mon exil, que les deux motifs suivants ,
la satisfaction de voir mes parents, et le plaisir de
vivre dans un climat un peu plus modéré. Mais je
puis vous protester que, si mon souverain voulait
me mettre dans la pompe de sa cour et dans Petn-
barras qui accompagne l'autorité du ministre, je
n'abandonnerais pas ces lieux s#»vages , ces dé-
serts, ces lacs glacés, pour le faux brillant de la
gloire et déjà richesse , ni pour les plaisirs , ou
pour mieux dire les folies du courtisan le plus fa-
vorisé du prince.
« — Mais, Monseigneur, repris je, peut*être
n'êtes-vous pas seulement' banni des plaisirs de Ja
cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez
joui autrefois, il se peut que vos biens soient con-
fisqués , que vous soyez privé de quelques-unes des
commodités de la vie , et que vous n'ayez pas assez
largement de quoi subvenir aux besoins d'un état
médiocre.
« — Vous ne devinez pas mal , me répliqua-t il,
vous me considérez en qualué de prince, comme
je le suis réellement : mais si vous me regardez
simplement comme une créature humaine, con-
fondue avec le reste des hommes, vous compren-
drez facilement que je ne saurais tomber dans la
disette , à moins que d'être attaqué par quelque ma-
ladie durable. Vous voyez notre manière de vivre:
nous sommes ici cinq personnes de qualité ; nous
vivons dans la retraite et d'une manière convenable
à des exilés : nous avons sauvé tous quelque chose
des débris de notre fortune, ce qui nous exempte
de la fatigue de gagner notre subsistance pap la
chasse. Cependant les panvres soldats qui se trou-
vent ici, et qui, courent les bois pour prendre des
renards et des sables, sont au large autant que nous.-
Le travail d'un mois leur fournit tout ce qui leur
est nécessaire pour une année entière. Comme
nous dépensons peu, nos besoins sont petits , et
il nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrais trop, si je voulais rapporter tou-
tes les particularités de l'entretien que j'eias apec
cet homme véritablement grand. Il y fit voir un
génie supérieur , une graade connaissance de la
véritable valeur des choses , et \me sagesse soate-
nue par une noble piété. Il n'était pas difficile de se
persuader que le mépris qu'il-avait pour le monde
était sincère , et Ton verra dans la suite de mon
histoire que ces apparences n'étaient point trom-
peuses.
J'avais déjà été là pendant huit mois, dans un
hiver extrêmement obscur et d'un froid sî excessif,
que je n'osais pas me hasarder dans les rues sans
être enfoncé dans les fourrures, et sans même
avoir un masque devant le visage qui ne fût dou-
blé. Il n'y avait qu'un trou pour la respiration , et
deux autres pour me donner la liberté de voir et
de distinguer les objets. Pendant trois mois nous
n'eûmes que ciuq heures de jour ou tout au plus
six, et le reste du temps il aurait fait une obscu-
rité absolue , si la terre n'avait pas été couverte de
neige. Nos chevaux étaient conservés sous la terre,
et les trois valets que nous avions loués pour avoir
soin de nous et de nos bètes, souffrirent si fort
de la saison , que de temps en temps il fallut leur
couper quelque doigt ou quelque orteil, de peur
que la gangrène ne s'y mit.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans
la maison; nos murailles étaient épaisses, les fe-
nêtres petites et doubles. Les vivres ne nous man-
quaient pas? ils consistaient principalement en
viande de renne séchée , en biscuit fort bon , en
poisson sec, en mouton et en chair de buffle ,
qui est un fort bon manger , à peu près du goût
du boeuf. Notre boisson était de l'eau mêlée d'es-
prit-de-vin, au lieu d'eau-de-vie : quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions , au lieu de vin «,
de l'hydromel qui était admirable.D'ailleurs les chas-
seurs , qui ne laissaient pas de battre les bois quel-
que temps qu'il fit , nous apportaient de temps en
temps du gibier fort gras et d'un goût excellent;
ils nous fournissaient aussi quelquefois de grandes
pièces d'ours qu'on mange là comme trrie venaison
excellente; mais nous n'y trouvions pas grande
délicatesse , nous autres Anglais. Ce qui nous ve-
nait fort à propos, c'est que nous avions avec nous
une provision de thé parfaitement bon , dont nous
pouvions régaler nos amis. En un mot, à tout
prendre, il ne nous manquait rien pour vivre agréa-
blement.
Nous étions entrés dans le mois de mars : les
jours commençaient à s'allonger et le froid à de-
venir supportable : plusieurs voyageurs faisaient
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en t§ai-
neau ; mais pour moi % qui avait pris une résolu-
tion d'aller à Archangel , et non pas vers la
Moseovie et vers la mer Baltique , je ne fis pas le
moindre mouvement, persuadé que les vaisseaux
qui viennent du sud ne partent guère pour cette
partie du monde qu'au mois de mai ou au commen-
cement de juin , et que par conséquent, si j'y
arrivais au commencement d'août, j'y serai avant
qu'aucun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir devant moi tous les voyageurs
et tous les marchands , qui avaieiU, dans le fond ,
raison de me devancer. Il arrive toutes les années
qu'ils quittent la Sibérie pour aller en partie à
Moscou et en partie à Àrchangel por y débiter
leurs fourrures , et pour acheter à la place tout ce
qui leur est nécessaire pour assortir leurs magasins:
ils ont huit cent milles à faire pour revenir che^
eux , et par conséquent ils se dépêchent.
Je ne commençais à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai ; et pendant que j'é-
tais dans cette occupation, je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout
où ils veulent ,• et j'étais fort surpris de ce qu'ils
ne songeaient pas à gagner quelque autre partie
du monde où ils pourraient vivre plus à leur aise
et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé ma
difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs fois
10MB h. &i
mention. Voici ce qu'il me répondit : « Il faut con-
sidérer d'abord , Monsieur • l'endroit dans lequel
nous sommes et, en second lieu, la situation où nous
nous trouvons. Nous sommes environnés ici, nous
autres exilés ,de barrières plus fortes que desgrilles
et des verroox.Ducôtédu nord, nous avons une mer
ûmavigableÇi) oùjamais vaisseau ni chaloupe ne trou
va passage^et quand nous aurions quelque navire en
notre possession,nous ne saurions de quel côté faire
voile^De toute autre part, nous ne saurions nous
sauver qu'à travers une étendue de terrain ap-
partenant à sa majesté zarienne , d'environ trois
cent quarante lieues. Il est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gou-
verneurs des provinces , et de passer par des villes
où il y a garnison russe \ en suivant les chemins
ordinaires, nous serions découverts indubitable-
ment , et en prenant des routes détournées , nous
ne saurions manquer de mourrir de faim. Par con-
séquent il est certain qu'on ne saurait former une
pareille entreprise sans se rendre coupable de la
haute extravagance.
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étaient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie,
que s'ils étaient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
mettre dans l'esprit que j'étais en état de drer ce
grand homme de sa triste solitude , ni d'en former
le dessein , quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui ex-
pliquer mes pensées là-dessus et de lui en faire la
proposition. Je lui représentai qu'il m'était fort aisé
de l'emmener avec moi, puisqu'il n'était gardé de
personne, et que j'avais résolu de m'en aller à Àr-
changel et non à Moscou; que , dans cette rout#,
je pouvais marcher avec mon train en guise d'une
(1) La mer Glaciale.
petite caravane, et qu'ainsi je ne serais pas obligé
de chercher des gîtes dans les garnisons russes ,
mais je pourrais camper toutes le* nuits où je vou-
drais; que , de cette manière , je le pouvais faci-
lement conduire à Arehangel, le mettre en sûreté
à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais , et le
mener avec moi dans des pays où personne ne son-
gerait à le poursuivre. Je l'assurai en même temps
que j'aurais soin de lui fournir , pendant tout le
voyage , tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister par lui-même.
11 m écouta avec grande attention ; et, pendant
tout le temps que je parlais , il me regarda fixe-
ment ; je pus voir même par son air que ce que je
lui disais le mettait dans la plus violente agitation.
Sa couleur «changeait à tout moment, ses yeux pa-
raissaient tantôt vifs , tantôt éteints , et son cœur
semblait flotter entre plusieurs passions opposées.
Il ne fut pas d'abord en état de me répondre.
S'étant enfin un peu remis: « Etat malheureux,
s'écria-t-il, que celui des pauvres mortels, quand
ils ne se précautionnent pas avec toute l'attention
possible contre tqns les dangers qui menacent leur
faible vertu ! Les actes de l'amitié la plus sincère
peuvent leur devenir des pièges , et avec la meil-
leur intention du monde, ils devieunent les tenta-
teurs les uns des autres. Mon cher ami, continua-t-il
d'un air plus calme , il y a tant de désintéresse-
ment dans l'offre que vous me faites , que je con-
naîtrais fort peu le monde, si je ne m'en étonnais
pas, et que je serais le plus ingrat des hommes, si
je n'en avais toute la reconnaissance possible. Mais
parlez-moi naturellement : avez-vous cru que le
mépris que je vous ai fait voir pour le monde était
sincère , et que je vous ai découvert le fond de mol
amç , en vous assurant que , dans mon exil, je
m'étais procuré une félicité supérieure à tous les
vantages qu'on peut emprunter de la grandeur
et des richesses ? M'avez-vous cru vrai, quand je
vous ai protesté que je refuserais de rentrer dans
3^4 **• tfmmtizm
la condition brillante où je me suis vti autrefois à
la cour de mon maître ?M'avez-vous cru honnête
homme , ou m'avez-vous pris pour un de ces hy-
pocrites qui se dédommagent de leur mauvaise
fortune par une fausse ostentation de piété et de
sagesse ?»
Il s'arrêta là, non pas potir attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son coeur l'empêchait
de poursuivre. J étais plein d'admiration pour les
sentiments de ce grand homme, et cependant je ne
négligeai rien potir l'y faire renoncer. Je me ser-
vis de quelques arguments pour le porter au dessein
de se retirer de sa triste situation; je tâchai de lui
faire considérer ma proposition comme une porte
que le ciel ouvrait à sa liberté , et comme un ordre
qu'il recevait de ia Providence , de se lîiettre dans
un état plus agréable et de se rendre utile aux au-
tres hommes.
« Que savez-vous V me répondit-il, si, au lieu
d'un ordre de la Providence , ce n*est pas plutôt
une ruse du démon , qui, dans ma délivrance, of-
fre à mon ame l'idée d'une grande félicité , unique-
ment pour me faire tomber dans un piège et potir
me porter à courir moi même à~ma" ruine? Dans
mon exil, je suis libre de toute Cèntâ|ion de re-
tourner à ma misérable grandeur , ei si j'étais li-
bre , peut-être l'orgueil, l'ambition , Fâvâricë et
la sensualité , ddnt la source "n'est jamais entière-
ment tarie dans la nature humaine, nl'eûtfaîne-
raient de nouveau avec impétuosité. Alors ret
heureux prisonnier redeviendrait, au milieu des
douceurs d'une liberté "extérieure , l'esclave de ses
sens et de ses passions. Non , non, non, mon cher
Monsieur ; il • vaut bien mieqx que je reste dans
mon exil, banni de la cOqr et exempt de crimes ,
que de me délivrer de cette vaste solitude, aux
dépens de la liberté de ma raison , aux dépens
d'une félicité éternelle sur laquelle je fixe à présent
met yeux $ et que je pourrais perdre, si j'acceptais
vosv offres obligeantes. Je suis un homme faible t
naturellement sujet à la tyrannie des passions : ne
me tirez pas de mon heureuse défiance : ne soyez
pas en même temps mon ami et mon tentateur. »
Si j'étais surpris de son discours précédent, ce-
lui-là me rendit absolument muet. Son aîné luttait
d'une telle force contre ses désirs , et contre ce
penchant naturel à tout homme de chercher ses
commodités , que quoiqu'il fît un temps extraordi-
nairement fioid, il était tout en eau. Voyant qu'il
avait grand besoin de se tranquilliser, je lui dis en
peu de mots qu'il ferait bien de considérer cette
affaire à loisir et d'une manière calme, et là-dessus
je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un
à la porte de ma chambre ; et lorsque je me levais
pour l'ouvrir , il m'en épargna la peine; c'était le
prince lui-même. « Mon cher ami, me dit-il, vous
m'aviez presque persuadé; mais la réflexion est ve-
nue à mon secours , et je me raffermis absolument
dans mon opinion ; ne le trouvez pas mauvais , je
vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi
obligeante et aussi désintéressée que la vôtre , si
je refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance:
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en sûr.
Mais vous ne voudriez pas que je me rendisse mal-
heureux \ vous avez trop de bon sens pour ne pas
vous réjouir de la victoire que j'ai remportée sur
moi-même.
« — J'espère, Monseigneur, luirepartis-je, que
vous êtes pleinement convaincu qu'en rejetant le
parti que je vous propose, vous ne désobéissez pas
à la voix du. ciel? — Monsieur, me dit-il, si cette
proposition m'avait été faite pas une direction par-
ticulière de la Providence, une direction toute
pareille m'aurait forcé à l'accepter, et pur consé-
quent j'ai lieu de croire que c'est par soumission à
la voix du ciel que je refuse un parti si avantageux
en apparence. Vous allez vous séparer de moi; et
«i vous ne me laissez pas entièrement libre, du
moins tous me laisserez homme de bien , et armé
contre mes désirs d'une sage précaution et d'une
timidité prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution , en lui protestant néanmoins que
mon but avait été uniquement de lui rendre ser-
vice. Il m?embrassa là-dessus avec une action tendre
et passionnée, et m'assura qu'il était convaincu de
la pureté de mes intentions, et qu'il serait charmé
de m'en pouvoir témoigner sa reconnaissance. Pour
me faire voir que ses protestations étaient siucères,
il m'offrît un magnifique présent de tables , et
d'autres fourrures de prix. J'avais de la peine à me
résoudre à l'accepter d'un homme qui était dans
une malheureuse situation ; mais il ne voulut point
être refusé 9 et pour ne pas le désobliger , force
me fut de prendre un présent si magnifique.
Le jour d'après , je lui envoyai mon valet avec
un présent de thé, à quoi j"avais joint deux pièces
de damas de la Chine > et quelques petites pièces
d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en
tout -, par conséquent, il s'en faillait bien que mon
présent égalât le sien , qu'à mon retour en Angle-
terre je trouvai de la valeur de plus de 200 livres
sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon?
qu'il ne prit sans doute que comme une- ©ôriosité 5
et en me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il se-
rait bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir 1-dessus, il me dit que je
savais ce qui s'était passé entre nous ,-et<qu*il me
conjurait de ne lui en plus parler ; mais qu'il serait
bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre si
généreuse, je serais d'humeur à rendre le même
service à «ne personne qu'il me nommerait, #t
pour kqutlle il ^'intéressait de la manière la plus
tendre. Je lai iR^ondis naturellement que je par-
lerais contre ma conscience, si je disais que fêtais
prêt à faire autant pour un autre que pour lui, pou*?
qui je sentais un profond respect et la plus parfaite
estime. Cependant, continuai-je, si vous voulez
bien me nommer la personne en question, je vous
répondrai avec franchise; et si ma réponse vous
déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne m'en
voudrez point de mal. Il me dit qu il s'agissait de
son fils unique , que je n'avais jamais vu , et qui
se trouvait dans la même condition que lui, éloigné
de Tobolsk de plus de deux cents milles; mais qu'il
trouverait le moyen de le faire venir , si j'étais dis-
posé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment-, je lui dis que j'y
consentais de bon cœur , et que , ne pouvant pas
lui montrer à lui-même jusqu'à quel point je le
considérais , je serais charmé de lui en donner des
marques dans la personne de son fils. Le lendemain
il envoya des gens pour chercher le jeune prince ,
et il arriva trois semaines après , amenant avec lui
six ou sept chevaux chargés des plus riches four-
rures , dont la valeur montait à une somme très-
considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville,en
laissant leur jeune seigneur à quelque distance de
là j mais il entra la nuit incognito dans la maison ,
et son père me le présenta. Dans le même moment
nous concertâmes tout pour notre voyage , et nous
en réglâmes les préparatifs.
J'avais troqué dans cette ville une partie de mes
marchandises des Indes contre une bonne quantité
de sables, d'hermines, de renards noirs , et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné en échange
consistait surtout en noix muscades et en clous de
girofle, et, dans la suite, je me défis de ce qui
me reêtait à Archangel, où j'en tirai un meilleur
parti <}»e je n-auraîs pu faire a Londres. Ce com-
;nt€rde*pl<it' (otvh mon associé, qui était plus avide
de gain que moi, et dont le négoce était plus le fait
qu'il n'était le mien. Il se félicitait fort du parti
que nous avions pris de rester si long-temps dans la
Sibérie, à cause des profits considérables que nous
y avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis
-de cette ville, si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane était extrêmement
petite , puisqu'elle ne consistait qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela se passait sous mou
nom , quoiqu'il y en eût onze dont le jeûna prince
était propriétaire.
Ayant un si gros équipage , je devais avoir na-
turellement un bon nombre de domestiques } par
conséquent ceux du prince pouvaient bien passer
pour les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre
de mon maître-d hôtel, ce qui apparemment me
fit prendre pour un homme d'importance; mais
cette vanité me chat ouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie ren-
contré dans tout le voyage. Je l'appelle le désert le
plus désagréable , parce qu'en plusieurs endroits
le terrain est marécageux , et fort inégal en plu-
sieurs autres. Tout ce qui nous en consolait, c'était
de penser que nous n'avions rien à craindre de ces
brigands de Tartares, qui ne passent jamais l'o^/,
ou du moins très-rarement. Cependant nous fûmes
trompés dans ce calcul-îà.
Le jeune prince avait a^vec lui un très-fidèle do-
jmestique moscovite , ou plutôt sibérien, qui, con-
naissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières , pour éviter
les villes qui sont sur le grand chemin , comme
Tamen, Soly-Kamskog, et plusieurs autres :il
savait que les garnisons russes, qui s'y trouvent ob-
servent , avec une exactitude très-scrupuleuse ,
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs pour
voir sî quelque exilé de marque ne s'aviserait pas
de se glisser dans le cœur de la Moseovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient
pas à de pareilles recherches ; mais , d'un autre
côté, elles nous forçaient à faire tout notre voyage
par le désert, et à camper toutes les nuits sous nos
tentes : au lieu qu'en passant par les villes , nous
aurions pu jouir de toutes les commodités imagina-
bles. Le jeune prince sentait si bien les désagré-
ments où ma bonté pour lui m'engageait , qu'il ne
voulait pas consentir de camper toutes le fois que
nous nous trouvions près de quelque ville. Il se
contentait de coucher lui-même dans les bois avec
son fidèle valet, et il savait nous rejoindre dans les
endroits où nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la ri-
vière appelée Kama, qui, dans cet endroit, sépare
l'Europe de l'Asie. La première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté-là s'appelle Soly-
Kamshoi, c'est-à-dire la grande ville sur le fleuve
Kama* Nous crûmes voir là le peuple mieux poli
dans sa manière de vivre , dans ses habillements et
dans sa religion ; mais nous nous trompâmes. Dans
le désert que nous^vions à traverser, et qui, de
ce côté-là, n'a que deux cent milles d'étendue ,
quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres endroits ,
nous trouvâmes les habitants peu différents des
Tartares Monguls. Ils donnent dans un paganisme
tout aussi grossier que les sauvages de l'Amérique.
Leurs bourgs et leurs maisons sont pleins d'idoles,
et leur manière de vivre est entièrement barbare ,

église grecque,
religion de tant dç cérémonies superstitieuses ,
qui leur restent de leur ancienne idolâtrie, qu'on
prendrait leur culte plutôt pour un sortilège ^à%
DE ROBIIfSON. 520
*5.»
330 LES ÀVfiNïCRBS
En traversant cette va&te solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué , je courus risque d'être massa-
cré avec toute ma suite par une troupe de brigands*
je n'ai jamais pu savoir quelles gens c'étaient $ si
c'était une bande d'une espèce de Tartares appe-
lés , Osliachi, ou si c'étaient des Monguls ré-
pandus au-delà des bords de l'Oby, ou bien si
c'était une troupe de chasseurs de la Sibérie, qui
s'étaient assemblés pour prendre une autre proie
que des sables et des renards. Ce que je sais parfai-
tement bien, c'est qu'ils étaient tous à cheval f
qu'ils étaient armés d'arcs et de flèches , et que,
quand nous les rencontrâmes pour la première
fois, ils étaient à peu près au nombre de quarante-
cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à deux diffé-
rentes reprises, et, nous environnant de tous cô-
tés , ils nous examinèrent avec une grande atten-
tion. Ensuite ils se postèrent justement dans notre
chemin, comme s'ils avaient eu envie de nous cou-
per le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize personnes^
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tous sur
une même ligne, afin d'être plus en état de re-
pousser cette canaille 5 et, ayant fait halte, nous
envoyâmes le valet sibérien du prince pour les re-
connaître. Son maître y consentit de bon cœur ,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fut une
troupe de Sibériens, détachée exprès pour l'attra-
per dans sa fuite, et pour le ramener par forcer
Ce brave domestique s'avança de leur côté et se
tenant à une centaine distance , il leur parla dans
tous les différents diaiectes de la langue sibérienne 5
sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui
répondaient. Cependant il comprit, par leur action
et par plusieurs signes qu'ils lui faisaient, qu'ils ti-
reraient sur lui, s'il avait la hardiesse d'approcher
davantage. 11 retourna là-dessus sur ses pas, pour
Tenir faire son rapport, sans avoir grand chose à
0E ROBfNfôff. 33 g:
bous dire, sinon qu'il les croyait Kalmueks ou
Circassiens , par leurs habits, et que, selon toutes
apparences , il devait y en avoir la plus grande
quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût
jamais entendu dire auparavant que ces barbares
se fussent si fort avancés du côté du nord. C'était
une triste consolation pour nous; mais il n'y avait
point de remède.
Il y avait à notre gauche, à un quart de mille de
nous, et tout près ds la route, un petit bosquet où
les arbres étaient extrêmement serrés, et je con-
sidérai d'abord qu'il fallait nous avancer jusque-là3
et nous y fortifier le mieux qu'il nous serait possi-
ble. Nous devions nécessairement gagner par-là un
double avantageâtes branches épaisses et entre-
lacées nous mettraient à couvert des flèches de nos
ennemis, et ils ne pourraient jamais nous attaquer
en corps. A parler franchement, c'était le vieux
pilote portugais qui m'en fit d'abord venir la pen-
sée. Ce bon homme avait cette excellente qualité y
quil conservait toujours son sang-froid dans le pé-
ril , et par-là il était toujours le plus propre à nous
donner de bons conseils et à nous inspirer du
courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute la
diligence possible, et nous gagnâmes le petit bois
en question , sans que les Tartares ou les brigands
fissent le moindre mouvement pour nous en em-
pêcher. Quand nous y fûmes arrivés , nous trou-
vâmes, à notre grande satisfaction , que c'était un
terrain marécageux , et qu'il y avait d'un côté une
grande source d'eau qui se répandait dans une es-
pèce de petit lac , et qui, à quelque distance de là?
était jointe par une autre source de la même gran -
deur. En un mot, nous nous vîmes justement au-
près de la source d'une rivière considérable qu'on
appelle Writska.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient qu'environ au nombre de deu%
cents; mais ils étaient fort serrés, comme je l'ai
déjà dit, et revêtus d'un branchage extrêmement
touffu; en sorte que, dès que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile , notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendre dans
les arbres , ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir ce que
les ennemis entreprendraient contre nous : mais
ils ne firent pas le moindre mouvement pendant
un espace de temps considérable. Enfla, à peu
près deux heures avant la nuit, ils vinrent direc-
tement à nous, et quoique nous ne nous en fus-
sions pas aperças, nous trouvâmes que leur nom-
bre était fort augmenté, et qu'ils étaient du moins
quatre-vingts cavaliers , parmi lesquels nous crû-
mes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle, en leur criant en même temps en lan-
gue russe ce quUs voulaient , et quiis eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendaient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Us avancè-
rent à toute bride du côté du bois , sans s'imaginer
qi^e nous nous y fussions si bien barricadés, qu'il
était absolument impossible de s'y faire un passage.
Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur,
était aussi notre capitaine. Il nous pria de ne faire
feu que lorsque nous verrions l'ennemi à la demi-
jpotiée du pistolet, afin que nous fussions sûrs de
notre coup. Nous lui dîmes de nous en donner le
liguai, et il tarda si long-temps , que quelques-
uns des ennemis n'étaient éloignés de nous que de
la longueur de deux piques quand nous fîmes no-
îre décharge.
de ROBiKSoii; 333
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire, la
Providence dirigea si bien nos coups, que nous en
tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et ceux
qui n'étaient que blessés; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles tout au
moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si*peu attendue, et se rirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
valle non-seulement le temps de recharger nos fu-
sils, mais encore de faire une sortie et de saisir
cinq ou six chevaux dont les maîtres avaient appa-
remment perdu la vie. Nous vîmes facilement que
nos ennemis étaient des Tartares; mais il ne nous
fut pas possible de voir de quel pays ils étaient,
ni par quel motif extraordinaire ils s'étaient avan-
cés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer , et ils furent re-
connaître notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils n'y pouvaient pas trouver un autre pas-
sage; mais remarquant que nous étions prêts à leur
tenir tête de tous cotés, ils se retirèrent de nou-
veau , et pour nous, nous prîmes Ja résolution de
nous tenir là clos et couverts , pendant toute la
nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira
sans peine , et nous passâmes presque toute la nuit
à nous fortifier davantage et à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvaient venir
à nous, sans négliger de poser partout des senti-
nelles et de faire une garde exacte.
Dans cette posture, nous attendîmes le jour avec
impatience ,• mais il nous fit faire une découverte
fort désagréable. Les ennemis, que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avaient reçue,
s'étaient augmentés jusqu'au nombre de trois cents,
et ils avaient dressé dix ou douze tentes ou huttes
tout comme s'ils avaient pris Ja résolution de nous
assiéger. Ils avaient plaGé ce petit camp dans la
plaine, à un quart de lieu de bous. Nous fûmes
tous fort consternés de cette vue, et j'avoue que,
pour moi, je me ci us perdu avec tout ce que j'a-
vais de richesses avec moi. Quoique cette dernière
perte eût été considérable , ce n'était pas celle-là
qui me touchait le plus; ce qui m'effrayait davan-
tage , c'était la ptnsée de tomber entre les mains
de ces barbares à la fin d'un si long voyage , api es
avoir échappé à îant de dangers et surmonté des
difficultés si grandes et si nombreuses ; de périr à
la vue du port, peur ainsi dire, et dans le moment
même que je m'étais cru dans une entière sûreté.
Pour mon associé , sa douleur allait jusqu'à la rage;
il protesta que la perte de ses biens et celle de sa
vie lui étaient égales; qu'il aimait mieux périr en
combattant que de mouiir de faim, et qu'il se dé-
fendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui était aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers , était aussi du
sentiment qu'il fallait se battre jusqu'au dernier
souffle de vie , et le vieux pilote croyait que , de
la manièie dont nous étions postés, nous pouvions
faire tête à nos ennemis et les repousser. Tout le
jour se passa de ci tte manière , sans que nous
puissions parvenir à une résolution fixe. Vers le
soir , nous apei eûmes qu'un nouveau renfort était
venu aux Tartares ; cequi nous fit croire qu'ils s'é-
taient séparés en différentes bandes pour rôder par-
tout et pour chercher quelque proie, et que les
premiers avaient détaché quelques-uns des leurs *5
pour donner avis aux autres du butin qu'ils avaient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus torts , je me rais à questionner les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolskt, pour
savoir d'eux , s'il n'y avait ipas quelque route $e~
tournée par laquelle wons pouvions échappera ces
canailles pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
escorte pour nous conduire à travers le désert.
Le Sibérien , domestique du prince, nous dit
ijue, si nous aimions mieux leur échapper que de
les combattre , il se faisait fort de nous tirer «le là,
pendant la nuit, par un chemin qui allait du cote
du nord vers Petrou , et de tromper indubitable-
ment les Tartares, qui nous tenaient comme
assiégés. Il ajouta que malheusement son seigneur
lui avait protesté qu'il voulait se battre et non pas
se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal pris les expres-
sions de son maître , qui était trop sage pour vou-
loir se battre simplement pour avoir le plaisir de
se battre > et qui , quoiqu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, ne voudrait
pas résister avec dix-sept ou dix-huit hommes à
cinq ou six cents Tartares , sans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si vous savez réelle-
ment , ajoutai-je , un sûr moyen de nous tirer d'ici
sains et saufs , c'est Tunique parti qu'il y a à pren-
dre. Il me répliqua que , si son seigneur voulait
lui ordonner , il consentait à perdre la tête , s'il
n'exécutait pas le projet dont il s'agissait.
H ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
une résolution si sensée; il donna à son domesti-
que les ordres nécessaires, et dans le moment même
nous préparâmes tout pour faire réussir cette en-
treprise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur , nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp , en prenant
nos mesures pour le faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous y
étions encore; et aussitôt que nous vîmes paraître
les étoiles que le Sibérien avait marquées pour no-
tre départ, nos bêtes de charge étant déjà en état
de marcher, aous suivîmes notre guide , qui ne
«onsultait que ïétoile polaire , pour nous mrener
par ce pays, dont une grande partie ne consistait
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité commen-
çait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il
n'était nécessaire pour notre dessein : la lune se
levait, ce qui nous aurait été fort désavantageux,
si les Tartares s'étaient aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes , et nous ar-
rivâmes le matin à six heures , après avoir fait qua-
rante milles de chemin et estropié plusieurs de nos
bêtes, à un village appelé Karmanzinskoy ^ où nous
nous reposâmes , sans entendre dire la moindre
chose de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit , nous nous
remîmes en marche , et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il nous
fallut passer une petite rivière appelée Kirtza, pour
arriver à un gros bourg bien peuplé , habité par
les Russes , et nommé Ozomois. C'est là que nous
nous délassâmes pendant quelque temps : nous y
apprîmes que plusieurs hordes de Tartares Kal-
mucks s'étaient répandues dans le désert, mais que
nous n'en avions plus rien à craindre; ce qui nous
donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant pour
goûter quelque repos , après des marches si fati-
gantes , que pour nous y fournir de quelques che-
vaux dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au brave Sibé-
rien qui nous avait conduits jusque-là; et mon as-
socié et moi nous lui donnâmes la valeur de dix pis-
toles, pour le récompenser de cet important ser-
vice.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veussima , sur la rivière de Witzogda , qui se jette
dans la Dwina, et de-là nous vînmes à Lawrenskoy,
le 3 juillet. Nous goûtions là le plaisir de voir la
fia de notre voyage par terre, puisque nous étions
sur le bord de la Dwina, fleuve navigable, qui
nous pouvait conduire en sept jours à Archangel.
Nous y louâmes deux grandes chaloupes pour notre
bagage, et une espèce de barge fort commode pour
nous-mêmes; nous nous embarquâmes le 7, et nous
arrivâmes ious sains et saufs à Archange! le 18,
ayant été en chemin , dans notre voyage par terre.
y compris notre séjour à Tobolskî, un an cinq
mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines, pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d y rester bien plus long-
temps , si un Hambourgeois n'était entré dans le
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
les vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre , nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres,
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans
ce navire, nous convînmes du fret, et dans le mo-
ment je fis embarquer toutes mes denrées. Il était
fort naturel de faire aller à bord mon maître-d'hô-
tel en même temps pour en avoir soin , et par-là
le jeune prince eut toute la commodité imaginable
de se tenir à l'écart, pendant tout le temps qu'il
nous fallait pour faire nos préparatifs. Il ne quitta
pas le bord pendant tout ce temps-là , de peur d'ê-
tre reconnu dans la ville par quelques marchands
moscovites.
Nous partîmes d'Àrchangel, le 20 août ; et sans
avoir de grands malheurs dans notre voyage, nous
entrâmes dans l'Elbe le 1.2 de septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg , mon associé et moi, des
occasions très-favorables de vendre nos marchan-
dises , tant celles des Indiens , que les fourrures
que nous avions apportées de la Sibérie. En parta-
geant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 5475 livres sterling 87 schelings
338 LES AVE M TORES DE ROBIN30N.
et trois sols, sralgré plusieurs pertes que nous
avions été obligés de soutenir : il est vrai que je
comptends dans ma portion une partie des dia-
mants que j'avais achetés à Bengale pour mon
compte particulier , et qui valaient bien 600 livres
sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous.
Il monta l'Elbe , dans le dessein d'aller à la cour
de Vienne , où il espérait trouver de la protec-
tion , et d'où il pouvait entretenir correspondance
avec ceux des amis de son père, qui étaient encore
en vie. Une se sépara pas de moi 3 sans me témoi-
gner , de la manière la plus forte, la reconnais-
sance qu'il sentirait toute la vie pour le service que
je lui avais rendu , et pour les tendres marques
d'amitié que j'avais données au prince son père.
Àpiè$ être îesté quatre mois à Hambourg. j«
passai par terre en Hollande , où m'étant embar-
qué dans le paquebot, j'arrivai à Londres > le 20
de janvier 1700 , dix ans et neuf mois après mon
«départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie , bien ré-
solu de ne pins me fatiguer, en cherchant des
aventures par le monde; il est temps que je me
prépaie à un voyage plus long que tous ceux que
je viens de décrire pendant une vie de soixante-
douze ans , variée par un si grand nombre de dif-
férentes révolutions; j'ai appris seulement à
connaître le prix de la retraite, et le bonheur ines-
timable qu'un homme sage trouve à finir ses jours
en paix.
VW DU &E€OHD ET DERNIER VOLUME.
A LIMOGES ET A 1SLE ,
i*PIUJ*&JU£S DE 3IÀRTIAL AW>A«T ET #H»S.
'&Wti$

m


'%'^^^m
DE
R0BISTS01* ORWSOE,
#
TOME SECOND.

A PARIS ,
CHEZ DIDIER , LIBRAIRE, QUAI DES AUGl'STISS.
A LIMOGES,
CHEZ MARTIAL ARDANT ET FILS.
1833.
0B
RO-BIHSON CRUSOE-.
TROISIÈME PARTIE.
Hieiï ne prouve mieux que l'histoire de ma tic
la vérité de cet ancien proverbe , qu'un vase de
tefrè ne perd jamais l'odeur dont il a été d*abord
imbu (1). Après trente-cinq ans d'adversités pres-
que sans exemple, j'avais joui pendant sept années
de la paix la plus douce et de la plus grande abon-
dance; l'âge commençait à s appesantir sur ma tète,
j'avais appris par une longue et rude expérience
tous les avantages de la médiocrité. Je savais qu'elle
seule pouvait contribuer au véritable bonheur;
qui, d'après tout cela, n'eût pas pensé que «e
go&t né avec moi pour les voyages et pour les aven-
tures, se serait évaporé avec le feu de ma jeunesse^
et qu'à l'âge de soixante et un ans je serais au-dessus
de tous les* caprices capables de tirer quelqu'un de
sa patrie?
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous détermine
à ce parti ne pouvait plus avoir lieu chez moi } 8 ne
s'agissait plus de faire fortune ; cent mille -franc»
déplus n'eussent rien ajouté à mon bien être,
{%) Qao semet M4t imbuta recette , servabit odorem Test*
cfra. /ào*âT. Bpirt., tib. i.J
j'étais assez îiche pour moi et ceux qui devaient être
mes héritiers ; mon bien augmentait même de jour
en jour; ma famille étant petite , je ne pouvais pas
dépenser mes revenus , à moins que de mener un
fort grand train , de me charger d'équipages , de
domestiques, de me livrer enfin à un luxe ridicule ,
aussi loin de ma pensée que de mon inclination.
Ainsi le seul parti qu'un homme sage eût pris à ma
place, eût été de jouir paisiblement des dons de la
Providence , et de les voir croître sous mes mains.
Toutes ces considérations cependant ne faisaient
aucun effet sur moi, et ne pouvaient étouffer cette
folle passion de courir le monde qui me reprenait
comme une maladie chronique Je désirais surtout de
revoir mon île, mes plantations, la colonie que j'y
avais laissée; c'était Tunique sujet de mes pensées
pendant le jour, et de mes rêves pendant la nuit;
j'en parlais tout haut même quand je ne dormais
pas, et rien au monde ne me 1 otait de l'espirt j tous
mes discours roulaient tellement sur cet unique su-
jet, que ma conversation en devenait ennuyeuse, et
je me donnais par-là un ridicule dont je m'a peicevais
fort bien sans me sentir en état de l'éviter.
J'ai souvent entendu soutenir à des personnes
judicieuseuses , que tout ce que le peuple raconte
de spectres et d'apparitions n'était que le fruit
d'une imagination exaltée , qu'il n'y a ni esprit qui
puisse apparaître, ni spectre qui puisse marcher $
que si quelquefois il nous semble revoir un am-
que la mort nous a enlevé, je dis non-seulement
revoir, mais lui parler et recevoir même ses ré-
ponses , c'est pure illusion , c'est ressouvenir des
derniers moments que nous avons passés avec celui
que nous regrettons. Voilàce que disent plusieurs
hommes sensés. Quant à moi , je ne prétends en
rien contrarier leur opinion , je ne me permettrai
pas d'affirmer s'il y a quelque réalité à l'apparition
des personnes, après leur mort, ou M tout ce qu'on
nous raconteà ce sujet ne provient que des vapeuts
de l'imagination , ou de h faiblesse de notre es-
prit : mais tout ce que je sais , c'est que mon ima -
gination était tellement irritée , et m'environna .de
tant de vapeurs , ou comme on voudra l'appeler,
que je me crus transporté dans mon île , caché
derrière les arbres , à la vue de ma forteresse. Je
voyais mes espagnols , le père de Vendredi , et les
malheureux matelots que j'avais laissés dans mon
lie. Bien plus , je m'entretenais avec eux , comme
si nous étions réellement réunis. Cette image s'of-
frit si fréquemment à mon imagination , que je
trouvais enfin un certain charme à l'entretenir.
Une nuit, pendant mon sommeil, mes espagnols
et le père de Vej^ÊMime firent une description
vraiment surpr^^^^He tous les excès des trois
méchants maleW^/Ji me racontèrent comment
ces coquins avaient comploté la mort dés espagnols;
comment ils avaient mis le feu à leurs jJrovisions ,
pour les réduire à périr de faim ; je fus tellement
touché de leurs plaintes que je né doutai pas un
instant de la vérité de leur récit ; je leur ordonnai
d'amener les trois mauvais sujets, et les fis pendre
sur-le-champ.
Ce rêve n'était pas d'une vérité rigoureuse dans
toutes ses parties-, mais on verra plus tard qu'il ne
méritait pas non plus le nom dimpo>ture. El quant
à la sentence que je prononçai contre les trois ma-
telots , ils s'étaient réellement conduits avec une
telle indignité qu'en les faisant pendre , je n'au-
rais fait qu'user de mes droits , et leur mort n eut
été qu'un acte de justice selon les lois divines et
humaines. Mais pour en revenir à mon histoire ,
je passai de la sorte plusieurs années , je ne goûtais
pyis aucun plaisir, la vie ne m'offrait plus de char-
mes, je cherchais en vain quelque diversion agréa-
ble à l'envie secrète qui me rongeait. Mon épouse,
s'apercevant de ma profonde et constante préoccu-
pation , me dit une nuit, qu'à son avis , ces mon?
vements irrésistibles venaient de la Providence >

qui avait déterminé mon retour dans cette île , et
qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner que
ma tendresse pour elle et pour mes enfants $ elle
ajouta qu'elle savait fort bkn qu'elle n'oserait son-
ger à m'aecompagner} mais quelle était sûre que ,
si .elle venait à mourir , je prendrais ce parti sans
balancer $ et que la chose étant résolue dans le ciel,
elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle
seule.... J'étais si attentif à ce discours, et je la
regardais si fixement, qu'elle perdit contenance ,
et qu'elle s'arrêta tout court. Je lui demandai pour-
quoi elle ne continuait pas à me découvrir sa pen-
sée tout entière ; mais elle avait le cœur trop op -
pressé et ses yeux étaient ]ÈÊÈtf-s de larmes.
« Parlez donc , ma chère, ^^Hlje> souhaitez-
» tous que je m'en aille. —^^Pr répondit-elle ,
» de la voix la plus émue , je suis loin de le dési-
» rer ; mail si vous y êtes résolu , plutôt que de
» vous en détourner , je suis prête à vous accom-
» pagner; car, quoique je trouve ce parti fort in-
» compatible avec votre âge , et fort peu conve-
» nable à Ja fortune dont vous jouissez, si la chose
» doit être absolument, je ne suis pas d'humeur à
» vous abandonner ; vous êtes obligé de le faire ,
» si ce désir si violent vous vient du ciel; vous
» ne sauriez y résister sans manquer à votre de-
» voir , et je manquerais *a mien, si je ne prenais
» pas le parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un
peu mes vapeurs, et je réfléchis a*ec plus de calme:
je réprimai les écarts de mon imagination , je me
demandai sérieusement ce qui pouvait m'engager,
dans ma soixantième année, #i*au moment d'oublier
au sein d'un bonheur paisible tous les 01 âges de ma
rie passée, à me précipiterons de nouveaux périls
et à courir des aventures tout au plus permises à la
jeunesse , et justifiées par la nécessité.
Je considéiai d'ailleurs que j'avais une épouse ,
un enfant qui allait bientôt être suivi par un autre -,
qu'il ne me restait plus rien à désirer, et qu'à mon
âge il était plus raisonnable de se préparer à la sé-
paration des biens que l'on a acquis , que de s'oc-
cuper à les accroître. Quant à ce que ma femme
appelait l'impulsion céleste et à laquelle il ne me
serait pas permis de résister , je n'y croyais pa
beaucoup , de sorte que de raisonnements en rai-
sonnements je parvins enfin à dompter la fougue
de mon imagination , et à voir les choses sous leur
véritable jour; triomphe que tout homme peut tou-
jours remporter en pareil cas, pourvu qu'il le
veuille sérieusement. Mais ce qui hâta le plus l'in-
dépendance de mes facultés saines , c'est le dessein
que je pris de m'occuper d'une manière quelconque,
et de ne plus laisser à mon esprit le loisir de se
nourrir de tous ces projets chimériques. Je regar-
dai, à juste titre, l'oisiveté, comme la vraie source
de tous mes égarements.
A cet effet , j'achetai une métairie dsns le comté
de Bedford , dans le dessein de m'y retirer : la
maison était jolie, et les terres à l'eniour étaient
fort propres à être améliorées. Rien ne me conve •
naît mieux, j'avais naturellement une grande facilité
pour tous les travaux de l'agriculture-, je connais-
sais toutes Jes ressources , tous les moyens d'amé-
liorations. D'ailleurs ma maison.de campagne était
éloignée de la mer ,• avantage nrecieux pour moi ^
je n'étais pas a même d'enfer en relation avec les
gens de mer , et de me laisser entraîner par leurs
récits des pays lointain^. ,
M'y étant établi avec îpa famille, j'achetai des
charrues avec tout ce qu'il faut pour cultiver lés
terres, je me fournis de charrettes, cfun charriot,
de chevaux, de vaches, de brebis $ et me mettant
à travailler avec application , je me vi^ en six mois
de temps un véritable gentilhomme Campagnard.
Je me donnai tipl entier à diriger mes laboureurs,
à planter, à faire des enclos , et je crus mener la
vie la plus agréable que la nature puisse nous pro-
TOMK II. 2
curer et la plus heufeuse qu'un homme puisse
éprouver après avoir été exposé à une aussi longue
soite de désastres.
Je cultivais ma propre terre :je n'avais point de
rentes à payer -, on ne m'avait point tracé de limi-
tes, j'étais le maître de planter, d'arracher, de
bâtir, de jeter bas, comme bon me semblait : tout
ce que je recueillai était pour moi-même, et toutes
mes améliorations étaient pour le bien de ma fa-
mille. Je ne songeais plus à reprendre le cours de
ma vie errante , et me trouvant exempt de tout
chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette
heureuse médiocrité dont mon père m'avait si sou-
vent fait Téloge : les douceurs que je goûtais alors
dans la vie me rappelaient souvent ces vers d'un
poète:
Eloigné des cours et des vices ,
Ici du siècle d'or je trouve le destin.
La jeunesse en nos champs est libre de caprices,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Un coup imprévu de la Providence me replorr-
gea dans mes fantaisies. Cette funeste disposition
à courir le monde, ressemblait chez moi à une ma-
ladie qui est dans le sang, et qui, retenue pendant
quelques temps par les remèdes, s'empare du corps
avec une violence irrésistible. Le coup dont je parle
était la perte de*pon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités, et de
faire la cour au beau sexe en composant une haran-
gue à l'honneur de ma femme. Je dirai seulement
qu'elle était le soutien de toutes mes affaires , le
centre de tous mes projets, l'auteur de toute ma
félicité , puisque par sa prudence elle m'avait dé-
tourné de l'exécution de mes desseins chimériques.
Ses tendres discours avaient fait de plus utiles im»-
E'essions sur moi, qu'autrefois ma propre raison,
s larmes d'une mère , les sages préceptes d'un
père éclairé , et les prudents conseils de mes amis.
Sa douceur , son attachement faisaient le charme
de ma vie , sa perte me jetait dans le plus grand
désespoir. Le monde n'eût plus d'attrait pour moi.
Je me voyais aussi étranger dans ma patrie que
je Tétais dans le Brésil lorsque j'y abordai : et quoi-
que environné de mes domestiques, je me trouvais
presque aussi seul que je l'avais été dans mon île.
Je ne savais quel parti prendre : je voyais autour de
moi tous les hommes occupés, les uns à gagner
leur vie par le travail le plus rude , les autres à se
perdre dans de honteux excès ou dans de vains
plaisirs -, également malheureux les uns les autres,
également repoussés sans cesse de l'objet de leurs
vœux ; le riche rongé de vices et ne recueillant de
ses débauches que des maladies douloureuses et
des remords plus pénibles encore; le pauvre con-
sumant ses forces pour gagner le misérable mor-
ceau de pain qui puisse lui donner la force de tra-
vailler , roulant ainsi dans un cercle perpétuel de
peine,ne vivant que pour travailler, et ne travail-
lant que pour vivre , comme si son pain quotidien
était Tunique but de sa pénible existence , et cette
existence pénible Tunique ressource de son pain
uotidien.
Ces réflexions me firent ressouvenir de la vie
que j'avais menée autrefois dans mon petit royau-
me, où je n'avais semé qu'autant de blé qu'il m'en
fallait pour un an , et où je n'avais pas daigné ra-
masser de grands troupeaux , parce qu'ils ne m'é-
taient pas nécessaires pour ma nourriture; enfin
où je laissais moisir Targent sans l'honorer d'un
Seul de mes regards pendant plus de vingt années.
Si plus attentif à la voix de la raison et de la ré-
gion j'ayai* tiré dç ces considérations le fruit con-
venable, j'aurais appris à chercher Une félicité
|>jarfaite ailleurs que dans les plaisirs de cette vie 5
j'aurais tourné mes idées vers une fin fixe où tend
tout ce qpi nous arrive sur la terre , et a laquelle
la vie présente doit serTmïde préparatif; ea un
mot, J'aurais dû songer à on bonheur dont il est
de notre intérêt de nous assurer la possession ,
et dont nous pouvons dès à présent goûter les pré-
mices.
Mais j'avais perdu mon guide , ma tendre com-
pagne n'était plus à mes côtés , j'étais comme un
vaisseau sans gouvernail , que les vents ballottent
à leur gré , nies anciennes inclinations se réveil-
lèrent avec une force nouvelle, ma tête n'était oc-
cupée que d'expéditions lointaines. Les récréations
innocentes que m'offraient ma ferme, mon jardin,
ma famille, mon bétail , qui m'avaient donné une
occupation si satisfaisante > n'avaient plus rien de
piquant pour moi. C'était de la musique pour un
homme qui n'avait point d'oreilles , ou des mets
pour un malade dégoûté et sans appétit. Cette triste
insensibilité pour tout ce qui peu de temps aupa-
ravant avait été pour moi une source des plus dou-
ces jouissances , me fit prendre le parti d'aban-
donner la campagne , et de retourner à Londres.
Je ne m'y trouvai pas mieux, je ne pouvais trou-
ver de repos , ni d'occ upation; je courais çà et là
en homme désœuvré, sorte de gt>ns les plus inuti-
les dans la société et dont la mort est aussi peu
aperçue que la vie. C'était d'ailleurs l'état pour le-
quel j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme
j'étais depuis ma plus tendre jeunesse , à une vie
active. Aussi je me disais souvent à moi-même r
lien de plus abjet que le désœuvrement ; l'homme
qui ne fait rien est au dernier rang de la société:
et certes je menais une vie bien plus louable quanti
je passai, dans mon île, vingt-six jours à faire une
planche.
Au commencement de l'année i6g3 , mon ne-
veu, que i'avai? élevé pour la manne , et à qui
l'avaisT donné un vaisseau à commander, revint
d'un petit voyage qu'il avait fait â Bilbao , le pre-
mier qu'il eût fait en qualité de maître. Il vint me
voir et me conta entre autre que certains marr
chauds lui avaient proposé de faire pour eux un
voyage dans les Indes et à la Chine (1).
« Eh bien î mon oncle , continua-t-il, voulez-
« tous venir avec moi , je m'engage à vous faire
« revoir votre île; cai\j'ai ordre de toucher (2)
a au Brésil. »
Rien, à mon avis, n'est une.preuve plus sensi-
ble d'une vie à venir et de l'existence d'un monde
invisible, qu'un certain concours des causes se-
condes avec les idées qui nous roulent dans l'es-
prit , et que nous n'avons confiées à personne.
Mon neveu ignorait jusqu'à quel point mon
penchant de courir le monde s'était raniméy. et je
ne savais rien de mon côté de sa nouvelle entre-
prise. Cependant le même matin, sans que je
m'attendisse à sa visite , je m'étais occupé à médi-
ter sérieusement l'objet de mes désirs, et à bieja
Considérer dans quel état je me trouvais, et j'avais
Î>ris à la fin la résolution que voici . Je voulais ^lr
er à Lisbonne pour consulter mon vieux capitaine
portugais ^ur mes desseins, et s'il les trouvait seifr-
sés et praticables, je voulais m'assurer d'une pa-
tente qui me permît de peupler mon île , et d'y
emmener avec moi une colonie. A peine me fus-je
fixé à cette pensée, que voilà précisément mdn
neveu qui entre , et qui me propose d'y aller avec
lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie , et après l'avoir regardé quelque
temps attentivement dans un morne silence:
a Quel malin esprit , lui dis-je, vous a envoyé ici
pour me fourrer dans la tête cette malheureuse
-(«) Gnn lempir^d'Asie, bonne au nord par une muraille de
plus de quatre cents lieues , qui la sépare de la Tartatie. Les
habitants de ce vaste empire ont conservé leurs mœurs et leurs
usages , en rendant extrêment difficile l'accès de leur pays aux
Européens. .
. (3) Terme de marine , qui signifie aborder dans un endroit
pour en repartir de suite.
idée?» Il parut d'abord étonné de ces paroles;
mais s'apercevant cependant que je n'avais pas un
fort grand éloignement pour ce projet, il se remit:
« Comment donc ! monsieur, me dit-il, cette pro-
position est-elle si fort à rejeter? Il est assez natu-
rel , ce me semble, que vous souhaitiez de revoir
vos petits Etats, où vous avez régné autrefois afvec
pins de félicité que n'en goûtent, vas frères les au-
tres monarques. »
En un mot, le projet répondait avec tant de
justesse à la disposition de mon esprit , que j'y
consentis, et que je lui dis que, s'il s'accordait av«c
ces marchands, par rapport à ces voyages, j'étais
résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé
d'aller plus loin que mon île.
« Mais, monsieur, me dit-il, je n'espère pas
(pie vous ayez envie d'y être laissé , et d'y vivre de
nouveau à votre vieille manière ? — Mais , répon-
disse , ne pouvez-vous pas me reprendre en rete-
nant des Indes ? j> Il me répliqua qu'il n'y avait
point d'apparence que ces marchands lui permissent
de faire ce détour avec un vaisseau chargé, qui
prolongerait le voyage de plusieurs mois. « D'ail-
leurs, dit-il, si j'avais le malheur de faire naufrage,
vous seriez précisément dans la même et triste si-
tuation dont vous vous êtes tiré avec tant de bon-
heur. »
Il y avait beaucoup de bon cens dans cette ob-
jection , mais nous trouvâmes un moyen pour re-
médier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces formées d'une grande
ctraîoupe, et quelques charpentiers qui pussent,
en cas de besoin , les joindre ensemble, et y don-
ner la dernière main dans Me , ce qui me facili-
terait de passer de là dans le continent.
Je #e fus pas îeng-tewfs à prendre ma. dernière
résolution; les importunités de mon neveu s'accor-
daient si bien avec mon inclination , qu'auoun mo-
tif au monde ne fut capable de la contre-balancer.
D'un autre côté, ma femme étant morte , il n'y
avait personne qui s'intéressât assez dans mes af-
faires pour me détourner de ce dessein, excepté
ma vieille veuve, qui fit tout son possible pour
m'arrêtçr , et qui me parla avec, chaleur de mon
âge, de ma fortune , de l'inutilité d'un voyage si
dangereux, et surtout de mes petits enfants. Mais
tous ces discours ne servirent de rien , je lui dis
que mon désir de voyager était invincible , et que
je m'y sentais tellement entraîné, que, si je restais
chez moi, je croirais désobéir aux ordres de la
Providence. Me voyant tellement affermi dans ma
résolution, elle mit non-seulement fin à ses con-
seils , mais elle me donna toute sorte de secours
pour faire mes préparatifs et mes provisions , pour
régler mes affaires et l'éducation de mes entants.
Pour ne rien négliger à cet égard , je fis mon
testament , et laissai mes biens en de si bonnes
mains, que j'étais persuadé que mes enfants ne
perdraient rien de ce côté-là, quelque accident qui
pût m'arriver Equant aux soins qu'exigeait leur
éducation , je m'en remis entièrement à la bonne
veuve , à qui je destinai en même temps un petit
revenu suffisant pour vivre à son aise. J ai vu dans
la suite que jamais bienfait ne fut mieux employé,
qu'une mère ne pouvait pas avoir des soins plus
tendres pour ses propres enfants, et qu'il n'était
pas possible de s'y conduire avec plus de prudence.
Cette bonne dame vécut assez long-temps pour me
voir de retour , et pour éprouver de nouveaux ef-
fets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694 , et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les dunes (1) le 18»
J'avais avec moi, outre ma chaloupe démontée ,
une cargaison considérable dé toutes sortes de cho-
(0 Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre , dans
le fctotê de Ken*.
ses nécessaires pour ma colonie , dans le dessein
de tout garder dans le vaisseau ,*si je ne trouvais
pas mes sujets dans un état convenable.
Premièrement ; j'avais avec moi quelques valets
que j'avais envie de laisser dans mon île, et de les
y faire travailler pour mon compte pendant que j'y
serais ; à eux permis dy rester ou de me suivre
quand je prendrais la résolution d'en s,ortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux , qui , quoique
tonnelier de son métier , était un machiniste
universel. Il était fort adroit à faire des roues ; et
moulins à bras pour moudre le blé $ de plus , il
était tourneur et potier, et capable d'exécuter ton-
tes sortes d'ouvages en bois ou en terre ,• en un
mot , il méritait fort bien le nom de factotum que
nous lui donnâmes?
Outre ceux-là , je menais avec moi un tailleur ,
qui , s'étant offert d'aller aux Iodes avec mon ne-
veu en qualité de passager , consentit ensuite de
s'établir dans ma colonie f c'était un garçon fort
adroit, et que je trouvai, dans l'occasion , d'un,
fort grand service , par rapport à plusieurs choses
même éloignées de son métier* car, comme j'ai
déjà dit , rien n'enseigne mieux la mécanique que
la nécessité.
Ma caigaison, autant que je puis m'en souvenir,
consistait dans une assez grande quantité de toi-
les , et de petites étoffes minces, propres 1k habil-
ler les Espagnols, que je m'attendais de trouver
dans *non île; et il y en avait assez , selon mon
calcul , pour les tenir propres pour plus de sept
ans» Si 1 on y ajoute toutes les autres choses néces-
saires powr les couvrir , comme gants, chapeaux ,
souliers, bas, il y en avait environ pour trois cents
livres sterling, y compris tout ce qu'il fallait pour
des lits, et labatterîé de cuiâine, pots, chaudrons,
et du cuivre-pour en faire un plus grand nombre.
J y avais joint à peu près cent livres pesant de fer
travaillé, comme clous , outils de toutes sortes,
crochets, serrures/etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve , mousquets^ fusils, pistolet * .Beau-
coup de plomb de tout calibre , et deux pièces de
canon de bronze \ et comme il m'était impossible
de prévoir lès dangers où ma colonie pouvait être
engagée un jour, j'avais encore chargé le vaisseau
d'une centaine de barils de poudre à canon , d'é-
pées, de sabres et de plusieurs fers, de piques, et
de hallebardes. Outre cela , je priai mon neveu de
prendte avec lui deux petits canons de tillac, avec
le nombre qu'il lui en fallait,, afin de les laisser
dans 1 île, s'il était nécessaire d'y bâtir un fort et
de se mettre en défense contre quelque ennemi.
Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus
lieu de le penser en y arrivant, et Ton vert a par la
suite de cette histoire, qu'il n'en fallait pas moins
si Ton voulait se maintenir dans la possession de
111e.
Ce voyage réussît beaucoup mieux que les autres
que j'avais faits par mer , et par conséquent je ne
serai pas fort souvent obligé d'arrêter, par le récit
de quelques accidents fâcheux, le lecteur impatient
apparemment de savoir l'état où se trouvait ma co-
lonie. 11 est vrai cependant que nous eûmes d'a-
bord des vents contraires, et quelques autres con
tre-temps qui firent durer le voyage plus que je
n^avais espéré. Mon voyage de Gainée avait été
jusque-là l'unique dont je fusse revenu comme je
l'avais projeté ] ce qui me fit croire que je serais
toujours malheureux dans mes courses : ma destinée
était de n*être jamais content sur terre , et d'avoir
toujours des infortunes en nier.
Les vents contraires , qui nous poussèrent au
commencement vers le nord j nous forcèrent à en-
trer dans le "jkfrFde Gollowàfden Irlande, et cous
V retiorégir pendant vingt-trois jours; mais nous
atiôni cèi^|rémènt dms ce petit désastre, que les
2.,
vivres y étaient abondants et à bon marché, en
sprte que , bien loin de diminuer nos provisions ,
nous eûmes occasion de les augmenter. J'y fis em-
barquer plusieurs porcs et veaux, avec deux vaches
que j'avais dessein, si nous avions un heureux pas-
sage, de débarquer dans mon île :mais je fus obligé
d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le cinq février par un
vent frais qui dura pendant plusieurs jours sans
aucune mauvaise rencontre , excepté un accident
qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes
ses circonstances. Le soir du 20 février , nous
vîmes entrer le matelot qui était en sentinelle ; il
nous dit qu'il avait vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon : et immédiatement après
un mousse vint nous dire que le bosseman en avait
entendu un second.
Là-dessus nous montâmes sur le tillac , où ,
pendant quelques moments , nous n'entendîmes
rien; mais peu de minutes après nous découvrîmes
une grande lumière, et nous conjecturâmes de là
que c'était un grand incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime (i) ,
qui nous fit couvenir unanimement qu'il ne pouvait
y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'espace de
cinq cents lieues , car le feu paraissait à l'ouest
nord-ouest de nous. Nous conclûmes de là que le
feu devait avoir pris à quelque vaisseau \ les coups
de canon qu/on venait d'entendre nous persuadè-
rent que nous n'en étions pas loin, et nous étions sûr s
qu'en suivant notre cours nous en approchions,
parce que de moment à autre la flamme nous parais-
sait plus grande. Cependant le temps se trouvant
nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du feu; mais
une demi-heure après, poussés par un vent favo-
l8' LES AVENTURE»
(i) Calcul que le pilote fait tous les jours du siUàge du navire,
afin de juger à peu près du chemin qu'il % fait, et du lieu où il
«st.
raMe, quoique assez petit , et le temps s'étant un
peu éeïaircî, nous aperçumesxlistinctement un grand
vaisseau dévoré par le feu , au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'intéressât aux personnes qui
étaient en danger , que les liens ordinaires de l'hu-
manité. Ces sentiments de compassion furent sur-
tout réveillés en moi par le souvenir de l'état ou
j'étais lorsque le capitaine portugais me prit dans
son bord au milieu de l'Océan-, état qui n'était pas,
à beaucoup près , aussi déplorable que la situation
où se devait trouver le vaisseau en question ,
s'il n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec
eux de conserve. J'ordonnai dans le moment qu'on
fît feu de cinq canons , l'un immédiatement après
l'autre, afin de leur faire savoir qu'il y avait près de
là un navire prêt à les secourir , et qu'ils fissent
leurs efforts pour se sauver de notre côté dans leur
chaloupe ; car, quoique nous puissions voir leur
vaisseau par le moyen delà flamme, il ne leur était
pas possible de nous apercevoir, à cause de l'obs-
curité de la nuit.
Nous mimesÉâa cape (1) pendant quelque temps;
et en altendantle jour nous laissâmes aller le vais-
seau du côté où nous découvrîmes le bâtiment em-
brasé 5 mais pendant cette manœuvre nous vîmes ,
avec une grande frayeur, quoique nous eussions
lieu de nous y attendre, le navire sauter en l'air ,
et quelques moments après le feu s'éteindre , ap-
paremment à cause que le reste du vaisseau était
allé à fond. (Tétait un spectacle terrible et affli-
geant , ces pauvres malheureux devaient être tous
détruits par lei'flammes , ou bien errer avec leur
chaloupe dans le vaste Océan ; c'est de quoi les
ténèbres ne nous permirent pas déjuger. La pru-
dence voulut pourtant que je supposasse le second
(1) Terme de marire qui signifie abaisser toutes les voiles £
excepté une, pour ralentir la course du vaisseau.
cats; et, pour les guider du mieux qu'il me fût
possible , je fis descendre des lanternes de tous les
côtés du vaisseau, et tirer le canon pendant toute
la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient
pas loin de nous.
Le lendemain , environ à buit heures , nous dé-
couviîmes , par le moyen de nos lunettes d'appro-
che , deux chaloupes surchargées de monde , et
nous vîmes que ces pauvres gens , ayant le vent
contraire , faisaient force de rames, et que , nous
ayant vus , ils faisaient toutes sortes de signaux
pour se faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord , et en même temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à portée.
En moins d'une demi-heure nous les joignîmes, et
lesla!ssâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils étaient
au moins au nombre de soixante, tant hommes que
femmes et petits enfants , et il y avait parmi eux
plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air était
de trois cents tonneaux, allant de Québec (1) dans
îa rivière du Canada, vers la Franca^et le maître
nous raconta au long toutes les partrWlarités de ce
désastre.
hv feu avait commencé par l'imprudence du
limonier r. dans la ^ésole , ou cabinet où Ton met
îa boussole , les chandelles , etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avait cru absolument
éteint-, mais on s'aperçut dans la suite que quelques
étincelles étaient tombées dans certains endroits
4u vaisseau, où il était impossible d'atteindre. Da
là U avait gagné la quille, d'où ïY^&t répandu
ï3ar tout le corps du bâtiment avec une telle vio-
lence, que ni le travail ni l'industrie n'avaient ete
(0 Grande et belle ville épiscopale de l'Amérique septentrio-
nale ,capUalé du Canada , ou Von W« «* commerce considé-
r*bte de pelleteries,
capables de le maîtriser. Le seul parti qui leur
était resté , avait été d'abandonner ia navire : par
bonheur, ils avaient deux chaloupes assez gran-
des^ et un petit esquif qui ne leur pouvait servir
qu'à mettre des provisions et de l'eau fraîche.
Dans cette situation , toute leur consolation était
d'être échappés du feu, sans pouvoir esoerer rai-
sonablement de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur dont ils pou-
vaient se flatter , était de trouver quelque bâtiment
en mer qui voulût bien les prendre sur son bord.
Us avaient des voiles, des rames, une boussole ,
et ils se préparaient à retourner vers Terre-
Neuve (1) avec un vent favorable; toute la provi-
sion qu'ils avaient n'était tout au plus que suffisante
pour les empêcher de mourir de faim pendant
douze jours, dans lequel espace de temps , s'ils
avaient le vent favorable, ils espéraient de venir
jusqu'au banc de ce pays-là , et de s'y soutenir par
le moyen de la pêche jusqu'à ce qu'ils puissent
venir à terre; mais ils avaient à crainde tant de
basaids, des tempêtes, des vents contraires, des
pluies capables de les engloutir , que s'ils se sau-
vaient , ce ne pouvait être que par une espèce de
miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant presque
tous désespérés , ils avaient entendu, avec une joie
inexprimable, un coup de canon, suivi de quatre
autres : leur courage en avait été tout ranimé, et,
conformément à mon intention, ils avaient com-
pris par-là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau
qui leur offrait du secours.
Là-dessus ils avaient mis bas les mâts et leurs
voiles, parce que le vent ne leur permettait pas
de nous approcher, et quelque temps après, leurs
(t) Les Anglais J'appellcnt Newfoand-Land. C'est une grande
île de l'Océan , sur la côte orientale de l'Amérique septentrio-
nale. C'est là que se fait la pèche à&\% morue.
espérances avaient ^té redoublées par la vue de nos
lumière», et par «os tsoups de canon qui se sui-
vaient par intervalles pendant toute la nuit; ils
avaient tiré aussi trois coups de mousquet, mais
nous ne les avions point entendus à cause du vent
contraire. Ils avaient mis pourtant leurs rames à
l'eau , pour s'empêcher du moins d'être emportés
par les vents , et afin que nous puissions les appro-
cher plus facilement. A la fin ils s'étaient aperçus,
avec une satisfaction inexprimable, que nous les
avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures
variées avee lesquelles ces pauvres gens expri-
maient la ]oie qu'ils sentaient d'une délivrance si
peu attendue. L'affliction et la crainte peuvent être
décrites assez facilement -, des soupirs, des larmes,
des cris, quelques mouvements de la tête et des
mains en font toute la variété $ mais un excès de
joie , surtout d'une joie subite, emporte l'homme
à un nombre infini d'extravagances opposées Tune
à l'autre.
Quelques*-uns de ces pauvres gens étaient noyés
de larmes \ d'autres furienx, déchiraient leurs
habits , comme s'ils avaient été dans le plus cruel
désespoir; les uns paraissaient fous à lier , ils cou-
raient çà et là , frappaient du pied et se tordaient
les mains-, les autres dansaient, chantaient, fai-
saient des éclats de rire, et poussaient des cris de
joie; ceux-ci étaient tout stupéfaits , étourdis et
incapables de prononcer une parole; ceux là étaient
malades, et semblaient prêts à tomber en faiblesse.
Enfin le moindre nombre faisait le signe de la croix,
et réiriereiait Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour «donner mauvaise opinion d'eux; je ne doute
pas que dans la suite ils n'aient rendu grâces au
ciel du fond de leur âaxe -, mais ils étaient au com-
mencement si hors aeux-mémes qu'ils n'étaient
pas les maîtres de leurs mouvements e% de leurs
pensées; ils étaient plongés dans une espèceéé
frénésie, et il y en avait peu parmi eux qui eussent
assez de force d'esprit pour être modérés dans leur
joie.
lise peut bien que leur tempéramment contri-
buât à l'excès de leurs transports : c'étaient des
Français, peuple plus vif, plus passionné, et plus
propre que tout autre à donner dans des exttêmes
contraires. Te ne suis pas assez philosophe pour
raisonner là-dessus à fond ; mais je puis dire que je
n'avais jamais vu une pareille expression de joie.
Rien n'en approche davantage que les extravagances
où se laissa emporter mon fidèle Vendredi en
trouvant son père lié dans le canot ; j'avoue encore
qu'il y avait quelque chose de semblable dans la
surprise du capitaine anglais et de ses deux com-
pagnons que je délivrai autrefois des mains des
traîtres qui voulaient les abandonner dans mon fie;
mais dans le fond tout cela n'est pas comparable à
ce que je remarquai dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extrava-
gances n'éclataient pas séparément dans ces Fran-
çais de la manière que je les dépeins 5 elles se suc-
cédaient rapidement avec toute cette variMpdans
chaque individu. Celui qui dans un moment pa-
raissait étourdi et stupide comme un homme frappé
de la foudre , se mettait l'instant après à danser ,
à sauter et à crier comme un fou; tantôt il s'arra- •
chait les cheveux, déchirait ses habits, et les
foulait aux pieds comme un habitant des petites-
maisons; tantôt il versait un torrent* de larmes, le
cœur lui manquait, il tombait en défaillance, et si
on ne l'avait secouru , la mort aurait suivi lrf vio-
lence de tous ses mouvements. Il n'en était pas
ainsi de quelques-uns, ou du moindre nombre,
mais de presque tous autant qu'ils étaient , et sijlr
m'eli souviens bien , notre dprurgien fut obligé
d'en %aiçner une trentaine.
Il y avait deux prêtres parmi eux; Tan encore
jeune , l'autre avancé en âge; et, ce qu'il y a de
plus surprenant 9 le plus vieux était le moins sage.
Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau,
il tomba tout raide comme s'il était mort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre des remèdes pro-
pres aie faire revenir à lui , il était le seul dans le
vaisseau qui lui ciût encore un souffle de vie;.en-
suite lui ayant frotté le bras pour le réchauffer, et
pour lui faire venir le saog, il le saigna. Le sang ne
coula d'abord que goutte à goutte ; mais il sortit
ensuite avec plus de liberté. Trois minutes après ,
le bon homme ouvrit les yeux , et en un quart-
d'heure de temps il parla, et fût entièrement réta-
bli. Dès que le sang fût arrêté, il se mit à se pro-
mener , en nous assurant qu'il se portait bien , et
le chirurgien trouva bon de lui donner un verre
de liqueur cordiale. Après un quart-d'heure d in-
tervalle, quelques Français vinreut dans la cham-
bre où le chirurgien était occupé à saigner une
femme, disant que le prêtre avait absolument
perdu l'esprit*, peut-être qu'ayant réfléchi avec trop
d'attention sur le changement subit de son état,
cette réflexion l'avait jeté dans une nouvelle extase
de joieéÊk-dessus son sang était devenu chaud et
fiévreux, et certainement il avait acquis, en moins
de rien, toutes les qualités requises pour habiter
l'hôpital des fous. Le chirurgien ne trouva pas à
propos de redoubler la saignée ; mais il lui donna
quelque chose pour l'assoupir , ce qui opéra quel-
que temps après, et le lendemain il s'éveilla égale-
ment sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande* fermeté, et nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès qu'il
fut «à notre bord, il.se prosterna pour rendre grâce
à Dieu de son heureuse délivrance ; je fus assez
iaalheureuxde le troubler dans cette louable action,
le croyant évanoui* Il leva la tête pour me dire
d'un air fort tranquille, qu'il était occupé à témoi-
gner sa reconnaissance à Dieu : « Je vous conjure,
» ajouta-t-il, de me permettre de continuer encore
y> quelques moments; j'aurai l'honneur ensuite de
» tous remercier comme celui à qui, après le ciel,
» je suis redevable de la vie. »
J'étais fort mortifié de Ta voir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'empê-
chai les autres de troubler sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant
quelques minutes, il vint me joindre, et d'une ma-
nière tendre et grave en même temps, les yeux
pleins de larmes, il me remercia, et rendit grâces
à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tent d'autres misérables. Je lui répondis que j'étais
cliarmé de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnaissance envers Dieu; que je n'avais
rien fait que ce que la raison et l'humanité devaient
inspirer à tous les hommes, et que je croyais devoir
de mon côté remercier Dieu de, ce qu'il s'était servi
Qe moi pour conserver tant de créatures faites à
son image.
Après cette conversation, cet homme de bien fit
tous ses efforts pour calmer l'irritation de ses com-
patriotes, par-des exhortations, des prières, des
raisonnements , enfin par tout ce qui était capable
de leur faire renfermer leur joie dans les bornes de
la modération. Il réussit assez bien avec quelques-
uns; mais la plupart ne se possédaient pas assez pour
profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre par-là
à guider ses passions. Un excès *le joie emporte
1 homme plus loin que les transports de la douleur*
de la colère et de la rage; et j'ai vu dans cette occa-
sion combien il faut veiller sur ces mêmes passions,
de quelque nature quelles puissent être , puisque,
les emportements de joie ne sont pas moins dange-
reux potrr nous que les émotions, qui passent pour
les plus dangereuses.
Noué fûmes un peu dérangés le premier jour
par l'extravagance de nos hôtes; mais après leur
avoir donné les logements que notre vaisseau était
en état de fournir, et après qu'ils eurent bien dormi,
tout fut tranquille, et nous les vîmes tout autres.
Ils nous donnèrent toutes les marques de recon-
naissance que les sentiments et la politesse sont
capables de dicter. Le capitaine et un des religieux
me vinrent voir le lendemain, pour me dire qirtls
souhaitaient fort de me parler, aussi bien qu'à mon
neveu, qui commandait le vaisseau, afin de nous
consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce
qu'ils avaient au monde n'était pas capable de nous
récompenser du service important que nous leur
avions rendu. Le capitaine prit alors la parole, et
mé dit qu'ils avaient dans leurs chaloupes d'autres
choses de prix sauvées des flammes à la hâte, et
qu'ils avaient ordre de nous offrir tout cela, si nous
voulions bien l'accepter; qu'ils nous conjuraient
seulement de les mettre à terre en quelque endroit
d'où il leur fût possible de regagner la France.
Mon neveu ne parut pas fort éloigné d'accepter
leurs présents, quitte à voir après ce qu'il pourrait
faire eu leur faveur ; mais j'eus assez de pouvoir
sur lui pour l'en détourner; je savais trop bien ce
que c'est que d'être abandonné sans argent daîifc
un pays étranger. Je me ressouvins que, si le capi-
taine portugais en avait usé de cette manière avec
moi, et m'avait fait acheter son bienfait de tout ce
que j'avais au pion de, je serais mort de faim, à moins
qtie de rentrer datns un esclavage pareil à celui que
j'avais souffert en Barbarie, et peut-être pire, puis-
qu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais soit un
meilleur- maître qu'un Turc.
ïê répondis donc au capitaine français qtie, si
nous l'avions secouru lui et ses gens dans leur mal-
heur, nous n'avions fait que ce que l'humanité
voulait que nous fissions pour notre prochain, et
que nous souhaitions qu'on nous fît de même en
pareille extrémité. « -Nous sommes persuadés , lui
répondis-je, que vous nous auriez donné la même
assistance, si vous aviez été dans notre situation, et
nous dans la vôtre, et que vous nous 1 auriez do» >
née sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
pris à notre bord, monsieur, poursuivis je, pour
vous conserver, et non pas pour jouir de vos dé-
pouilles; et je ne trouverais rien de plus barbare
que de vous mettre à terre après vous avoir pris
les restes que vous avez arrachés aux flammes; ce
serait vous sauver la vie pour vous tuer ensuite
nous-mêmes; ce serait vous empêcher de vous'
noyer pour vous faire mourir de faim : ne eroyex
donc pas que je permette qu'on accepte la moindre
chose de ce que votre reconnaissance vous porte a
nous offrir. Quand au parti que vous nous proposes
de vous mettre à terre, la chose est d'une grand*
difficulté : notre vaisseau est destiné pour les
Indes-Orientales, quoique nous soyons détournés
considérablement de notre cours du côté de l'ouest,
dirigés sans doute par la Providence pour vous
tirer d'un danger si terrible; nous ne sommes pas
les maîtres de changer notre route de propos déli-
béré, pour l'amour de vous : mon neveu, le capi-
taine, n'en pourrait jamais répondre devant les
propriétaires, avec lesquels il a pris l'engagement
de continuer son voyage après avoir touché au Bré-
sil. Tout ce qu'il nous est possible de faire pour
vous, c'est de prendre notre route du coté où nous
pouvons nous attendre à rencontrer des navires
qui retournent des Indes-Occidentales, et de vous
procurer par là le moyen de passer en Angleterre
ou en France, »
La première partie de ma réponse était si pleine
d'humanité et de générosité même , que ces mes-
sieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement sati*-
faits; mais il n'en était pas aiosi par rapport au
reste, et les passagers surtout étaient fort conster-
nés, par la crainte d'être obliges d'aller avec nous
jusqu'aux In des-Orientales. Ils me conjurèrent que,
puisque nous étions tellement dérivés du côté de
l'oues-t avant que de les rencontrer, j'eusse du
moins la bonté de suivre le même cours jusqu'aux
bancs de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient
louer quelque bâtiment pourretourner au Canada,
d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort disposé à la leur accorder : je considérais
tout ce que ces pauvres gens éprouveraient de peine
de se voir réduits à nous accompagner jusqu'aux
Indes, d'ailleurs je redoutais encore la brèche que
leur société ne pourrait manquer de faire à nos
provisions. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindra
le contrat que mon neveu avait fait avec ses mar-
chands, en me prêtante un accident imprévu. Cei~
tainement ni les lois de la nature, ni les lois rêvé*"
iées ne pouvaient nous permettre d'abandonner à
une moit presque inévitable un si grand nombre
de gens; et puisque nous les avions pris à notx*e
bord, notre propre intérêt, aussi bien que le leur,
nous obligeait de les mettre quelque part à terre»
Je consentis donc à suivre notre route, comme ils
le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose
impossible, je- leur promis de les débarquer à la
Martinique{i) dans les Indes-Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec
un vent assez vigoureux qui resta quelque temps
entra le nord-est et le sùd-est; ce qui nous fit
manquer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en
Europe. Il est vrai que nous rencontrâmes plusieurs
Vaisseaux destinés potir cette partie" du monde J
mais ils avaient lutté si long-temps avec les vents
* (i) Ile considérable de l'Amérique septentrionale, apparte-
nant aux Français.
contraires, qu'ils n'osèrent se charger de passagers,
de peur de mourir de faim tous ensemble. De cette
manière nous fûmes forcés dé pousser notre voyage
jusqu'aux bancs de Terre-Neuve. C'est là que nous
mîmes nos Français dans une barque, qu'ils avaient
louée en pleine mer, pour le* mettre à terfe et
pour de là les conduire en France, s'il leur était
possible de trouver assez de provisions pour les
avitailler.
Le seul passager français qui resta à notre bord,
était le jeune prêtre qui, ayant appris que notre
dessein était d'aller aux Iodes, souhaita de faire le
voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la côte
de Coromandel (1) , j'y consentis avec plaisir.
Cet homme avait gagné mon estime, et non sans
raison, comme on verra dans la suite. D'ailleurs,
quatre matelots s'engagèrent avec nous; c'étaient
de braves gens, qui nous furent d'une grande utilité.
De là nous prîmes la route des Indes- Occiden-
tales, en faisant cours du coté du sud et du sud-
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent, pendant
une vingtaine de jours. Nous étions dans cette
situation, quand nous rencontrâmes de nouveau
de quoi exercer notre humanité sur un objet tout
aussi déplorable que le premier.
De 19 de mars 1695, nous trouvant dans la lati-
tude septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et fai-
sant cours sud-est et sud-est-quart au sud, nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes pas d'abord le voir distinctement; mais
à mesura que nous fûmes plus près, nous aperçûmes
quTil avait perdu le perroquet du grand mât, le
mât d?artimon et le beaupré. Il tira d'abord uu
coup de canon, pour nous faire savoir qu'il était
en détresses Nous avions un vent frais nord?>nord-
forile de V\
Grand pays du Gange, sur la côle prieaUle de la près-
"'Inde.
est, et bientôt nous fûmes à portée de l'arraisoEr-
ner (i).
Nous apprîmes qu'il était de Bristol (2), et qu'il
revenait des Barbades (3)-, mais qu'aux Barbades
même il avait été jeté hors de la route, par un fu-
rieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût prêt
à mettre à la voile, et dans le temps que le capitaine
et le premier contre-maître étaient à terre : de
manière qu'outre la violence de la tempête, il avait
manqué au vaisseau des gens capables de le con-
duire. Il avait été attaqué par un second oragef
qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest et
réduit dans le triste état où nous le rencontrâmes*
L'équipage s'était attendu à découvrir les îles de
Bahama (4), mais il s'en était vu éloigné et jeté
vers le sud-est, par un vent gaillard de nord-nord-
est, qui était précisément celui que nous avions
alors; et n'ayant qu'une voile au grand mât, et une
autre carrée attachée à une espèce de mât d'artimon
dressée à la hâte, ils n'avaient pas eu le moyen de
serrer le vent, de sorte qu'ils avaient fait tous les
efforts possibles pour atteindre les îles Canaries.
Pour comble de malheur, outre la fatigue que
leur avaient donnée ces deux tempêtes, ils mou-
raient de faim. Il ne leur restait pas une seule once
de pain ou de viande, depuis plus de onze jours,
et leur seule consolation était qu'ils n'avaient pas
entièrement consommé leur eau, et qu'ils avaient
encore environ un demi-tonneau de farine. Pour
du sucre, il leur en restait abondamment, outre
sept barils de rhum. Ils avaient dévoré une assez
grande quantité de confitures.
(t) C'est-à-dire questionner ceux qui montaient Féqtrîpage.
(%) Ville épiseopale d'Angleterre,, dans le Sommershètshire*
la plus marchande et la plus riche après Londres, avec un
port.
(3/ Colonie ta pins considérable que les Anglais aient dans
les Antilles.
(4) lies de rAmérique septentrionale.
II y avait à bord, comme passagers^ un jeune
homme avec sa mère, et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile , ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible oura-
gan, et n'ayant plus rien de leurs provisions parti-
culières , ils s'étaient trouvés dans une situation
plus déplorable que les matelots, qui, réduits à la
dernière extrémité eux-mêmes, n'avaient pas été
susceptibles de compassion. On peut juger s'il est
facile de décrire la malheureuse situation où s'était
trouvée cette infortunée famille.
Peut être n'aurais-je jamais su cette particularité,
si, le temps étant doux et la mer calme, ma curio-
sité ne m'avait porté à aller à bord de ce malheu-
reux navire. Le second contre-maître , qui était
forcé, dans cette extrémité, de prendre le comman-
dement du vaisseau , étant venu à notre bord ,
m'avait parlé de ces passagers comme de gens qu'il
croyait morts 5 il n'en avait pas entendu parler
depuis plus de deux jours, parce qu'il avait eu peur
de s'en informer, n'étant pas en état de les soulager
dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner
à ce malheureux équipage tout le secours qu'il nous
fut possible, et j'avais assez de pouvoir sur l'esprit
de mon neveu pour le porter à les avitailler entiè-
rement, quand même nous aurions été par-là dans
la nécessité d'aller dans la Virginie, ou sur quelque
autre côté de l'Amérique, faire de nouvelles pro-
visions pour nous-mêmes. Mais heureusement nous
ne fûmes pas obligés de pousser notre charité
jusque-là.
Ces pauvres gens étaient alors exposés à un nou-
veau danger, et il y avait tout à craindre de leur
gourmandise. Le contre-maître nous en amena six
dans sa chaloupe, ils avaient Tair de vrais squelettes,
et avaient à peine la force de remuer leurs rames.
Il était lui-même à moitié mort, n'ayant rien ré-
servé pour lui, et s'étant contenté de la môme
portion qui avait été donnée pour la subsistance du
moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis
d'en manger avec lenteur et avec sobriété^ mais à
peine en eut-il mançë trois bouchées, qu'il com-
mença à se trouver mal. Il fut assez prudent pour
s'arrêter d'abord, et notre chirurgien lui prépara
un bouillon propre à lui servir de remède et de
nourriture en même temps; il fut mieux dès qu'il
Feut pris. Je n'oubliai^ pas cependant ses compa-
gnons, à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils le
dévorèrent, la longue faim qu'ils avaient endurée
les empêchait de maîtriser leur avidité. Il y en eut
même deux qui mangèrent avec tant de précipita-
tion, qure le jour suivant ils en faillirent mourir.
Ce spectacle était extrêmement touchant pour
moi , et me rappelait la misère à laquelle je m'at-
tendais autrefois, en mettant le pied sur le rivage de
mon île , sans avoir la moindre pptovision , et sarjs
m'apercevoir d'aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée; exposé d'ailleurs, à ce que
je croyais, à servir bientôt moi-même de nourri-
ture aux bêtes féroces»
Pendant tout le temps que le contre-maître était
occupé à me mettre au fait de la misère île l'équi-
page; mes pensées roulaient sans discontinuation
sur le sort des trois passagers , la mère., le fils et
la servante , dont il n'avait rien entendu dire pen-
dant deux jours , et que la diseUe extrême de ses
propres gens l'avait forcé à négliger, selon son
J>ropre« aveu. Je compris par-là qu'à la fin il ne
eur avaitdonné aucune nourriture, et j'en con-
cluais qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître , que nous
appelions alors le capitaine , à notre bord 5 avec
ses gens , pour qu'ils reprissent de la Force par de
bons aliments; et songeant en même temps à rendre
le même service au xèste de l'équipage , je fis con-
duire à leur navire notre contre-maître avec notre
PAGE 33.

Le lendemain ses tendres extravagances prirent un autre
eours. (Page Ai).

y
J'avais envie de lui fendre la tête, {Pagc7Q}.

L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi divertissante pour le
prisonnières. (Page 83/.
chaloupe , montée de éonze hommes, et chargée
d'un sac plein de pain , et de six grosses pièces de
bœuf. Notre chirurgien donnaordre à mes matelots
de faire bouillir cette viande en leur présence,
t-t de placer des sentinelles, dans la chambre, du
cujâiiiîer , pour détourner ces gens affamée d*3 dé-
vorer Ja viande toute crue , ou de l.'articheT du
pot"avant qu'elle fut cuite comme il faut, et de
ne leur en donnej d'abord qu'une petite portion.
Celle*âge précaution leur conserva la vie : et si l'on
avait été négligent à cet égard, ces mêmes aliments
qui leui» étaient donnés pour les empêcher de mourir
leur eussent infailliblement donné la mort.
Joî donnai en même temps à notre contre-maître
d'aller dans la chambre des passagers , pour voir
dans quel état ils étaient, et pour leur donner les
rafraîchissements nécessaires, s'ils étaié&t encore
en vie. Le chirurgien l'avait pourvu/ "pp^v cet
effet dune grande écuelle pleine de soja bouillon,
préparé , qui avait fait tant de bien à notre paujre
contre-maire , et qui , selon lui, était capable «de
le rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, et
impatient de voir de mes propres yeux ce tr.isie
spe< tacle , je pris avec moi celui que nous appe-
lions alors le capitaine du vaisseau, et je &ui/i*
nos gens avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces poivres affjtfMs- dans, .une
espèce de sédition et prêts à arracher la viande du
chaudron- par force \ inais mod contre-maitre:,
faisant son devoir, avait placé une garde à la porte
de la chambre du- cuisinier; et voyant qu'il ne
faisait jién par ses exhortations, il employa la vio-
lence pour lairedu bien àces gens en dépit d'eux-
mêmes. Il eut pourtant la condescendance de taire
tremper suffisamment quelles biscuits dans le polf
et de leur en faire donner jtçfe&eun un pour ap* sçjr
un peu la fureur de leur appétit, les priant, Ai
croire que c'était pour leur propre couseivatton
tome n. 3
qu'il ne leur en donnait que peu à la fois. Mais
tout cela n'avait pas été capable de les apaiser : si
je n'y étais pas survenu avec leurs propres officiers,
et si, à mes exhortations je n'avais pas ajouté îa ter-
rible menace de ne leur donne*rien, s'ils ne se te-
naient é» repos, je crois en vérité qu'ils auraient
foreé la chambre du cuisinier , et qu'ils auraient
arraché la viande du chaudron. Je reconnus de nou-
veau combien il «st vjai que ventre affamé na
point à'oreilles. Nous les apaisâmes pourtant; et
commençant à les nourrir par degrés nous leur
permîmes à la fia de mangef selon leur appétit , et
tout alla mieux que je n'eusse pensé.
Pour la mkère des passagers, elle était tout au-
trement tenible que celle de l'équipage. Comme
les matelots avaient eu d'abord peu de chose pour
eux-iteêmes, ils leur avaient donné des portions ex-
trêmement petites ; à la fin, ils les avaient extrê-
mement négligés : de manière que, depuis six ou
sept jours, ils n'avaient eu rien du tout, et fort
peu de chose les deux ou trois jours qui avaient
précédé. La pauvre mère, à ce que l'équipage nous
rapporta , éiait une femme de bon sens et très-
bien élevée,-qui ayant épargné pour son fils, avec
une tendresse véritablement maternelle, tout ce
qu'elle pouvait, avait enfin perdu toutes ses forces.
Quand notre contre-maître entra dans sa chambre,
il là vit «assiseà terre, af pixyée contre un des côtés
du vaisseau, entre deux c%aises liées ensemble , la
tête enfoncée entre ses épaules , et semblable à un
tâdâvre , quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait morte.
Il fit tout ce qu'il put pour la faire revenir à el!e;
erpour lui fortifier le coeur ^ il lui mit un peu de
bouillon dan» la bouche avec un cuiller; eile ou-
vrit les Jèvres , et leva une de ses mains :elle s'ef-
fôrça enfhrde parler. Elfe entendit ce qu'il lui di-
Sifk; mais, en lui faisant signe *que ce secours ve-
feitit trop tard pour elle, elle lui montra du doigt
son fils, comme si elle voulait le prier d'en avoir
soin.
Touché pourtant d'une |>itié extraordinaire pour
cette fendre mère , il fit ^i ses efforts pour lui
faire avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut,
il en fit descendre dans son estomac deux #u trois
cuillerées 5 je doute fort qu'il en fut bien sûr; quoi
qu'il en soit, Une prit que des peines inutiles, la
nuit suivante elle mourut.
Le jeune homme auquel elle avait conservé la
vie aux dépens de la sienne n'était pas dans une
extrémité tout-à-fait aussi grande; il était cepen-
dant étendu roide dans un petit lit, et semblait à
moitié mort. Il avait dans sa bouche une pièce d'un
vieux gant, dont il avait mangé le reste. Le con-
tre-maître réussit à lui faire avaler quelque chose,
€t grâce à sa jeunesse et à ses forces, il sembla se
ranimer : mais lqrsque quelques moments après on
lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées , le pau-
vre garçon en eut mal au coeur , et les rendit immé-
diatement après.
Pour la pauvre servante, elle était tout étendue
auprès de sa maîtresse, comme si elle était tombée
en apoplexie; elle luttait avec la mort. Tous ses
membres étaient tors; d'une de ses mains elle avait
saisi le pied d'une chaise , et le tenait si ferme ,
qu'on eut bien de la peinç à lui faire lâcher pi ise:
son autre bras était' étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds étaient appuyés avec force contre
une table. En un mot, elle semblait être à l'agonît3,
mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'était pas seulement affaiblie
parla famine et effrayée par la pensée d'une mort
prochaine, mais, comme jïous l'apprîmes encore
dans la suite par les genf du vaisseau , elle était
extrêmement inquiète pour sa: maîtresse, qu'elle
voyait mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avait tout Rattachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille : car lorsque notre chirurgien ,
homme savant et exprimenté, lai eut rendu, pour
ainsi dire , la vie, il eut une seconde cure à faire
par rapport à son cerveau , qui paraissait pendant
plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident doit songer
qu'il n'est pas possible, quelque humanité que l'on
ait, de faire sur mer ce que Ton aurait pu faire sur
terre où Ton resîe quelquefois trois- semaines. Il
s'agissait ici de donner du secours à ce malheureux
équipage, mais non pas de rester avec lui; et quoi-
qu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous pen-
dant quelques jours , cependant nous n'avions pas
le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses
mâts. Néanmoins lorsque le capitaine nous conjura
de l'aider à dresser un penoquet au grand mât ,
et un autre à son artimon , nous voulûmes bien
mettre à la cape pendant trois ou quatre jours.
Ensuite, après lui avoir donné cinq ou six ton-
neaux de boeuf, un de lard, une bonne provision
de biscuit , de la farine et des pois, et avoir pris
pour gaiement trois caisses de sucre , une quantité
assez grande de rhum , et quelques pièces de huit,
nous les quittâmes en prenant dans notre bord , à
leur instante prière, un pi être, avec le jeune hom-
me , la servante \ et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste, eiffort raisonnable. Il pa-
raissait accablé de la morf.de sa mère, qui lui rap-
pelait plus vivement "encore la perte de son père
qu'il avait récemment faite dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de
le prendre dans mon vaisseau, et de le tirer d'avec
ceux qu'il appelait les meurtriers de sa mère. Aussi
peut-on dire qu'ils l'étaient en quelque sorte ; ils
auraient pu épargner de leur portion quelque
petite chose pour soutenir-la vie de cette miséra-
ble veuve, quand ce n'eût été <jae de quoi l'empê-
cher de mourir de faim : mais la faim ne connaî;
ni humanité, nqpareihé, ni amitié, ni justice ^ elle
est sans pitié, et incapable de remords.
Ce chirurgien avait beau lui mettre devant les
yeux là langueur du voyage , qui fievait le séparer
de tous ses amis, et qui pouvait le Tejeter dans un
aussi mauvais état que celui dont il yenaij ^sortir,
il dit qu'il lui était indifférent de quel côté£u*ll allât,
pourvu qu'il se séparât de ce cruel équipage^ et
que le capitaine (c'est de moi qu'il çntend^tjpaj:-
ler, ne connaissant pas encore mon neveu) serait
trop honnête homme pour lui donner le moindre
chagrin , après lui avoir sauvé la vie ; que pour la
servante, si elle revenait dans son bon sens., elle
nous suivrait partout , et qu'elle recevrait comme
un grand bienfait la permission d'entrer dans no-
tre, navire.
Le chirurgien, me fit cette proposition dfune
manière si pathétique, que je l'acceptai, et que je
les.pris tous deux avec tout Jeur bien, excepté onze
caisses de sucre, où il était impossible d'atteindre.
Mais comme le jeune homme en avait une recon-
naissance , je fis signer un billet au commandant,
par lequel il s'engageait d'aller , dèsqu'il serait
arrivé à Bristol, chez un certain ML Boger, parent
du jeune homme , marchand de cette ville , et de
lui donner une lettré de majpait, avçc tout ce qui
avait appartenu à la jdMibte veuveJ Mais il est ap-
parent que toutes cê|^pf^autions o®t été inutiles;
car je n'ai jamais agçWfïue ce vaisseau fût arrivé
à'Bristol. 11 est très-probable qu'étant si fort en-
dommagé,, et faisant eau de .tous côtés? il ait coulé
à fond à la première tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix neuf
degrés trente-deux minutes, et les vents à un ou
deux jours près nous avaient • toujours été favora-
bles. Je ne veux pas fatiguer*,ïé public du récit de
quelques incidents peu considérables, cfomme
changement de ygnis, ouragans , beau temps* et
pluie, «te. , etsailr abuser plus long-temps de la
patience de mes lecteurs , je me hâte de leur dire
que je découvris mon île le 10 avril 1695. Ce ne
fut pas sans de fort grandes difficultés que je la
trouvai. J'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti
dureté du sud-est vers le Brésil; mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et n'ayant
point de carte de cette île, ni aucune marque par-
ticulière à laquelle je pusse la reconnaître /je la
vis sans savoir que ce fut elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autres; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque y
mais sans parvenir à notre but; j'appris seulement,
en suivant ces côtes , que j'avais été autrefois dans
Terreur, en croyant que la terre que je découvrais
était le continent. C'était une île fort longue ou
plutôt une longue suite d'îles situées vis-à-vis du
grand espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve.
Les sauvages qui abordaient de temps en temps à
mon île n'étaient pas proniprement des caribês 9
mais des insulaires et autres barbares, mes plus
proches voisir s. Je visitai en vain, comme j'ai dit ,
plusieurs de ces îles \ j'en trouvai quelques-unes
habitées et d'autres désertes. Dans une, entre au-
tres , je vis quelques Espagnols, et je crus d'abord
que c'étaient ceux que j'avais fait venir dans mes
domaines) maïs en leur parlant je sus qu'ils avaient
près de là une petite chaloupe dans une petite
baie, et qu'ils venaient chercher du sel et quelques
huîtres à perles; en un mot, j'appris qu'ils n'étaient
point de mes sujets,-et qu'ils appartenaient à l'île
de la Trinité, qui est plus du côté du nofd de dix
ou onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île , à l'autre, tantôt avec
le vaisseau et tantôt avec là chaloupe du vaisseau
français y qui était parfaitement bonne*, et qu'on
nous avait cédée avec plaisir , je vins au côté méri-
dional de mon île, et & abord j'en reconnus toute
la figure. Je mis aussitôt mon Vaisseau à l'ancre
dans une rade sûre vis-à-vis de la petite baie, prè*
de laquelle était moîi ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Ven-
dredi , et je lui demandai s'il savait ou'il était. Il
se mit à regarder fixement pendant quelque temps,
et puis frappant de joie ses mains Tune contre Pau-
tre , il s'écria : « Qui, oui, obi voilà oh! voilai »
Et montrant du doigt mon château , il se mit â
chanter et à faire des gambades comme un fou:
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de sau-
ter dans la mer, et d'aller à terre àla nage.
« Eh bien:, Vendredi , lui dis-je, qu'en dis-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non? tou père y
sera-t-il? » Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le cœur était si sensible, parut tout troublé,
et je vis les larmes couler de ses yeux en abondance.
« Qu'y a-t-il donc , Vendredi? lui dis-je; es-tu
affligé parce qu'il y a apparence que tu re verras
ton père? — Non, non, répondit-il en secouant
la tête, moi ne le voir plus, jamais le voir plus. —
Eh î que sais-tu , mon enfant? lui dis-je. —Oh!
repartït-il, lui mort long-temps, lui beaucoup
vieux: homme. — La chose n'est pas encore sûre,
lui dis-je-, mais enfin crois-tu que nous trouverons
quelque autre de nos gens? » Il avait sans doute
les yeux meilleurs que moi -, car quoique nous fus-
sions à une demi-lieue de terre, il me montra du
doigt la colline qui était au dessus de mon château,
et s'écria : c< Moi voir ^aaoi voir beaucoup d'hom-
mes, là-, là et là. » Je tournai les yeux vers cet
endroit, mais je né vis rien, pas même avec ma lu-
nette d'approche , ce qui venait probablement de
ce*que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne
laissait pas d'avoir raison, comme je le compris le
lendemain en examinant la chose : Us avaient été
cinq ou six en cet endroit poux voir le vaisseau,
ne sachant qu'en penser. ^
Dès que Vendredi m'eut dit qu'ii veyait des gens;
je fis mettre paviflon an g lai s, et tirer deux copps
de canon, pour leur faire entendre que nous étions
amis, et un demi-quart d'heure après, nous \îaies
une fumée s'élever du côté de la petite baie. J or-
dimnai eu ce moment qu'on naît chaloupe en mer ,
mec un drapeau blanc en signe de paix; et prenait
Vendredi avec moi et le jeune prêtre , je me fi>
mettre à terre. C'était ce prêtre français dont j'ai
déjà fait méution plusieurs fois. Je lui avais fait un
récit exact de la manière dont j'avais vécu dans
cette île t sans oublier aucune particularité, tant
f>ar rapport à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais
aissés , et cette histoire lui avait donné une fort
grande envie de m'accompaguer. J'avais d?î pins
seize .hommes iien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui
ne fussent pas de mes sujets; mais heureusement
cette précaution se trouva peu nécessaire.
'Comme nous allions vers le rivage dans le temp3
que la marée était presque haute, nous entrâmes
tout droit dans une petite baie, et le premier
homme sur lequel je fixai mes yeux fut l'Espagnol
h qui j'avais sauvé la vie; je reconnus parfaitement
bien ses traits ; pour son habit, j'en ferai la des-
cription dans la suite. J'ordonnai d'abord que tout
le monde restât dans la chaloupe, et que personne
ne me suivît à terre; mais il n'y eut pas moyen de
retenir Vendredi. Ce tendre fils avait découvert
son père à une si grande distance de» autres Espa-
gnols, qu'il ne me fut pas passible de le voir • et il
est certain que, si on avait voulu l'empêcher d'aller
à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à
la nager À peine y avait-il mis le pied, qu'il vola du
tôté*du;sauvage avec la vitesse d'une flèche qu'un
bras vigoureux fait sortir d'un arc, L'homme le
plusendurci n'aurait pu s'empêcher de jeter quel-
ques fermes en voyant les transports de joie de ce
pauvre garçon enjoignant/son père. Il l'embrassa,
le-coîtvfit déiSaiser, le prie entré ses bras pour le
mettre à terré* sur le tronc d'un arbre, le regarda
fixement pendant plus d'un quart-d'heure , comme
un homme qui considère avec étonnement un ta-
bleau extraordinaire^ ensuite il se mita terre auprès
de lui, l'embrassa de nouveau , se remit sur ses -,
pieds, efc continua à le regarderavec attention ,
comme s'il était enchanté de le, voir.
Ee lendemain ses tendres extravagances prirent
un autre cours. Il se promena avec lui plusieurs
Heures sur le-rivage-en le tenant par la main
comme une demoiselle, et de temps" en temps il
lui allait chercher quelque chose dans la chaloupe,
tantôt un morceau de sucre, tantôt un véfre de li-
queïfr, et tantôjt un biscuit; enfin tout ce qu'il
croyait capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-rdînée il s'y prit encore d'une nouvelle
manière : il mît le bonhomme à terre., et com-
mença à danser autour de lui avec inijle postures -_,
les unes plus burlesques que les autres, et en
même temps il lui pariait , et lui racontait , pour
le divertir, quelques particularités de ses .yoyages.
En un mot, si la même tendresse filiale pouvait
être trouvée parmi les chrétiens, on pourrait dire ,
en quelque, sorte, qu'il n'y a rien de plus inutile
que le quatrième commandement.
Mais , laissant là toute digression , j'en viens k
la manière, dont je fus reçu parles habitants de
l'île. Je n'auraii jamais fait si je voulais rabonter
eh détail toutes les civilités que me firent les Es-
pagnols. L9 premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien, comme j'ai d'éjà dit s^approcha de la
chaloupe portant un drapeau de paix,' et accom-
pagné d'ù& de ses compatriotes. Non-seulement
il ne me reconnut pas d'abord, maïs il n'avait pas
seulement la pensée que ce p$t être moi, avant
que je lui eusse, parlé , « Comn$ei||, seigneur , lui
dis-j^ dVbôrd ,'ièn. portugais f voté ne me recon-
naissez pas? » U. né me répondît pas un mot;
mais donnant Ion fusil à son compagnon , if ou-
vrit les bras , et vînt m'embrasser en disant pla-
3..
sieurs choses en espagnol, dont je ne comprenais
qu'une partie. Il me serra entre ses bras'et me
demanda mille pardons de û'avoir pas reconnu ce
visage qu'il avait considéré autrefois comme celui
i%i ange envoyé du ciel pour lui'sauver la vie.
Il disait encore un grand nombre d'autres belles
choses, que la politesse es£agnole fournissait à son
coeur véritablement reconnaissant : £t ensuite , se
tournant vers son compagnon , il lui ordonna de
faire venir toute là bande. Il me demanda si j'avais
envie de mej>romener vers mon château j afin qu'il
eut le plaisitf£ë m'en remettre en possession, sans
avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissements où je devais na-
turellement m attendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible
de trouver ma demeure que si je n'y avais jamais
été. Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres,
ils les avaient arrangés d'une manière si bisarre ,
et les avaient placés si près Pun de l'autre, qu'étant
extrêmement crus pendant les dix années de mon
absence, ils rendaient mon château inaccessible. Ont
n'en pouvait approcher que par des chemins si tor-
tueux, que c'était un vrai labyrinthe pour tout
autre que pour les habitants.
Quand je lui demandais quelle raisonTavaît porté
à faire tant de fortifications, il me dit que j'en ver-
rais assez la nécessité quand il m'aurait donné un
détail de tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée
des Espagnols dans mon île. « Quoique alors f
poursuivit-il, je fussedans une grande consternation
de votre départ, je rie laissai pas d'être charmé de
votre bonheur, qui vous avait procuré si à propos
un si bon navire .pour vous tirer de ce désert. J'ai
eu fort souvent, conCinua-t-il, .certains pressenti-
mehts que vous y reviendriez pn jèur.-Maisje.doi&
avouer .que rien ne m'est jamais arrivé dans
dans tout le cours de ma vie de |>lus triste et $e
plus mortifiant que d'apprendre votre départ,
quand j'ai conduit 4ci me% compatriotes. »
Il me dit encore qu'il avait mue longue histoire
à nous raconter touchant les trois v barbares quç
j'avais laissé dans-ltle. H entendait par-là 4#*
trois matelots séditieux, et il m assura que les Es-
pagnols s'étaient trouvés.mt>iusàJeuraise aireceux
qu'avec les sauvages avec lesquels ils avaient mené
une si triste vie , si ce n'est que les, premiers étaient
moins à crain4re f à cause de leur ^petit nombre.
« Mais , dit-ii , en faisant le signai-la croix, s'ils
avaient été plus nombreux, il y a i»^ temps que
nous serions dans le pjirgatoire. J'espère, Monsieur,
ajouta-t-il, que vous apprendrez &m* chagrin qu'u-
ne nécessité absolue et le soin de notre propre con-
servation nous a forcés à les désarmer et à nous les
assujettir. Vous nous pardonnerez cette action assu~
rément, quand vous saurez que jion- seulementils
ont voulu être nos maîtres , mais encore nos meur-
triers.» Je lui répondisjquej!avais déjà craint tout
delà scélératesse de ces drôks en quittant Mexique
j'aurais souhaité de le v.oir auparavant de retour avec
ses compagnons et de les mettre en possession délaie
en leur soumettant les Anglais, comme ils ne Fa*
vaient que trop mérité; que j'étais ravi qu'il y eût
songé pour moi, bien loin d'y trouver à redire , et
que je ne savaisque trop que c'étaient des coquins
opiniâtres , incorrigibles , et capables de toutes
sortes de crimep»
Pendant cejdiscours, nous vimes approcher l'hom-
me qu'il avait envoyé pour avertir ses, compagnons
de mon arrivée, tl était suivî de onze Espagnols ,
qu'à leur habillement il était impossible de prendre
pour tels. Il commença par hoas faire connaître
les uns aux autres; il se tourna §l!#bord de mon
cèté , en me disant: « Monsieur, voilà quelques-
uns de ces gentilshommes qui vous sont redevables
de la vie. » Et ensuite, il leur dit qui j'étais , et
quelle obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'ap-^
proChèrent tous , IHin après l'autre , non" comm«
une troupe de simples matelots qui voudraient faire
connaissance avec un homme de. mer comme eux ,
mais comme-des ambassadeurs pour harangner un
monarque puun^onquérant. Toutes leurs usinières
étaient obligeantes et polies , on y remarquait une
certaine gravité majestueuse , qui donnait un air
de bienséance et de grandcéur à leur soumission
même. Je puis protester qu'ils savaient beaucoup
mieux leur monde que moi> efcque j'étais fort em-
barrassé sur Wjaiamère de recevoir leurs compli-
ments, bien loin de me sentir en état de leur ren-
dre la pareille é ,
L'histoire de leur ariyée et de leur conduite dans
File est tellement remarquable, elle se rattache par
tant d'incidents avec eë querj'ai rapporté dans ma
première partie, que je ne saurais m'empêcher de
fa donner ici toute entière avec toutes ses parti-
cularités.
Je m'en vais en lier tous les faits , autant que ma
mémoire me le p ?rmettra^ d'une manière hi : torique,
«ans couper mon récit de tous ces dis-je ^ dit-il;
répantis-je, répondil-il, qui ne font que faire îar-
guir la narration.
Mais il faut préalablement que je fasse quelques
pas en arrière, et que je rappelle au souvenir du
lecteur des circonstances dans lesquelles se trou-
vèrent ces gens à mon départ de 'l'Ile. Oa n'aura
pas oublié peut-être que j'avais envoyé un E*pa-
ghôlf et* le père de Fenâredi^ que j'avais sauvés
tous deux des dents des connibal&s, pour aller clans
un grand canot chercher dans k continent les
autres Espagnols,^ pour les transporter dans File,
afin *de \m tirer du triste état où ils étaient, et de
trouver avec g» le moyen de revenir parmi les
chrétiens
Dans ce temps-là je n'avais pas plus de raisons
pour m'atleniir^à ma délivrante, que je n'en avais,
vingt ans Éu£ârwmt, de voir la moindre apparence
de l'arrivée d'un vaisseau anglais, qui me tirât de
ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes
gens revinrent, ils ne parent qu'être extrâordinai-
rementétonhés en voyant que je m'en étais allé, et
que j'avais laissé dansTile trois étrangers en pos-
session de tout ce qui m'appartenait 5 leur surprise
fut d'autant plus grande, qu'ils s'attendaient à par-
tager ma solitude avec moi;
Quant au. voyage qu'avait fait mon Espagnol avec
le père de Vendredi, il me dit qu'il n'avait rien de
fort particulier, le temps s'étant trouvé fort doux
et la mer calme. Ses compagnons, comme il est aisé
de le croire, furent charmés de le revoir,- aussi
était-il lé principal d'entre eux, et leur comman-
dant, depuis la mort du capitaine du Vaisseau nau-
fragé. Ils furent d'autant plÀ Surpris de le voir,
qu'ils savaient qu'il était tombé entre les mains des
sauvages, et qu'ils supposaient qu'il en avait é-ê
dévoré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, et de la
manière dont je l'avais pourvu pour le transporter
commodément, leur parut un songe ; leur étonne-
ment était semblable, à ce qu'ils m'ont dit ensuite,
à celui des fils de Jacob, quand Joseph se fit con-
naître à eux, et leur raconta son élévation dans la
cour du roi d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra
les provisions qu'il leur apportait pour le voyage,
les armes, la poudre et le plomb , ils furent tirés
de leur surprise •, ils se formèrent i\ae idée juste de
leur sort,* et firent tous les préparatifs nécessaires
pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots^ la né-
cessité leur fit passer les bornes de la probité, ils se
virent réduits à tromper leurs amis les sauvages, i!s
leur empruntèrent deux grande* barques sous pré-
texte daller se divertir en mer ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces eanôfs qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. U ne leur fallait pas beaucoup de temps
peur emballer leujrs richesses, n'ayant ni bagage,
ni habits, ni vivres, ni rien, en un mot, que ce
qu'ils avaient sur-le corps, et quelques racines dont
ils étaient accoutumes de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que
trois semaines, et dans cet intervalle, je trouvai
l'oecasion de me tirer de Tile, comme je l'ai rap-
porté au long dans ma première partie, laissant
mon domaine en, proie à trois scélérats, les plus
effrontés, les plus déterminés et les plus difficiles
à ménager <ju'on aurait pu trouver dans tout le
monde. Mes Espagnols ne s'en aperçurent que trop
à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces coquins,
ce fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols,
et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je le leur-avais ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié, contenant
mes instructions sur la manière dont j'avais songé
à ma subsistance et à mes commodités, pendant
mon séjour dans l'île. Il contenait la manière dont
j'avais fait mon pain , élevé mes chèvres apprivoi-
sées , semé mon blé , séché mes raisins, fait mes
pots; en un mot, toute ma conduite dans cette
déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espa-
gnols , dont deux savaient assez d'anglais pour en
profiter, mais ils leur donnèrent -toutes sortes de
secours; et dans le commencement il régna entre
mes deux peuples une assez grande union. Ils par-
tagèrent d'abord avec eux mon château, et vivaient
en frères avec les Espagnols, dont le.chef avait
déjà une idée de ma manière de vivre -, ce qui les
rendait capables de ménager toutes les affaires de
la colonie avec le secours dur père *à&yèndredù
Pour les Anglais, ils étaient trop grands seigneurs
pour se mêler d'une occupation si basse -, ils ne son-
geaient qu'à parcourir l'île, à tuer des perroquet*
et à tourner (1) des tortues :et (jùand le soir ils
revenaient au logis, ils trouvaient le souper tout
prêt, grâces aux soins des Espagnols^
Ceux-ci s'en seraient fort consolés,, si les autres
avaient seulement voulu les laisser eu repos j mais
ils n'étaient pas gens à vivre long-temps en paix:
ils n'avaient pas la moindre epvie de songer au bien
de "cette petite république, et ils ne voulaient pas
souffrir que les autres les déchargeassent de ce
soin -, semblables au chien du jardinier, qui ne vou-
lait pas manger lui-mêmç , ni permettre que les
autres mangeassent.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne
valent pas la peine detre rapportés ; maïs tout d'un
coup la scélératesse de mes coquins éclata d'une
manière presque inconcevable. Us se mirent à faire
une guerre ouverte aux Espagnols,avec toute l'in-
solence imaginable, d'une manière contraire à la
raison, à leurs intérêts, à la justice et même au
sens commun, n'ayant pas seulement le moindre
prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite»
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les par->
tïculârilés que des Espagnols, qui étaient, pour
ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le témoignage
pouvait être suspect ; cependant quand j'eus le loisir
de les examiner sur tous les points de l'accusation,
ils n'en osèrent nier un seul.
Maïs avant que d'aller plus loin, il faut que je
supplée ici à une négligence dont j'ai été coupable
dans ma première partie, en oubliant d'instruire
le lecteur d'une particularité qui a une grande
liaison avec ce qui va suivre. Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite querelle
(i) L'écaillé dont les tortues sont couvertes étant très-large,
et dépassant de "beaucoup leur* corps, lorsqu'on ne veut point
emporter ces animaux, on se contente de les renverstr se»s
dessus dessous. Dans cet état ils ne peuvent se relever, et tins»
ou les retrouve au besoin*
dans le vaisseau anglais, et il était fort à craindre
que l'équipage n!en vint à une seconde sl&tion.
La chose en serait venue là peut-être, si le tapi*
taïne, s'animant de tout son courage, et assisté de
moi et dp ses autres amis, n'avait pris par force
deux*des plus opiniâtres, et s'il ne les avait*fait
mettre dans les fers, en les menaçant'comme des
rebelles qui retombaient une seconde fois dans le
même crime, et qui excitaient les autres par leurs
discours séditieux de les tenir en prison jusqu'à ce
qu'il les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya par-là plusieurs matelots coupables de la
première mutinerie, et ils persuadèrent à tout le
reste qu'on les amusait seulement par de bonnes
paroles, mais qu'on les mettrait entre les mains de
la justice d,ans le premier port de l'Angleterre où
le vaisseau entrerait/
Le contre-maître en eut, vent, et ûous en avertît*,
sur'quoi il résolut que moi , quï passait toujours
pour un homme de conséquence, j'irais leur parler
avec le contre-maître, et que je leur assurerais que,
s'ils se comportaient bien pendant le reste du vovage,
il ne serait jamais parlé du passé. Je m'acquittai de
cette commission, et je leur donnai ma parole
d'honneur qu'ils ri'avaient rien à craindre du res-
sentiment du capitaine. Ce procédé }es apaisa,
surtout quand ils virent relâcher à mon interces-
sion les deux mutins à qui on avait mis les fers aux
pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant cette nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les pristoimiers qu'on
avait relâchés avalent volé chacun un mousquet et
quelques autres armes, comme aussi apparemment
de quoi tirer, et, que, s'étaat glissas dansl^jpinaxe,
ils s'étaient sauvés à terre pour se joindre aux autres
mutins, letirs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fia
mettre la chaloupe en mer, avec Je contre-maître
et douze hommes, pour chercher ces coquins ; mais
ils ne se trouvèrent pas, non plus que tas trois
autres : car ils avaient tous Fui ensemble dans les
bois, dès qu'ils avaient vu approcher la cjialoàpe.
Le contre-maître était sur le point de les punir,
une fois pour toutes, de leurs mauvaises actions,
en détruisant la plantation et en brûlant tout ce
qui pouvait îeè faire subsister; mais-, n'osant pas îe
faire sans ordre, il laissa tout dans l'état où il 1 avaû
trouvé, et se coruenta dé revenir au vaisseau en
ramenant la piijace.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais
dans Vile montait jusqu'à cinq -, mais les trois pre-
miers étaient si supéiieurs en méchanceté aux nou-
veaux venus, qu'après avoir vécu deux jours avec
eux , ils les chassèrent de la maison pour aller
pourvoir à leur propre subsistance; et pendant
quelque <temps ils poussèrent la dureté jusqu'à leur
refuser la moindre nourriture. Tout cela se passa
avant l'arrivée des Espagnols.
Qsand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous les efforts pou reporter ces trois bêtes féroces à
se réconcilier avec leurs compatriotes* et à les re-
prendre dans leur demeure pour faire une seule
famille ensemble; mais ces scélérate ne vouîurenx
pas seulement en entendre parler.
Ainsi les deux malheureux furent forcés de faire
bande à part* et voyant qu'il n'y avait que Findus-
tiie et l'application capables de les faire subsister à
leur aise, ils établirent leur demeure dans la partie
septentrionale de l'île, mais un peu du côté de
l'ouest, de peur des sauvages, qui d'ordinaire dé-
barquaient dans.Tîle du côté de Test.
G^est là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une
pour eux et-l'autre pour leur niagasin ; et les Espa-
gnols leur ayant donné" du biépour sèirier, et une
partie des pots que je leur âyaïs laissés, ils se mirent
à creuser, à planter et à faire des enclos d'après~le
modèle q&e je leur avais prescrit, et en peu de temps
ils se trouvèrent dans une Condition assez suppor-
table. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très-petite terre, ils eurent assez de blé
pour avoir du pain ; et comme un des deux avait
été second cuisinier dans le vaisseau, ils étaient fort
habiles à faire des soupes, des puddings et d'autres
mets, autant que leur riz, leur lait et leur viande
pouvaient*y fournir.
Ils étaient dans cette.situ&tion quand les trois
coquins dont j'ai parlé les \inrent insulter unique-
ment pour se divertir. Us lreur dirent que c'était à
cox que l'île appartenait, et que le gouverneur leur
en avait donné la possess:on; que personne n'y
avait le moindce droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient
poii t de maison sur leur terrain, à n.oins que de
leur en payer les rentes, ou que le diable y aurait
part.
Les pauyres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
voulaient railler -, ils leur demandèrent s'ils vou-
laient entrer pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils- avaient bâtis, et. pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner
à son tour, leur dit que, s'ils étaient lés maîtres du
terrain, il espérait que, s'ils faisaient valoir leurs
terres comme il faut, ils voudraient bien leur ac-
corder quelques années de franchise,^à l'exemple
des autres seigneurs*, et il les pria de faire venir
un notaire pour dresser un contrat. Un de mes tre is
marauds, en jurant et en blasphémant, répondit
qu'ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une rail-
lerie, et s'approchant d'un feu que ces bonnes gens
avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend un
tison, le jette dans une des cabanes: et y met le leu.
Elle aurait été consumée, si un des propriétaires
n'avait couru à ce coquin, ne lavait éloigné par
ftrç&dè sa pauvre haute, et noyait éteint le feu en
marchant dessus : encore eut-il bien de la peine à
7 réussir.
Ce scélérat était dans une telle page ., qu'il s'a-
vança sur celui qui avait empêché l'exécution.^
de son atrocité, avec «ne perc he qu'il tenait dans
la jsïain , « dont il l'aurait assommé, si celui-ci
n'avait évité le coup adroitement. Son compagnon,
voyant le danger où il était, vint d'abord à son
secours. lia saisirent chacun un fusil, et celui qui
avait été attaqué le premier jeta son ennemi à
terre d'un coup de crosse, avant que les deux
autres scélérats fussent à portée; et voyant le*s deux
autres se préparer à les insulter , ils se joignirent,
et, leur présentant les bouts de leurs fusils , ils le*
menacèrent de leur mettre la bourre dans le
ventre, s'ils ne se retiraient.
Les autres avaient des armes à feu •, mais un des
honnêtes gens , plus hardi que son camarade , et
désespéré par le danger où il se trouvait, leur dit
que , s'ils faisaient la moindre mine de les coucher
en joue , ils étaient morts et leur demanda , avec
fermeté, de mettre bas les armes. Ils n'en firent
rien; mais, voyant les autres si déterminés , ils
en vinrent à une capitulation , et consentirent à
s'en aller , pourvu qu'on leur laissât emporter leur
compagnon blessé. Il Tétait effectivement, et dan-
gereusement même; mais c'était sa propre faute*
On peut dire que les deux attaqués , voyant leur
avantage, avaient eu tort de ne les pas désarmer
réellement, comme ils étaient les, maîtres de le
faire , et de ne pas aller ensuite raconter toute leur
aventure aux Espagnols f car dans la suite les
trois malheureux ne songèrent qu'a avoir leur re-
vanche , et ils le dissimulèrent ^si peu , qu'ils ne
voyaient jamais les autres sans les . en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et pur, et à différentes
reprises ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à
coups de-fusil trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gens, élevaient pour leur subsistance \ em
un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et
de barbarie , que éeux-ci, poussés à bout-.; priremt
la résolution désespérée de les combattre à la pre-
mière occassion. Dans ce dessein, ils prirent le
parti d'aller au cliâteaii où les trois eocfuins demeu-
raient avec les Espagnols.,' et leur livrerrlè combat
en honnêtes gens , en présence des étrangers.
Pour exécuter celte-entreprise, ils se levèrent le
matin avaiit le jour , et s'étant approches du châ-
teau ,- ils se mirent à appeler les trois scélérats par
leurs noms , et dirent à un Espagnol', qui leur ré-
pondit , qu'ils avaient à leur parler en particulier.
Il était arrivé justement le jour précédent que
deux Espagnols avaient rencontré dans le bois un de
ces Anglais honnêtes gens , et qu'ils avaient en-
tendu de terribles plaintes sur les affronts et les
dommages" qu'ils avaient reçus de leurs barbares
compatriotes, qui avaient ruiné leur plantation, dé-
truit leur moisson , et tué leur bétail; et qu'en un
mot ils seraient réduits à mourir de faim , si les
Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers , étant de retour au logis, et se
trouvant à table avec les scélérats prirent la liberté
de les censurer, quoique d'une manière douce et
honnête. L'un deux leur demanda -comment ils
pouvaient être si cruels et si inhumains à l'égard de
leurs pauvres compatriotes , qui ne les avaient
jamais offensés , qui ne songeaient qu'à trouver par
leur industrie , de quoi subsister ; quelle raièon
ils pouvaient avoir* pour leur en Ôter les moyens
qui leur avaient coûté des travaux si fatigants.
Un des anglais répliqua brusquement, que ces
gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient
venus sans permission, et que la terre ne leur appar-
tenait pas,et qu'il nesouffrirait absolument pas àju'irs
y fissetftodès plantations. «MEaiS; seignçpr anglais, dit
rEs|^fol/d'un ton fort modéré, ilsne doivent pas
mourir de faim. —'Qu'ilsmeurent de faim, et qu'ils
aillent à tous les diables, répondit l'Anglais, comme
un vrai barbare ;ils ne bâtiront ai i|e planteront point
ici. —Que voulez-vous donc qu'ils fassent seigneur
anglais? répliqua Get honnête homme* — Cç qne
que je veux qu'ils fassent, dit l'autre animal féro-
ce, qu'ils soient nos esclaves, et qu'ils travaillent
pouvons. — Mais quelle raison avez-vous pour
exi^r cette soumission? Vous n:ef les^avez pas
achetés de votre argent, et vous n'avez pas le
moindre droit de les réduire à l'esclavage. » Le
même coquin lui répondit que l'île leur apparte-
nait à eux trois, que le gouverneur la leu^ avait
laissée, et que personne n'y avait la moindre chose
à dire qu'eux; que , pour le faire voir, ils allaient
hrùler les huttes de leurs ennemis, et que, quelque
chose qu'il pût aniver, ils n'y souffriraient ni leurs
cabanes , ni leurs plantations.
« S'il est ainsi, seigneur ^ dit l'Espagnol , nous
devrions être vos esclaves aussi. — Vous avez rai-
son , répliqua l'impudent coquin , nous comptons
bienlà-<dessus, et vous vous en apeicevrez bientôt.»
Cet insolent discours était relevé par uoe centaine
d'imprécations placées éloquemment dans les en-
droits les plus convenables. L'Espagnol se contenta
d'y répondre par un souris moqueur, et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé la
bile à ces coquins; et se levant avec iureur, l'un
d'entre eux (nommé Guillaume Atkins) dit aux au-
tres: « Allons, morbleu, finissons avec ees chiens-
là , démolissons leur château , et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines. »
La dessus ils s'en allèrent toiis trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre , en
disant à demi-bas mille choses insolentes sûr la
manière dont ils espéraient de traiter'les Espagnols
à Jeu» tour , dès qu'ils en trouveraient loà^içr.
Mais cenx-cf ne les. entendirentrqu'i|a^fâliite-
ment : ih parurent juger seulement qu'ils les me-
naçaient, pour avoir pris le parti des Anglais hon-
nêtes gens.
On 151e sait {tes trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cetCe^Suit ; maïs il est apparent quils par-
coururent tout le pays pendant quelques heures,
€t qu'enfin, fatigués, as s'étaient mis à dormir
4ans l'endroit que j'appelais autrefois ma ^àjson
de campagjfe, sans s'éveiller d'assez bon iMtin
pour exéculferJeurs projets abominables.
On sut afprès que leur but avait été de surpren-
dre les deux Anglais dans le sommeil, de mettre
le feu*à leur cabane pe&dant qu'ils y seraient cou-
chés , et de les y brûler, ou de les tuer*lorsqu'ils
voudraient en sortir pour éviter lé feu. La mali-
gnité dort rarement d'un profond sommeil, et je
m'étonne qu'ils n'eurent pas la force de se tenir
«éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps ré-
solu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendié et le meurtre, il
arriva fort heureusement pour les uns et pour les
autres , que ceux de la cabane étaient déjà en che-
min avant que ces coquins sanguinaires vinssent à
leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était Je plus déterminé, cria à ses
camarades : « Voi(i le nid , mais les oiseaux s'en
» sont envolés; que le diable les emporte! » Là-
dessus ils s'arrêtèrent pendant quelques instants
cour deviner la raison qui pouvait avoir obligé
leurs ennemis de sortir de si boune heure , et ils
convinrent tous que les Espagnols devaient leur
avoir donné connaissance du danger où ils allaient
être exposés. Après cette conjecture ils se donnè-
rent % main tous trois , et s'engagèrent par des
serments horribles à se venger de ceux qui les
* a vji||||* trahis- Immédiatement après, ils se mirent
à ffav»Iter sur les huttes des pauvres Angjajs, ils
lèi abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas
uîïèpïèim entière : de manière qu'à peine potfvait-
on connaître la place où elles avaient été"; ïfis en
rélftnsimrt; pourarrisï dire, en poussière tous les
meubles, et eu répandirent telîemeMles débris
au long et au large, qu'ensuite ces bonnes gens
trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une de-
mi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avaient plantés,brisèrent
l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail-et leur
blé; en un mot, ils «saccagèrent tout aussi parfai-
tement qu'aurait pu faire une borde de Tartares.
Pendant ce bel exploit les deux Anglais étaient
allés pour les chercher, et pour les combattre
partout où ils les trouveraient; et quoiqu'ils ne
fussent que deux contre trois , il est certain qu'il y
aurait eu du sang répandu 5 car ils étaient tous
également déterminés, et incapables de s'épargner
en aucune manière.
Mais la Providence fut plus soigneuse de les sé-
parer qu'ils n'étaient ardents à se joindre 5 car ,
comme ik avaient voulu se croiser à dessein, lors-
que les trois étaient allés du côté des huttes , les
deux marchaient du côté du château \ et lorsque
ces derniers se furent mis en cheinîn pour les cher-
cher^les trois étaient revenus du côté de ma vieille
demeure. Nous allons voir dans le moment la dif-
férence qu'il y eut dans le procédé des uns et des
autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols, la fufcur
peinte sur le visage, et échauffés de réexpédition
qu'ils avaient faite avec tant d'aniinosi(Bfc ils se
vantèrent hautement de leur action, comme si elle
avait été la plus héroïque du monde; et Pun d'entre
eux avançant sur un des Espagnols , d'un ait arro-
gant , il lui saisit le chapeau , et le 4iài faisait pi-
rouetter sur la tête, il lui dit insolemment#âto lût
riant au* nez : « Et vous, seigneur y nous vous
donnerons la même sauce, si vous oubliez le respect
que was nous devez. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était
un homme aussi courageux qu'on puisse l'être;
d'ailleurs îfi|tait adroit et robuste an suprême de*
gré.c Api es avoir regarde fixement celui qui venait
de l'insulter avec si peu de raison^ il alla vers lui
d'un pas fort grave , et du premier coup de poing
il le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme;
sur quoi^ûii aut^e Anglais, aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua
pourtant pas, lés balles passèrent au travers de ses
cheveux, mais,l'une lui toucha le, bout de l'oreille,
et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondamment
crut être blessé plus dangereusement qu'il ne Fê-
tait; et quoique jùsque-Jà il eût agi avec toute la
modération possible , il commença à s'échauffer ,
et crut qu il était temps de montrer à ces scélérats
qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi braves gens
qu'eux : il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à
terre> et il allait faire sauter la cervelle au coquin
qui «Pavait voulu tuer, quand les autres Espagnols,
se montrant , le prièrent de ne le point tuer , et-.,
se jetam sur ces drôles? les désarmèrent et les mi-
rent hors d'état de leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes , et les
Espagnols autant animés contre eux que les An-
glaisais commencèrent à mettre de l'eau dans leur
vin , èhà Us prier avec assez de douceur de leur
rendre leurs armes. Mais considérant l'inimitié qu'il
y avaijL entrte eux et les deux habitants des huttes ,
et peaMpdés que le meilleur moyen d'empêcher
^Q''iff-lKn vinssent aux,mains ensemb-ë , ^tait de
laisser ceux-ci dés,arjnés, ils* lenr dirent qu'ils^n'a-
vaienépbint intention dejeurfaire le moindre mal,
et qu'ils Continueraient à leur donner toute sorte
d assistance, s'ils voulaient vivre paisiblement;
mais qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur ren-
dre leurs armes, pendant qu'ils étaient animés con-
tre leurs propres compatiiotes , et qu'ils avaient
même déclaré ouvertement leur dessein de faire
tous les Espagnols esclaves.
PAGE 56.

Après .j être arrêtés quelque lernPs pour délibérer sur le parti
qu'il y avait à prendre. {PaQc 63).
Ces gens abominables, hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement , voyant qu'on
refusait leurs armes, sortirent de cet endroit la rage
dans le cœur et menaçant qu'ils sauraient bien se
.venger des Espagnols , quoiqu'on leur eûtôté leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs brava-
des , leur dirent de prendre garde à ne rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur
bétail 5 que, s'ils étaient assez hardis pour le faire r
ils les attaqueraient comme des bêtes féroces , par-
tout où ils les trouveraient, et que , si après une
telle hostilité ils.tombaient vifs entre leurs mains ,
ils les pendraient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de leur
fureur; et ils s'en allèrent jetant feu et flamme, et
jurant de la manière du monde k plus terrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
mes deux autres , tout aussi enragés qu'eux , mais
à bien plus juste titre -, ils revenaient de leur plan-
tation , ils l'avaient vue détruite de fond en comble ,
ils avaient de justes raisons pour s'emporter contre
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que dif-
ficilement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
former de leur propre aventure. Il faut avouer que
c'était une chose très-extraordinaire de voir ainsi
trois insolents insulter impunément dix;neuf bra-
ves gens.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient ,
surtout après les avoir désarmés, et rendu par-là
leurs menaces vaines. Mais les Anglais étaient plus
animés , et résolurent d'en tirer vengeance , quoi
qu'il en pût arriver.
Cependant les Espagnols les apaisèrent en leur
disant qiie, puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes,
ils ne pouvaient pas permettre qu'on les attaquât,
et qu'on les^tuât à coups de fusil. De plus, l'Espa-
gnol qui était alors comme gouverneur de l'Ile , les
assura qu'il leur procurerairune satisfaction entière.
tome II. 4
Il ne faut pas douter, leur dit-il, qu'ils ne revien-
nent â nous quand leur fureur aura eu le temps de
3e ralentir, puisqu'ils ne sauraient subsister sans
oiotre secours, et nous vous promettons en ce cas
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre
côté , vous vous engagiez à n'exercer aucune vio-
lence contre eux que pour votre propre défense
Les deux Anglais finirent enfin par céder: les
Espagnols leur protestèrent qu'ils n'avaient point
d'autre but que d'empêcher l'effusion du sang par-
mi eux , et de les rendre tous plus heureux. «Car,
dirent-ils, nous ne sommes pas si nombreux, qu'il
n'y ail de la place ici pour nous tous, et c'est une
grande pitié que nous ne puissions être tous amis. »
Ces paroles les adoucirent à la fin entièrement: ils
s'engagèt entàtout ce que les Espagnols voulurent,
et restèrent quelques jours avec eux à cause que
Jeur propre habitation avait été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds ,
las de se promener et presque morts de faim, ne
s'étant soutenus que par quelques oeufs de tourte-
relles, revinrent vers le château, et voyant le com-
mandant espagnol avec deux autres se promenant
sur le bord de la petite baie, ils s'en approchèrent
d'une manière assez soumise, et lui demandèrent en
grâce et avec humilité d'être reçus de nouveau dans
la famille. Mon honnête homme d'Espagnol les re-
çut gracieusement : mais il leur dit qu'ils avaient
agi avec leurs propres compatriotes d'une manière
si grossière, et avec ses gens à lui d'une manière si
brutale, qu'il lui était impossible d'accorder leur
demande, sans délibérer là-dessus auparavant avec
les Anglais et avec lesautresEspagnols; qu'il allait
dans le moment leur en faire la proposition, et qu'il
leur donnerait réponse dans une demi-heure. Lu
faim leur fit paraître la condition d'attendre une
demi-heure hors du château extrèment dure : et
n'en pouvant plus 9 ils supplièrent le gouverneur
4e leur faire apporter un peu de pain; ce qu'il fit:
il leurenvoya en même temps une grosse pièce de
chevreau et un perroquet rôtis; ils mangèrent tout
avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération
pendant la demi-heure stipulée, on les fit entrer,
et il y eut une grande dispute entre eux et leurs
compatriotes qui les accusaient de la ruine totale
de leur plantation , et du dessein de les assassiner*
Comme ils s'en étaient vantés auparavant , ils ne
purent pas le nier alors. Le chef des Espagnols fit
le médiateur , et comme il avajt porté les deux
Anglais à ne point attaquer les trois autres , pen-
dant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de leur
nuire, aussi il obligea les trois scélérats d'aller
rebâtir les cabanes ruinées, l'une précisément
comme elle avait été , et l'autre plus spacieuse ; à
faire de nouveaux enclos , à planter de nouveaux
arbres, à semer du blé pour remplacer celui qu'ils
avaient ruiné ; en un mot , à remettre tout dans
l'état où ils l'avaient trouvé , autant qu'il leur était
possible; car il n'était pas faisable de .suppléer
exactement au blé qui était déjà fort avancé , et
aux arbres qui avaient déjà commencé à croître
considérablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions ; et ,
comme on leur donnait des vivres en abondance ,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute la
colonie ^tait fort unie. Il n'y manquait rien, sinon
qu'il était impossible de porter les trois vagabonds
à,travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants
pour leur déclarer que, pourvu Qu'ils ne troublas-
sent plus le repos de la société, et qu'ils voulussent
prendre à cœur le bien général de la plantation ,
ils travailleraient pour eux avec plaisir , et qu'ils
leur permettraient.de se promènera leur fantaisie,
et d'ê&e aussi fainéans qu'ils le trouveraient à
propos. Tout alla parfaitement î*ien pendant un
«apis ou deux; sur quoi les .Espagnols furent .aisez
bons de leur rendre leurs armes, et de leur donner
la même liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de la
part des Espagnols , ces scélérats, étrangers à tout
sentiment de reconnaissance , recommencèrent
leurs insolences, conçurent le dessein du monde
le plus affreux. Ils ne Pexécutèrent pourtant pas
alors, à cause d'un accident qui mit toute ma co-
lonie également en danger, et força les uns et les
autres à renoncer à tout ressentiment particulier ,
pour songer à leur propre conservation.
Il aniva pendant une nuit que le gouverneur ou
le chef des Espagnols ne put fermer les yeux, de
quelque côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien
par rapport au corps, comme il m'a dit *, mais il se
sentait agité par des pensées tumultueuses, quoique
parfaitement éveillé -, son cerveau était plein d'i-
mages de gens qui se battaient , et qui se tuaient
les uns les autres. En un mot, étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude, et sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étaient tous couchés sur des las de peaux
de chèvres , placés dans de petites couches qu'ils
avaient dressées pour eux-mêmes , et non pas dans
des branles comme moi , ils avaient peu de éhose
à faire pour se lever. Il ne leur fallait que se dresser
sur leurs pieds, et mettre un justaucorps et leurs
escarpins, et ils étaient en état de sortir et dé va-
quer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit ; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une manière
distincte \ d'ailleurs il était empêché par les arbres
que j'avais plantés, et qui, étant parvenus à une
grande hauteur-, 4ui barraient la vue; de sorte
qu'il ne pouvait que regarder en haut, et remar-
quer que le ciel était serein et parsemé d'étoiles. Il
n'entendait point le moindre bruit, et là-dessus il
prit le parti de se recoucher. Mais c'était encore la
même chose; il ne pouvait ni dormir > ni se tran-
quilliser l'esprit; il sentait toujours son âme égàr
lement troublée sans en apercevoir la moindre
raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui était celui qui faisait
du bruit : sur quoi le gouverneur lui dépeignit la
situation où il se trouvait. Ecoutez donc , lui dit
l'Espagnol, de tek mouvements ne sont pas à né-
gliger, je vous assure. Il y a certainement quelque
malheur qui nous menace. Où sont les Anglais?
poursuivit-il. Il n'y a rien à craindre de ce côté-là,
répondit le gouverneur; ils sont dans leurs huttes.
Il est apparent que depuis leur dernière mutinerie
les Espagnols s'étaient réservé mon Ghâteau, et
qu'ils avaient logé les Anglais dans un quartier à
part d'où ils ne pouvaient pas venir à eux sans
qu'ils y consentissent.
N'importe , répondit l'Espagnol, il y a ici quel-
que chose qui ne va pas bien ; j'en suis sûr par ma
propre expérience. ïe suis très-convaincu, ajouta-
t-il, que nos esprits ont de la communication avec
les esprits dégagés de la matière qui habirent le
monde invisible, et qu'ils en reçoivent des aver-
tissements avantageux, pourvu qu'ils s'en veuillent
servir. Allons , dit-il, sortons d'ici , examinons
tout; et si nous n'y trouvons rien qui puisse justi-
fier vos appréhensions , je vous conterai une his-
toire fort convenable au sujet, et qui vous convain-
cra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la colline,
d'où j'avais autrefois reconnu le pays en y montant
par le m >yen dune échelle que je tirais après moi,
afin de parvenir jusqu'au second étage. Comme ils
étaient alors en grand nombre dans l'île, ils ne
s'avisèrent pas de toutes ces précautions; ils s'y
rendirent tout droit par lé bois -, mais ils furent
bien surpris eu remarquant de cette hauteur une
lumière venant dequelque^feu, et en ^entendant la
voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauva-
ges débarquer dans mon île > j'avais pris tout le
soin imaginable pour leur cacher que l'île était
habitée ; et quand ils venaient à le découvrir , je
le leur faisais sentir d'une manière si* rude-, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient pas donner
un récit fort exact'; et les seuls qui m'avaient vu, et
qui s'en étaient allés en état de le raconter, étaietfti
les trois sauvages qui, dans notre dernière ren*
contre , s'étaient sauvés dans un des trois canots ,
et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible à ma colonie de savoir si
les sauvages étaient abordés à l'îîe dans un si
grand nombre , portés à quelque dessein contre
elle, par le rapport de ces trois , ou si c'était par»
la raison ordinaire qui les y avait fait venir autrefois/
Mais quoiqu'il en soit, il n'y avait pour elle que
deux partis à prendre, ou de se cacher soigneuse-
ment , et de prendre toutes les mesures possibles
pour laisser ignorer à ces cannibales que l'ile- était
habitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur
qu'il n'en échappât pas un seul : ce qui ne se pou*»
vait faire qu'en leur coupant le chemin de leurs
barques. Malheureusement mes gens n'eurent pas
cette présence d'esprit; ce qui troubla leur tran**
équillité pendant un temps considérable.
On croira facilement que leur gouvemeurMet !e#
deux hommes, surpris de ce qu'ils voyaient, s'en
retournèrent dans le moment pour éveiller1 leur»
camarades , et pour les instruire du danger qui le*
menaçait. Ils prirent d'abord l'alarme ,• mais>il fut
impossible de leur persuader de se tenir clos et
couverts. Ils sortirent d'abord pour voir de leurs
propres yeux ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand/taftt qu'il faisait obscur,
et ils eurent tout le loisir pettdant quelques heures
de considérer les sauvages, par le moyen de la
lumière répaadue de trdte feux quHls avaient fait#
sur le rivage , à quelque distancel'un de l'autre»*
Ils ne pouvaient pas comprendre quel était le des*
seîn dé ces gens, et ils ne savaient à quoi se résou-
dre eux-mêmes. Les ennemis étaient en grand(
nombre; et ce qu'il y avait de plus chagrinant-,
c'est que bien loin d'être tous ensemble, ils étaient
séparés en plusieurs bandes assez éloignées l'une-de
l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation -, ils les voyaient rôder partout , et
appréhendaient fort que par quelque accident ils
ne vinssent à découvrir leur habitation , ou qu'ils
ne fussent assurés par quelque marque que le \ievtr
était peuplé. Ils craignaient surtout pour leur trou-
peau, qui ne pouvait pas être détruit sans les mettre
en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'a-
bord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre
de chasser tout le troupeau dans la grande vallée
où était ma grotte', et de le faire entrer dans la
grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent en même temps, s'il arrivait que
les sauvages s'assemblassent tous en une seule troupe,
et s'éloignassent de leurs canpts, de tomber sur
eux quand ils seraient une centaine. Mais c'est â
quoi il ne fallait pas s'attendre*, il y avait entre
leurs petites bandes la distance d'une -grande demi-
lieue; et, comme il parut ensuite, elles étaient de
deux nations différentes.
, Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer
sur le parti qu'il y avait à prendre dans cette con-
joncture, ils résolurent d'envoyer le vieux sauvage?
père de Vendredi, pour aller les reconnaître pen-
dant qu'il fesait encore obscur, et pour sp mêler
avec eux r afin desavoir leur-dessein. Le bon vieil-
lard l'entreprit volontiers : et s'étant mis nu comme
la main, il partit dans le moment. Après deut^
heures d'absence, il tint rapporter qu'il avait trouyé-
que c'étaient deux partis différents dîNïeux nations
qui étaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avaient donné une grande bataille dans leur pays ,
et qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et
d'autre , ils étaient venus par pur hasard dans la
même île pour faire leur feâtin , et pour se di-
vertie; que, dès qu'ils étaient découverts mutuel-
lement , leur joie avait été extrêmement troublée,
et qu'ils paraissaient clans upe si grande rage ,*qu'U
ne fallait*pas douter qu'ils ne se battissent de nou-
veau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs
la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
d'être habitée , et qu'ils s'attendissent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bon-
homme eut-il fini son^rapport, qu'un terrible bruit
fit comprendre à nos gens que les deux armées en
étaient aux mains , et que le combat devait être
furieux.
Le père de Fendredi employa toute sonéloquence
à persuader à nos gens de se tenir en repos, et de
ne se pas montrer. Il leur dit que c'était en cela
seul que consistait leur sûreté , que les sauvages ne
manqueraient pas de se tuer les uns les autres, et
que ceux qui échapperaient du combat, s'embar-
queraient tout aussitôt* Cette prédiction fut accom-
plie dans toutes ses circonstances.
*Mes gens cependant ne voulurent point entendre
raison, particulièrement les Anglais, qui sacrifiant
leur prudence à leur curiosité, sortirent tous, pour
aller voirie combat. Ils ne laissèrent pas néaumoins
d'user de quelque précaution -, et au lieu d'avancer
à découvert par devant leur habitation, ils prirent
un détour par le bois , et se placèrent avantageu-
sement dans un endroit où il* pouvaient voir tout
ce qui se passaitjsans être aperçus, à ce qu'ils pen-
saient. Mais la suite fit croire qu'ils avaient été
découverts par les sauvages.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opi-
niâtre y et si je puis ajouter foi aux Anglais , il
paraissait dans un des partis une bravoure extraor-
dinaire , une fermeté invincible, et beaucoup d'a-
dresse à ménager le combat. Il dura deux heures
avant qu'on pût voir de quel; côté se déclarait la
victoire. Alors la troupe la plus proche des Anglais
commença à s'affaiblir, à se mettre en désordre, et
à s'enfuire peu de temps après.
Nos gens-craignaient fort que quelques-uns des
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fureur
de leurs ennemis, dans la caverne qui était devant
leur habitation, et qu'ainsi ils ne découvrissent
involontairement que le lieu était habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les victorieux ne les
y suivissent, et là-dessus ils résolurent de se tenir
avec leurs armes au-dedans du retranchement, et
de faire une*sortie sur tous ceux qui voudraient en-
trer dans la caverne, dans l'intention de les tuer
tous, et de les empêcher de donner des nouvelles
de leur découverte. Leur dessein était de ne se
servir pour cet effet que de leurs sabres, ou des
crosses de leurs fusils , de peur de faire du bruit
et de s'en attirer par-là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient
attendus; trois d'entre les vaincus , s'e^fuyant de
toutes leurs forces , et traversant la baie^ vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à autre
chtse qu'à chercher un asile dans ce qui leur parais-
sait un bois épais. La sentinelle de mes gens vint
aussitôt les avertir, en ajoutant, à leur granjle sa-
tisfaction , que les vainqueurs ne les poursuivaient
pas, et semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient
sauvés; sur quoi le gouverneur espagnol, trop
humain pour souffrir qu'on massacrât ces pauvres
fugitifs r ordonna à trois de nos gens de passer par-
dessus la colline, de se glisser derrière eux , de les
surprendre, et deles faire prisonniers; ce qui fut fait.
Lç reste du peuple s'enfuit du côté de leurs canot|,
et lait en mer. Pour les victorieux, ils ne les pour-
suivirent pas çvec beaucoup d'ardeur, et s'étant
4-
tous mis ensemble j ils fetèrew deux grands cris pour
célébrerjeur triomphe, selon toutes les apparence**
Le même jour, à peu près à trois heures de l'a-
prèa-dînée , ils rentrèrent dans leurs ^barques, et
de cette manière ma colonie s'en "vit délrvrée , sans
revoir ces hôtes incommodes de plusieurs années»
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols
sortirent de leurs embuscades pour aller examiner
le champ de bataille. Es y trouvèrent à peu pi es une
trentaine de morts, dont quelques-uns avaient été'
tués par de grandes flèches qu'en leur voyait encore'
dans le corps, mais la plupart* avaient perdu la vie
par des coups terribles de certains sabres de bois >
dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la
place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres
étaient d'une grossièreté et d'une pesanteur terri-
ble , et il fallait avoir une force extraordinaire pour
les manier comme il faut. La plupart de ceux qui
avaient été tués par ces instruments avaient la tête
entièrement brisée 5 d'autres avaient les jambes et
les bras cassés : ce qui marque clairement qu'ils se
battent avec la dernière animosilé. Nous n'en trou-
vâmes pas un qui ne fût raide mort, car la coutu-
me est parmi eux de faire tête* à l'ennemi, quoique
blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang , et
les victorieux ne manquent jamais d'emporter-leurs
{>ropres blessés, et ceux d'entre les ennemis que
eurs blessures empêchent de se sauver par la fuite*
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant
quelque temps : ce spectacle leur avait donné de
l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de ce»'
cannibalçs, entre les mains desquels ils ne pou-
vaient tomber sans être tués comme ennemis, et
sans leur servir de-nourriture comme-un troupeau
de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que* la pensée
d'être mangés en guisè de bœuf ou dé mouton ^
quoique ce malheur ne* pût leur arriver qu'après la
mort, avait alors quelque chose pour»eux de si
effroyable, qu'ils en avaient horreur, et que pen-
dant plusieurs semaines, lesjimages affreuses qui
leur roulaient dans Tespxit les avaient presque^
rendus malades;
Ils furent quelque temps de suite fort traitables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colonie»
Ils plantaient, semaient, faisaient la moisson ,
comme s'ils avaient vécu dès leur enfance dans ce
lieu; mais cette bonne conduite n'eut point de
durée, et ils prirent bientôt de nouvelles mesures
pour se venger de leurs compatriotes; et se préci-
pitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit:
c'étaient des jeunes gens1, alertes et robustes , qui
les servirent en qualité d'esclaves , et qui leur fu-
rent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y prirent
pas,pour gagner leur cœur, de la même manière
dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils
leur avaient sauvé la vie. Bien loin de le leur don-
ner quelques principes de religion, ils ne songè-
rent pas seulement à les civiliser, et à leur inspirer
une conduite raisonnable par des instructions sage»
et accompagnées de douceur. Ils les nourrissaient,
mais en récompense ils les employaient au travail
le plus rude , et ils ne s'en faisaient servir que
par force. De cette manière ils ne pouvaient pas
compter sur-eux quand il s'agirait de hasarder leur
vie pour leurs maîtres ; au lieu que Vendredi était
homme à se précipiter dans une mort certaine pour
me tirer <lu danger.
Quoiqu'il en soit, toute la colonie paraissait liée
alors par une sincère amitié, le péril commun en
avait banni pour un temps toute animosîté particu-
lière* Dans cette situation, ils se mirent unanime-
ment à délibérer sur leurs intérêts, et la première
chose qui leur parut digne d'attention , c'était
d'examiner si, instruits par l'expérience que le côté
de l'île qu'ils occupaient était le plus fréquenté.par
les sauvages, ils ne feraient pas bien de se retire?
dans un endroit plus éloigné ; tout aussi propre à
leur fournir abondamment de quoi vivre, et infi-
niment plus capable de mettre en sûreté leur Lié
et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre
ce projet, on résolut de ne point changer de de-
meure, parce qu'il pourrait arriver un jour que le
vieux gouverneur leur envoyât quelqu'un de sa
part, qui ne pourrait que les chercher en vain,
s'ils s'éloignaient de son ancienne demeure , et qui
les croirait tous^ péris, s'il voyait son château dé-
truit ; ce qui les priverait à jamais de tout le se-
cours que j'aurais la bonté de leur donner. Mais
pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord
de les recaler dans la vallée où était ma grotte , et
ou il y avait une grande étendue de fort tonne
terre. Cependant , après y avoir pensé plus mûre-
ment , ils changèrent de dessein, et prirent la ré-
solution de n'envoyer dans cette vallée qu'une par-
tie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié de
leur blé , afin que , si par quelque désastre une
partie en était détruite, le reste pût être hors d'in-
sulte , et leur fournir le moyen de réparer leur
perte.
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent a
mon avis, par rapporta leurs prisonniers. C'était
de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils avaient
dans cette vallée, et la plantation qu'ils avaient
trouvé à propos d'y faire. Surtout ils ne les laissè-
rent jamais approcher de la grotte , qu'ils considé-
raient comme un asile sûr,*en cas d'extrême né-
cessité, et où ils avaient caché les deux barils de
poudre que je leur avais laissés en partant.
Comme j'avais mis mon château à couvert par
un retranchement, et par un bois assez épais, ils
virent aussi bien que moi que toute la sftreté
consistait à n'être pas découverts f et conséquem-
ment ils résolurent de rendre leur ^habitation
invisible de pte en plus. Pour cet effet, voyant
que j'avais plante des arbrfes à une assez grande
distance de l'entrée de ma demeure, ils suivirent
le même plan, et en couvrirent toute l'étendue
qu'il y avait entre mon bocage et le côté delà baie,
où autrefois j'étais abordé avec mes,radeaux. Ils
poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit maré-
cageux que la marée inondait, sans laisser le moin-
dre lieu commode pour y débarquer , ni la moin-
dre trace-qui pût le faire entreprendre.
J'airdéjà dit que les aii>res de cette espèce crois-
sent en fort peu de temps; et comme ils les plan-
taient beaucoup plus grands et plus avancés que
moi qui n'avais eu que le dessein de mettre des
palissades devant ma fortification, à peine avaient-ils
été en terre pendant trois ou quatrç ans, qu'étant
fort près l'un de l'autre ils firent une haie impéné-
trable à la vue même. A l'égard de ceux que j'avais
plantés, et dont le tronc était de la grosseur d'une
cuisse d'homme , ils en mirent un si grand nombre
de jeunes, et les placèrent si serrés , que , pour
pénétrer par force dans le château , il aurait fallu
une armée entière pour s'y faire un passage à coup
de hache , car à peine un petit chien aurait-il pu
passer au travers.
Ils firent la même chose des deux côtés de mon
habitation et par-derrière , et couvrirent d'arbres
toute la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes la
moindre sortie, sinon par le moyen de mon échelle
qu'ils tiraient après eux pour monter sur le second
étage de cette hauteur, précisément comme je m'y
étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand l'é-
chelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du sorti-
lège pour rendre quelqu'un capable de venir à eux,
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé 5 et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'ayaient pas été inutiles. Je fus convaincu
par-là que , comme la prudence humaine est auto-
risée par la Providence divine, ainsi c'est la direc*
tion de la Providence qui la met à travailler; et si
nous voulions bien*en écouter la voix , je suis sûr
que «ce serait le moyea*d éviter un grand nombre
de désastres auxquels notre négligence est accoutur
mée d'assujettir notre vie.
Ils vécurent de cette manière deux années d©
suite dans une parfaite tranqttillité , sans recevoir
la moinde viske de leurs incommodes voisins* Il est
vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien chau-
de. Elle leur fut donnée par quelques Espagnols ,
qui, ayant «été de fort bonne heure du côté occi-
dental de l'île, où je n'avais jamais mis le pied d#
peur d'être découvert, avaient été surpris parla'
vue d'une vingtaine de canots qui paraissaient sur
le point d'aborder le rivage; ils étaient revenus
au logis à toutes jambes dans une grande conster-
nation, et ils avaient averti leurs camarades du
danger qui paraissait les menacer.
Là-dessus *ils-se tinrent clos et couverts pendant
tout ce jour et le jour suivant, ne* sortant que la
nuit pour aller à la découverte; mais heureuse-
ment pour eux, l'alarme était fausse , les sauvages
n'étaient pas débarqués, ils avaient apparemment
poussé plus loin pour exécuter quelque autre en-
treprise.
Peu de temps après, ces Espagnols eurent avec
les trois Anglais une nouvelle Jquerelle , dont voici
la cause* Un d'entre eux , le plus violent de tous-
les hommes, enragé contre un esclave de ce qu'il
n'avait pas bien faitj quelque ouvrage qu'il lui
avait donné*, et de ce qu'il avait marqué quelque
dépit lorsqu'il avait voulu le redresser, saisit une
hache, non pas pour le punir , mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête: mais sa rage
ne lui permettait pas de bien diriger son coup , il
tomba sur l'épaule du pauvre homme : sur quoi un
des Espagnols, croyant qu'il lui avait coupé u»
bras* accourut pour le prier de ne pas massa-
crer ce malheureux , et po«r l'en < empêcher. par
force, s'il était nécessaire. Ce furieux là-dessus se
jeta sur l'Espagnol #lui-mème$ en jurant qu'il lé
tuerait en la place du sauvage; mais l'autre évita
le coup, et avec une pelle qu'il avait à la main (car
ils étaient tous occupés au labourage) , il le ter-
rassa. Un autre Anglais, voyant son compagnon â
terre , se jeta sur l'Espagnol, et le terrassa à son
tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours de
celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du côté
des deipc autres. Jls n'avaient point d'armes à feu
ni les uns ni les autres, mais assez de haches et
d'autres outils propres à s'assommer. Il est vrai
qu'un des* Anglais avait un sabre caché sous ses
habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols trui
étaient venus pour seconder leurs compagnons.
Là-dessus toute la colonie fut en confusion, et les
Anglais furent faits prisonniers tous trois. On déli-
béra d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils avaient àé)\
excité tant de troubles , ils étaient si furieux , et
déplus de si grands fainéants, qu'ils étaient per*
nicieux à cette petite société, sans lui être en au-
cunemanière'utiles; d'ailleurs, c'étaient des traîtres
et des perfides à qui le crime ne coûtait rienv
Le gouverneur leur déclara ouvertement que ,
s'ils étaient dans son pays, il les ferait touspen*-
dre sans quartier , puisque les lois de tons les
gouvernements tendent à la conservation de la so-
ciété , et qu'il est juste d'en ôter tous ceux qui
tâchent de la détruire $ mais qu'étant Anglais , il
voulait les traiter avec la plus grande dou&eur, en
considération d'un homme de leur nation à qui ils
devaient tous la vie, et qu'il les abandonnerait au
jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
serait obligé en conscience à les condamner à être
pendus. Ensuite il conta comment Guillaume
Atkins leur avait fait lapropotition de se joindre to«
cinq pour assassiner les Espagnols pendant leur
«ommeifc
Le gouverneur, entendant une entreprise si hor-
rible , se tourna vers l,e scélérat qu'on venait d'ac-
cuser : « Comment donc! seigneur Aïkins, lui
dit-il, vous nous avez voulu assassiner tous tant
que nous sommes? » Ce malheureux était si éloi-
gné de le nier , qu'il en convint effrontément, en
jurant quïl était eucore dans le même dessein.
« Mais , seigneur Atkin§ , reprit l'Espagnol,
qu'est-ce que nous vous avons fait pour mériter un
pareil traitement , et que gagneriez vous en nous
massacrant? Que faut-il que nous fassions pour
vous en empêcher? Pourquoi faut-il que vous
nous mettiez dans la nécessité , ou de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de nous
mettre dans cette cruelle situation. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol pro-
nonça ces paroles , fit croire à Atkins qu'il se mo-
quait de lui ; sur quoi il se mit dans une telle
fureur , que , s'il avait eu des armes, et s'il n'avait
pas été retenu par trois hommes, il est à croire
qu'il aurait tué le gouverneur au: milieu de toute
la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considérer
sérieusement quel parti ils prendraient à l'égard de
ces furieux. Les deux Anglais, et l'Espagnol qui
avaient empêehé la mort,de l'esclave, opinèrent
qu'il en fallait pendre un pour servir d'exemple.
aux autres , et que ce devait être celui qui dans le
moment avait voulu faire deux meurtres avec sa
hache. Il est effectivement apparent qu'il avait eu
ce desseinrlà; car il avait si cruellement blessé le
pauvre sauvage, qu/on croyait impossible qu'il en
réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet
avis-là; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables, de la vie, et qu'il ne
consentirait pas à la mort d'un seul, quand il*
auraient massacré la moitié de ses gens. Il ajouta
que, «'il était assassiné lai-même par un Anglai*,
il emploierait ses dernières paroles à les prier de
lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut
inutile de l'en dissuader; et comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémence prévaut
dans un conseil, quand elle est sou»enue avec
rigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment de
cet honnête homme. Il fallait pourtant songer aux
moyens d'empêcher l'exécution de la ^barbare en-
treprise des criminels, et de délivrer une fois pour
toutes celte petite société de ses appréhensions si
bien fondées. On <|elibéra là-dessus avec beaucoup
d'attention, et Ton convint à la fin unanimement
des articles suivants:
« Qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur per-
mettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni
sabre, ni aucune chose capable de nuire.
» Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
commerce avec eux.
» Qu'ils seraient chassés pour toujours de la
société ; permis à eux de vivre où et de quelle ma-
nière ils le trouveraient à propos.
» Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient le
moindre désordre dans la plantation, le blé ou le
bétail appartenant à la société, il serait permis de
les tuer comme des animaux intraitables partout où
on les trouverait. »
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus
de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de cette
sentence, se tourna du coté des deux Anglais, et
les pria de considérer que ces malheureux ne pou-
vaient pas avoir d'abord du grain et du bétail \ que
par conséquent ilfallait leur donnerquelques pro-
visions pour ne les pas réduire à mourir de faim.
On en convint, et on résolut de leur donner suffi-
samment de blé pour subsister pendant huit mois
et pour avoir de quoi semer, afin qu'ils en eussent
après ce temps-là de leur>propre crû. On y ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs el
six chevreaux destinés en partie à leur nourriture»
et en partie à servir de commencement à un trou-
peau. On y ajouta encore tous les outils nécessaires,
six haches, un maillet et une scie,- mais à condition
qu'ils s'engageraient par un serment solennel à ne
les employer jamais contre leurs compatriotes ou
contre les Espagnols, et qu'ils ne songeraient de
leur vie à leur causer Je moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société pour-
aller s'établir à part. Us s'en allèrent d'un air très-
mécontent, sans vouloir prêter le serment qu'on
exigeait d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils
allaient chercher un endroit pour s'établir et pour
y faire une plantation; et on leur donna quelque
peu de vivres, mais point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions, et ils indiqué*
rent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué
pour y demeurer et pour y planter. C'était un lieu
fort convenable, dans l'endroit le plus éloigné de
l'île du côté du nord-est, peu éloigné de la côte où
j'étais abordé dans mon premier voyage, après avoir
été emporté par les courants en pleine mer.
C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes,
sur le modèle de mon château, au pied d'une col-
line déjà envirorrnée<le quelques arbre s de plusieurs
côtés; de manière qu'en y en plantant un peét nom-*
bre d autres, ils se mettaient entièrement à couvert,
à moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de
soin. Ils demandèrent quelques peaux de chèvre»
pour leur servir de lits et de couvertures, et elles
leur furent données* Etant alors d'une hument
plus pacifique, ils s'engagèrent solennellement à
ne rien entreprendre contre la colonie; et* à cette
condition, on leur donna *otis * les ,on%A& dont on
pouvait se passer* On y ajouta ém pm ,^du» millet
et -du riz pour semer j en ua mot^ tout ee dont ils
pouvaient avoir besoin, excepté seulement des
armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état ermton six mois, et
ils firent leur moisson, qui était peu considérable*
parce qu'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'a-
vaient eu le loisir que de défricher un fort petit
terrain.'
Quand ils se mirent à faire des planchés et des
pots, Ms furent terriblement embarrassés, et ils ne
firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine
pour eux quand la saison pluvieuse vint, n'ayant
point de cave pour mettre leur grain à couvert et
pour le tenir sec; ce qui faillit à le gâter absolu-
ment. Cet inconvénient les humilia assez pour leur
faire demander le secours des Espagnols, qui le
leur accordèrent très-volontiers- Dans l'espace de
quatre jours, ils en creusèrent une dans un [des
côtés de la colline, suffisamment grande pour met-'
tre leur grairr et leurs autres provisions à l'abri;
mais c'était peu de chose comparée à la mienne,
surtout dans l'état où elle fut lorsque les Espagnols
l'eurent élargie considérablement, et qu'ils y eurent
ajouté plusieurs appartements.
Environ neuf mois après cette séparation, il prit
un nouvel accès de folie à ces coquins, dont les*
suites, jointes à celles de leurs crimes passés, les
mirent dans un grand danger aussi bien que toute'
la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, sans
voir le mointtrè jour d'une plus heureuse situation
pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire un
voyage dans le continent d'où les sauvages étaient
venus, dans l'espoir de faire quelques prisonniers
propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne fai-
saient lien-sans qu'il y eût quelque crime* ou dan*
le projet ou dans l'exécution. A mon avis, ils étaient
soutane ^espèce de malédktièn du ciel, qui, pour
les«pîiÉît;déteurs eritoct, leur en laissait faire 4&
nouveaux, dont il les. châtiait par de nouvelles
catastrophes. Du moins mon sentiment est que, si
Ton ne veut pas admettre que les crimes visibles
s'attirent dans le monde des châtiments visibles ,
il est diffieile*d'accorder ce qui arrive dans le monde
avec la justice divine. Dans l'occasion dont il s'agit
ici, la chose parut évidemment; leur criminelle
mutinerie les engagea dans leurs autres forfaits, et
les réduisit dans le triste état où ils se trouvèrent
dans la suite. Au lieu d'avoir quelques remords du
premier crime, ils y en ajoutèrent d'autres, comme,
par exemple, la monstrueuse cruauté de blesser
un pauvre esclave, qui peut-être n'avait pas fait ce
qu'on lui avait ordonné parce que la chose lui était
impossible, et de le Llesser d'une manière à l'estro-
pier pour toute sa vie. Je laisse là l'intention de le
tuer, dont il est difficile de douter quand on con-
sidère leur affreux projet de tuer de sang-froid
tous les Espagnols pendant qu'ils seraient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château, en demandant, avec beaucoup d'humilité,
qu'il leur fût permis de parler aux Espagnols.
Geux-ci le voulant bien , les trois Anglais leur
dirent qu'ils étaient fatigués de leur manière de
vivre, qu'ils n'étaient pas adroits pour faire les cho-
ses qui leur étaient nécessaires , et que, n'ayant
aucun secours pour en venir à bout, ils mourraient
de faim indubitablement, que si les.Espagnols leur
voulaient permettre de prendre un des canots qui
avaient servi à les transporter, et leur dontfer des
armes et des munitions pour pouvoir se «défendre,
ils iraient chercher fortune dans le continent, et
qu'ainsi ils les délivreraient de l'embarras de leur
fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'çn être
défaits ; mais ils ne laissèrent pas de leur repré-
senter charitablement qu'ils allaient se perdre de
propos délibéré, et qu'ils savaient par leur propre
expérience, sans avoir besoin d'un esprit de pro-
phétie, qu'ils devaient s'attendre à mourir de pure
misère dans le continent»
Ils répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous dans l'île, îqu'ils ne pouvaient
ni ne voulaient travailler-, et que s'ils avaient le
malheur d'être massacrés, ils mettraient par-là fin
à toutes leurs misères ; que dans le fond ils n'avaient
ni femmes ni enfants qui perdissent quelque chose
par leur mort; en un mot, qu'ils étaient résolus de
partir, quand on leur refuserait des armes.
Lés Espagnols leur répliquèrent, avec beaucoup
d'honnêteté , que s'ils voulaient absolument suivre
ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils le fissent
sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré la
disette d'armes à,feu où ils étaient eux-mêmes, ils
leur donneraient deux mousquets, un pistolet, un
sabre et trois haches; ce qui était tout ce qu'il leur
fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur
donna du pain pour plus d'un mois , suffisamment
de chevreau frais , un grand panier rempli de rai-
sins secs, un pot rempli d'eau fraîche et un jeune
chevreau en vie. Avec ces provisions, ils se mirent
hardiment dans un canot , quoique le passage fût
pour le moins large de quarante milles d'Angleterre.
Il est vrai que la barque était assez grande pour
porter une vingtaine dénommes; et, par consé-
quent , elle était plutôt embarrassante dans cette
occassion ,. que trop petite*; mais comme ils
avaient un vent frais et la marée favorable , ils la
manièrent assez bien. Ils avaient mis en guise de
mât une grande perche avec une voile de quatre
peaux de chèvres séchéès et cousues ensemble. De
cette sorte ils quittèrent le rivage de fort bonne
grâce , et les Espagnols léHr souhaitèrent un boa
voyage sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féliciter
de temps en temps de la manière paisible dont ils
vivaient ensemble depuis que &es gens intraitables
s'en étaient allés : et leur retour était la chose du
monde à laquelle ils s'attendaient le moins, quand,
après une absence de vingt-deux jours, un des
Anglais, s'occupant dans sa plantation , aperçujL
tout d'un coup trois étrangers avançant de leur
côté avec des armes à feu.
D'abord l'Anglais se mit à fuir comme le
vent, et tout effrayé, il fut dire au gouverneur
espagnol que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait
des étrangers qui étaient débarqués dans l'île,
sans qu'iLpût dire quelles gens c'étaient, L'Espa-
gnol , après avoir réfléchi pendant quelques mo-
ment, lui demanda ce qu'il voulait dire par-là,
qiCil ne savait pus quelles gens celaient, < et que ce
devaient être assurément des sauvages. ((Non,
non, répondit l'Anglais , ce sont des gens habillés!
avec des armes à feu. — Et bien! dit l'Espagnol,
de quoi vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas
des sauvages ?Us sont donc nos amis, car il n'y a
point,de nation chrétienne au monde qui ne soit
plutôt portée à nous faire du bien que du mal.»
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation ,
voilà les Anglais qui, se tenant derrière les arbres
nouvellement plantés, remettent a crier de toutes
leurs forces. Qn reconnut d'abord leur voix, et la
première surprise fit aussitôt,place à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt retour,
«dont il était impossible de devine* Jia cause.
Avant de les faire entrer , on trouva bon de les
questionner sur rendroit>où. ils avaient «été et ce
qu'ilsjy avaient fait. Ils répondirent en peu de mots
qu!ils avaient fait le {pasaage *en deux jours de
temps ^ qu'ils avaient vu survie ^vage au ils avaient
dessein d'aborder, une prodigieuse quantité d'hom-
mes qui paraissaient alarmé de les voir , et qui se
préparaient h les recevoir à coups de flèches et de
jMelpfas , f'ils avaient wè ^mettre Je pied à terjre;
qu'ils avaîent rasé les côtes du côté du nord l'espace
de six ou sept lieues, et qu'ils s'étaient aperçus que
ce que nous prenions pour le continent était une
lie; que bientôt après ils avaient découvert une
autre île à main droite , du côté du nord, et beau-
coup d'autres du côté de l'ouest ; et qu'étant réso-
lus d'aller à terre, à quelque prix que ce fût, ils
étaient passés du côté d'une de ces îles occidentales,
et y avaient débarqué haMiment; qu'ils avaient
trouvé le peuple fort honnête et foTt sociable, et
qu'ils €n avaient reçu plusieurs racines et quelques
poissons secs; les femmes paraissant disputer aux
nommes le'plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles
étaient,obligées de porter ^ur leur tête pendant un
assez long^fcmin.
JIls ^esteroit là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles na-
tions il y avait-là aux environs. On leur fit enten-
dre que c'étaient des peuples cruels , habitués à
manger les hommes; mais que pour eux ils ne
mangeaient ni# nommes ni femmes , excepté les
prisonniers de guerre, dont la chair leur fournis-
sait un festin de triomphe.
^ Les Anglais leur demandèrent de la même ma-
nière quand ils avaient eu un pareil festin. Ils firent
comprendre qu?il y avait deux mois , en étendant
la main du «6té de la lune et montrant deux de
leurs doigts. Ils y ajoutèrent que leur grand roi
avait deux cents prisonniers qu'il avait faits dans
une bataille, et qu'on les engraissait pour le festin
prochain. Les Anglais parurent là-dessus fort cu-
rieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages les
entendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient
d'en avoir quelques-uns pour les manger; et mon-
trant du doigt le couchant et ensuiie l'orient, ils
leu^ firent entendre qu'ils leur en apporteraient le
lendemain.
Ils tinrent leur parèle,4 et leur amenèrent cïfuj
femmes et onze hommes, dont ils leur firent pire-
sent; de la même manière que nous amenons, vers
quelque port de mer, des bœufs et des vaches pour
avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
île les plus grandes marques de barbarie, l'idée
seule de manger ces prisonniers leur fit horreur.
Le grand nombre de ces pauvres gens était em-
barrassant : cependant ils n'osèrent refuser un
présent de cette valeur, c'aurait été faire un cruel
affront à cette nation sauvage. Ils se déterminèrent
enfin à l'accepter, et donnèrent en récompense à
ceux qui les en avaient favorisés une de leurs ha-
ches , une vieille clef, un couteau ^t cinq ou six
balles de fusil, qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils
en ignorassent l'usage. Ensuite lessivages, liant
les pauvres captives les mains au do^es portèrent
eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils étaient restés
à terre , la bienséance ne les eût forcés à tuer
quelques-uns de ces pauvres gens, à les mettre à
la broche , et à prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de Tes pourvoir de cette belle
provision.
Ayant donc pris congé des gens de l'île , avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est pos-
sible de faire par signes, ils remirent en mer, et
s'en retournèrent vers la première île , où ils don-
nèrent la liberté à huit de leurs prisonniers, trou-
vant 4e nombre qu'ils en avaient trop grand pour
ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils firent de leur mieux pour
lier quelque commerce àv#c leurs sauvages; mais
il fut impossible de leur faire comprendre quelque
chose. Ces gens s'étaient si fortement mis dans
l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâture à
leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout ce
fu'on leur donnait, tendait uniquement à ce triste
ut.
On commença d abord par les délier^ ce qui leur
fit pousser des cris terribles,sur-tout.aux femmes,
comme si elles avaient déjà leLConteau sous la gorge;
car,, à s'en rapporter aux coutumes de leur pays ,
ils ne, pouvaient qu'en conclure qu'on les allait
égorger dans le moment.
Leurs appréhensions notaient guère moindres,
quand on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient-
que c'était dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint, pour les manger avec plrfs de volupté.
Si les Anglais fixaient les yeux «particulièrement sur
quelqu'une tïe ces misérables créatures , celui sur
qui ces regards tombaient s'imaginait tout aus-
sitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus
propre à être mis enj^ièces le premier. Lors même
qu'ils furent arrivés a notre île, et qu'où les trai-
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient
tous les jours, pendant quelque «temps, à servir de
dîner ou de souper a leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de leur voyage, le gouverneur
leur demanda où étaient leurs nouveaux domesti-
ques. Et ayant appris qu'ils les avaient amenés
dans und de léuçs cabanes, et qu'ils venaient ex~
près pour demander des vivres pour eux, il résolut
de s'y transporter avec tous les Espagnols, et les
deux Anglais honnêtes, en un mot avec toute la
colonie, sans oubliée le père de Vendredi*
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous lies; car
leïirs maîtres avaient jugé nécessaire de se servir
de cette précaution-,- dje ipeur que, pendant leur
absence, ili ne*prisseirt|Ie parti de se sauver avec
le canoî.»lls étaient assise terre,, ton!nus comme
la raâîn* Il y avait trois homtrier âgés d'environ
trente-cinq ans , tous bien tournée, * et ayant la
Jaine.d'ètye-'adroitret robustes. Le èeste consistait.
en cinq fenamesV parmi lesqiirifceâr il y en avait,
deox de trente ou quarante ans , deux de vioigi*,
cinq ou vingt-six, et une grande fille bien faite
TOME II. 5
4e seize au dix-sept ans : elles étaient toutes fort bien
proportionnées pour la taille et pour les traits;
mais d'une couleur un peu tannée ; il y en avait
deux, qui, si elles avaient été parfaitement blan-
ches , auraient pu passer pour de belles femmes à
Londres même; elles avaient quelque chose d'ex-
trêmement gracieux dans l'air du visage, et toute
leur contenance était fort modeste*, ce qui fut sur-
tout remarquable après qu'on les eut habillées ,
quoique dans 4e fond, leurs habits ne fussent guère
propres à relever les agréments du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher extrê-
mement contre la bienséance, particulièrement
aux Espagnols, qui, outre leur modération, leur
intégrité et la douceur de leur naturel, se distin-
guaient encore par leur modestie; d'ailleurs ils
avaient toute la pitié possible de ces pauvres gens,
les voyant dans la plus triste situation, et dans la
plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer ,
puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être
traînés hors de la cabane pour être assommés , et
pour servir d'un mets délicate leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser, ils ordonnèrent
au vieux sauvage, père de Vendredi, d aller voir
s'il en connaissait quelqu'un , et s'il entendait
quelque chose de leur langage. Le bonhomme le
fit, les regarda fort attentivement; mais n'en re-
connut pas un seul. 11 avait beau parler, personne
ne comprit rien à ses paroles et à ses signes, ex-
cepté une des femmes.
C'en était assez pour répondre au but des Espa-
gnols, et pour les assurer que leurs maîtres étaient
chrétiens; qu'ils avaient en horreur les festins de
chair humaine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on
ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent instruits , ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille postures comiques
tomtes différentes; ce qui faisait voir qu'ils étaient
4m&Êfcmm nations.
La femme qui faisait l'office 4e l'interprète em
ordre de leur demander s'ils voulaient bien être
esclaves, et travailler pojur les hommes qui les
avaient amenés pour leur sauver la vie : sur quoi
ils se mirent tous à danser, el à prendre l'un-une
chose , l'autre une autre , et à les porter vers^ la
cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts â rendre
à leurs maîtres toutes sortes de services.
Le gouverneur, craignant que ces femmes ne
donnassent occasion à de nouvelles querelles, et
peut-être à quelque effusion de sang, demanda aux
trois Anglais ce qu'ils avaient résolu de faire de ces
personnes, et s'ils avaient intention de les employer
comme servantes , ou comme femmes : « L'un et
» l'autre, » répondit un d'eux. « Je ne prétends
)> pas vous en empêcher v repartit l'Espagnol} vous
» en êtes les maîtres ; mais je crois qu'il est juste ,
» pour éviter des désordres, que vous n'en preniez
» chacun qu'une seule, et que vous vous y teniez
» sans avoir aucun commerce avec les autres. Je
» sais bien que je ne suis pas qualifié pour vous
>i marier légitimement; mais il me paraît raison-
» nable que , pendant que vous serez ici , vous
» viviez avec la femme qui vous sera tombée en
» partage, et comme si elle était réellement votre
» épouse, et que vous la mainteniez comme telle ,
» en l'empêchant de son côté d'avoir aucun corn-
» merce scandaleux avec tout autre homme. » Cette
proposition leur parut à tous si juste et si équita-
ble , qu'ils l'acceptèrent sa§s la moindre difficulté.
Les trois Anglais se trouvèrent même d'une hu-
meur assez douce alors-, ils demandèrent aux Es-
pagnols s'ils n'avaient pas envie d'en prendre
quelques-unes pour eux. Ils répondirent tous que
non* Les uns dirent qu'ils avaient des femmes en
Espagne} el les autres, qu'ils n'avaient pas envie
de se joindre à des femmes qui n'étaient pas chré-
tiennes; ^n un mot, ils déclarèrent tous qnih
*mtm h conscience jrop délicate pour avoir k
moindre commerce avec elle; ce qui est un exem-
ple d'une vertu si rigide, que je n'en ai pas reti*
eontrdun pareil dans tou£ mes voyages.
Enfin, les cinq Anglais convinrent d'en prendre
cltacun une, et ainsi ils vécurent d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans ma vieille
habitation, qu'ils avaient élargie considérablement
en dedans. Ils avaient avec eux les trois esclaves ,
qui avaient été pris lorsque lès sauvages s'étaient
donné bataille : c'était là, pour ainsi dire, la ca-
pitale de la colonie , dont les autres tiraient des
vivres, et toutes sortes de secours, selon que la
nécessité l'exigeait.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux dans
toute cette histoire, que la facilité avec laquelle se
fit le choix des femmes dont j'ai parlé , parmi ces
cinq compagnons presque tous également insolents,
et difficiles à gouverner. Il est étonnant sur-tout
qu'il n'arrivât pas que deux s'attachassent à la
même personne, puisqu'il y en avait deux beaucoup
plus aimables que les autres. Ils est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biak-pour éviter les que-
relles 5 car ayant mis les cinq femmes ensemble
dans une des huttes, ils s'en furent tous dans l'aur
tre , et tirèrent au sort à qui choisirait le premier.
Ce quïl y a encore de plus particulier, c'est que
celui à qui il échut de choisir avant tous les autres,
étant entré dans la cabane^ où se trouvaient ces
femmes toutes nues, iLiprit celle qui passait avec
raison pour la moins agréable de toutes, puis-
qu'elle était la plus laide et la plue vieille,; ce qui
eicîta de grands éclats de rire parmi les quatre
autres, aussi .bien que parmi les* Espagnols. Mais
il raisonnait mieux qu'eux tous ^ et comprit que
dans ce cjbiôixil ne fallait pas seulement avoir égard
à l'agrément ; mais encore au secours qu'ikl pôtt-
vàient tnrér de Içurs femmes dans récqndmîeVjde
lews affaires; et effectivement le succès le jûètffia
et sa femme fit voir qu'elle était la meilleure et la
plus utile de toute la troupe.
L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi divertissante
pour les pauvres prisonnières; car lorsqu'elles se
virent de celte manière toutes ensemble , et qu'on
les venait chercher une à une, leurs anciennes fra-
yeurs se*renonvelèrent avec plus de force, et elles
crurent fermement que le moment d'être dévorées
était venu alors. Conformément à cette terrible pré-
vention , lorsque le premier matelot entra pour
emmener la plus vieille , les autres poussèrent les
cris les plus lamentables , et environnèreritf^ur
pauvre compagne pour prendre congé d'elle. Elles
le firent avec de si grands transports de douleur ,
qu'elles auraient touché le cœur-le plus dur; et il
fut impossible aux Anglais de les tirer de l'opinion
qu'on les allait tuer sans délai, jusqu'à ce qu'on eût
fafPvenir le père de Vendredi, qui leur apprit que
les cinq hommes avaient volonté d'en prendre cha-
cun une pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite, et que la fra-
yeur des nouvelles mariées fut un peu apaisée,
les Anglais se mirent à travailler, et aidés par les
Espagnols , ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger, les autres étant, pour
ainsi dire , toutes remplies de leurs meubles , de
leurs outils et de leurs provisions. Les t/ois vauriens
avaient choisi l'endroit le plus éloigné , et les deux
autres le plus voisin de mon chiteau , mais les uns
et les autres vers le nord de l'île ; de manière qu'ils
continuèrent à faire bande à jprt, et qu'il y avait
ainsi dans mon île le commencement de trois villes
différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets (Te la Providence
divine, Jl arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient le
moins de mérite\ au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
kiaa aux autres et à eux-mêmes : «n un mot, qui
ne valaient presque pas la peine d^être pendus, «chu-
tait à des femmes adroites, diligentes, indus-
trieuses , et parfaitement bonnes ménagères : je ne
yeux pas dire par* là que les autres fussent d'un
mauvais naturel 5 elles étaient toutes cinq également
douces, patientes, tranquilles et soumises, plutôt
comme esclaves que comme femmes. Je veux seu-
lement faire entendre que les deux dont il s'agit
ici , étaient moins habiles que les autres , moins la-
borieuses et moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'honneur
d'un esprit appliqué , à la honte d'un naturel pa-
resseux et négligent : Lorsque j'allais voir les diffé-
rentes plantations, et la manière dont chaque petite
colonie les conduisait, je trouvai que celle des An-
glais honnêtes gens surpassait tellement cellesJes
trois vauriens, qu'il n'y avait pas la moindre com-
paraison à faire. II est vrai que les uns et les autres
avaient cultivé autant de terre qu'il était nécessai-
re pour y semer du blé; mais d'ailleurs rien n'était
plus aisé que de remarquer une très-grande diffé*
rence dans la manière dont chaque petite colonie
s'y était prise pour rendre les terres fertiles, et
pour les enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres ,
qui la rendaient inaccessible, et qui en cachaient
la vue; et quoique leur^plantation eût été deux fois
ruinée, la première fois par leurs propres compa-
triotes , et la secorte par les sauvages , comme on
va le*voir, tout était rétabli déjà, et aussi florissant
que jamais. Leurs vignes étaient arrangées comme
si elles étaient nées dans le pays où elles sont d'or-
dinaire , et les raisins en étaient aussi bons que
ceux de nie, quoique leurs vignes fassent beaucoup
plus jeunes que celles des autres, par les raisons
que je viens d'alléguer. De plus, ils s'étaient fait
«ne retraite dans le plus épais en bois, où par un
travail assidu ils-^'étaient creusé une cave, qui
leur servit extrêmement dans la suite pour y cacher
leur famille, quand ils furent attaqués par les bar-
bares. Ils 'avaient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres , qu'elle était inaccessible, sinon
par de petits chemins qu'ils étaient seuls capables
de trouver.
Poup les trois vauri ens , quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés , en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mutine
et querelleuse , il leur restait toujours la paresse ,
signe certain d'un caractère vicieux. Il est vrai qu'ils
avaient semé du blé, et qu'ils avaient fait des en-
clos; mais ils avaient parfaitement vérifié ces paro-
les de Salomon : « Tai passé dans la vigne du pa~
ressewx et elle était toute couverte d'épines. »
QaandlesEespgnoIs vinrent pour voir la moisson de
ces trois Anglais , il ne la purent découvrir qnà.
travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leu
haie plusieurs trous, que les boucs sauvages rj
avaient faits pour manger les épis \ et quoiqu'ils les
eussent bouchés tellement, cela s'appelait fermer
ïécurie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres, au contraire, avait
partout un air d'application et de succès. On ne dé-
couvrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis ,
ni la moindre ouverture dans leur haie. Ils véri-
fiaient cet autre passage de Salomon : La main
diligente enrichit; tout germait, tout croissait chez
eux; ils jouissaient d'une pleine abondance; ils
avaient plus de bétail que les* autres, plus de meu-
bles, plus d'ustensiles , et en même temps plus de
ïaoyen de se divertir.
11 est vrai que les femmes des trois premiers
étaient très-propres, très-adroites, qu'elles exécu-
taient tout ce qui regardaWéconomie intérieure,
«t qu'ayant appris la manière anglaise de faire la
cuisine d'un des deux autres Anglais qui avait été
second cuisinier du vaisseau, elles donnaient fort
proprement à manger à leurs maris; au lieUvqu'il
avait été impossible dy dresser les deux autres
femmes, niais en récompense le second ^cuisinier
s'en acquittais très-bien lui-même , sans négliger
aucune àe ses autres occupations. Celles des. trois
autres n'étaient que d'aller rôderpartoute File, de
chercher des œufs de tourtereHes, de pêcher et
de chasser ;«nun mot ils s'oécupaienç à tout ex-
cepté à ce qui était nécessaire. En récompense ils
vivaient comme des gueirx ~au lieu que la manière
de yivre des autres.était agréable et aisée.
J'en viens à présenta une scène t|*agique, diffé-
rente de tout ce qui était arrivé auparavant à la
colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle et
circonstance.
Il arriva un jour^ de fort bon mâtin, que cinq
ou six canots pleins de sauvages abordèrent, sans
doute dans la vue ordinaire de faire quelque festin.
Cet accident était devenu si familier là la colonie,
qu'elle né s'en mettait plus en peine, et qu'elle ne
songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que, si
elle n'était pas découverte par les sauvages, ils se
rembarqueraient dès qu'ils auraient mangé leurs
provisions, puisqu'ils n'avaient pas la moindre idée
des1 habitants de Tîle^ CeluLqui avait fait une pa-
reille découverte se contentait d'en donner avis à
toutes les différentes plantations, afin* qu'on se tint
clos-et couvert, en plaçant seulement une senti-
nelle, po^r tes avertir du rembarquement des sau-
vages.
Ces mesures étaient justes, sans doute; mais un
désastre imprévu Jel rendit inutiles,-et faillit être
la ruine de toute la colonie enla^découvrant aux
barbares. Dès que les canots des sauvages eurent
remis en mer, îfes Espagnols sortirent de leurs
nicBes, et quelques-un#â$'entre eux eurent la curio-
sité d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand
étonnement, ils y trouvèrent trois sauvages étendus
à terre et ensevelis dans un profond sommeil;
apparemment ils s'étaient tellement remplis de leuçs
mets horribles, qu'ils s'étaientonis à dormir comme
des bêtes, sansvouloîr se lever lorsque leurs com-
pagnons avaient été prêts à partir : ou bien ils
s'étaient peut-être égarés dans les bois, et ils n'é-
taient pas venus à temps pour se rembarquer arec
les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols étaient fort em-
barrassés, et le gouverneur, consulté sur cet acci-
dent, était tout aussi embarrassé que les autres. Ils
avaient des esclaves autant qu'il leur en fallait, et
ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-
froid. Les pauvres gens ne leur avaient pas fait le
moindre tort, et ils n'avaient aucun sujet de guerre
légitime contre eux qui pût les autoriser à les traiter
en ennemis.
Je dt>is rendre ici cette justice h ces Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que
cette nation a exercées dans le Mexique et dans le
Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun pay.~, dix-
sept hommes, de quelque nation que ce fût, si
modestes , si modérés, si vertueux, si civils et d'un
si bon naturel. Ils n'étaient pas susceptibles de la
moindre inhumanité, ni d'aucune passion violente;
et cependant ils avaient tous une valeur extraordi-
naire et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et l'empire
qu'ils a raient sur leurs.passions , avaient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étaient con-
duits avec les trois Anglais; et dans ce cas-cif ijs
donnèrent la plus belle preuve qu'on puisse s'ima-
giner dé leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avait à prendre,
c'était de se retirer et «Je donner par-là le temps à
ces Indiens de ^'éveiller et de sortir de lîlej mais
une circonstance rendait ce parti inutile. Ces pau-
vres gens n'avaient point de barque,* et s'ils se ifcet-
3.,
taient à rôder par l'île, f& pouvaient découvrir les
plantations, et par-là causer la ruine de la colonie.
Là-dessus voyantqïie ces malheureux sauvages
continuaient toujours à'dormir, ils résolurent de
les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvret
gens forent extrêmement surpris quand ils se virent
saisis et liés, et ils 'furent agités d'abord par les
mêmes craintes qu'on avait remarquées dans les
femmes de nos Anglais; car^ il semble que ces peu-
ples s'imaginent que leur coutume de manger les
hommes est généralement répandue par toutes les
nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs,
et on les mena dans le moment même à une des
plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon châ-
teau; ils furent d'abord menés à ma maison de
campagne; qui était la ferme principale, et ensuite
on les transporta à l'habitation des deux Anglais:
Là, on les fit travailler, quoiqu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux; et n'y prenant pas
garde de si près, parce qu'ils les trouvaient inca-
pables de bien apprendre le labourage, ils aperçu-
rent un jour qu'un des trois s'était échappé; et
quelque recherche qu'on en fît, on n'en entendit
plus parler dans la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps après,
c'est qu'il avait trouvé le moyen de revenir chez
lui av^c les canots de quelques sauvages, qui, par
les motifs ordinaires , avaient fait deux mois après
quelque séjour dans l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement 5 ils en
conclurent, avec beaucoup de raison, que si ce
drôle revenait parmi ses compatriotes, il ne man-
querait pas de les informer que l'île était habitée.
Par bonheur il n'avait jamais été instruit du nom-
bre des habitants, et de leurs différentes planta
lions. Jl n'avait jamais vu ni entendu l'effet de leur
armes à feu, et"ils n'avaient eu garée tle lui décou
Yrir aucune de leurs retraites, telle que ma grotte
dans la vallée, et la cave que les Anglais s'étaient
ereusée eax-raêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que deux mois
après six canots remplis chacun de sept, huit, ou
dix sauvages, vinrent raser la côte septentrionale
de l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant,
et qu'ils y débarquèrent une heure après le lever
du soleil, â un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais, où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce (ôté-là,
le mal n'aurait pas été grand ; et, selon toutes les
apparences, aucun des ennemis n'aurait échappé.
Mais il n'était pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine, et de les combattre
avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer
à une lieue de distance, et par conséquent il se
Passa une grosse heure ayant qu'ils fussent à terre;
et comme ils avaient débarqué à un mille de leur
habitation, il leur fallait du temps pour revenir
jusque-là. Nos'pauvres Anglais, ayant toute la raison
imaginable de se croire trahis, prirent le parti de
garrotter les deux qui leur restaient, et d'ordonner
à deux des trois autres qui avaient été emmenés
avec les femmes et qui avaient donné à leurs maî-
tres deynarques de leur fidélité, de conduire dans
la cave^isdite les deux nouveaux venus avec les
femmes, et tous les meubles dont ils pouvaient se
charger. Ils leur commandèrent encore de tenir là
ces deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nou-
vel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient gar-
dées : ils les chassèrent toutes dans les bois, aussi
bien que les chevreaux, pour faire croire aux en-
nemis qu'ils avaient été toujours sauvages. Mais
l'esclave qui étaient leur guide les avait trop bien
instruits pour en être les dupes; car ils continuè-
rent leur marche directement vers la demeure des
deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles, ils en-
voyèrent le troisième esclave qui était venu dans
Tîle avec les femmes, vers les Espagnols, pour les
avertir àû plus vite du danger quijès menaçait, et
pour leur demander un prompt secours. En même
temps ils prirent leursarmes et leurs munitions, et
se renièrent dans le même bois où était la cave
qui servait d'asile à leurs fenimes. Ils s'arrêtèrent
à quelque distance delà, pourvoir, s'iLétait possi-
ble, le chemin que prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils virent d'une colline
un peu élevée toute la petite armée de leurs enne-
mis approcher de leu*s cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées des flammes de tous
côtés; ce qui leur donna la plus cruelle mortifica-
tion. C'était pour eux une perte irréparable, du
moins pour fort long-temps.
Ils s'arrêîèrent pendant quelque temps sur cette
petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les sauvages
se répandre partout comme une troupe de bêtes
féroces, et rôdant pour trouver quelque butin, sur-
tout pour déterrer les habitants, dont il était aisé
de voir qu'ils^avaient connaissance. ^^
Cette découveite fit -sentir, aux Ang^i qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où iîs se trou-
vaient, parce qu'il était fort naturel que quelques-
uns des eauemis enfileraient cette route; et dans
ce cas, ils auraient pu y venir en trop grand nom-
bre, pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison,, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin, s'i-
magicant que plus les sauvages se répandraient au
ïopget au large, et plus leurs pelotons seraient petits.
Ils firent Jeur première balte à l'entrée d'une
fatrtîe du bois fort épa|s, où se trouvait le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là
l'événement de toute -cette triste aventure.
Ilsr ne s'y étaient pas tenus long-teiîips, quand
ils aperçurent deux sauvages s'avancer tout droit
dé ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts ,
et les allaient attaquer; et à quelque distance ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core , et tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils virent à une plus grande -distance sept autres
sauvages«,xjui prenaient un chemin différent : car
toute la troupe s'était répandue dans File, comme
des chasseurs qui battent le bois pouirfaire lever le
gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant pas s'il vakit mieux
s'enfuh-, ou garder leur poste; mais après une
courte délibération , ils considérèrent que , si les
ennemis continuaient à rôder partout de cette ma-
nière , avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme
le dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les
attendre, et, s'ils étaient attaqués par une troupe
trop forte, de monter jusqu'au haut de Farbre ,
d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs mu-
nitions dureraient, quand même ils se trouveraient
environnés de tous les sauvages qui étaient dé-
barqués , à moins qu'ils ne s'avisassent de mettre
le feu à Farbre.
Ayant pris ce parti, ils considéièrent encore s'il
serait bon de fairPd'abord feu sur les deux pre-
miers , ou s'ils attendraient la venue des trois ,
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui
suivaient les trois du milieu. Ce parti leur parut
le meilleur, ils «résolurent de laisser passer les
deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les atta-
quer. Ils furent confirmés dans celte résolution
par le procédé de ces deux sauvages, qui prirent
un peu du côté de Farbre ; en avançant vers uae
attire partie du bois; maas les trois et les cinq qui
les suivaient continuèrent leur chemin direete-
ment vers eux, comme sHls avaient été instruits
du lieu de leur retraite.
Gomme ils se suivaient tous l'un après l'autre ,
les Anglais qui trouvaient bon de ne tirer qu'un à
un, crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre
les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui
qui devait tirer le premier, mit trois mi quatre
balles dans son mousquet, et le plaçant dans un
trou de l'arbre très-propre à assurer le tsôup, il
attendit qu^ils fussent venus à trente verges de
distance , pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançait , ils virent dis-
tincîeraent, parmi les trois premiers, leur esclave
fugitif, et ils résolurent qu'il n'échapperait pas,
quand ils devraient tirer Pun immédiatement après
l'autre. Ainsi l'un se tint prêt pour ne le pas man-
quer , si par hasard il ne tombait pas du premier
coup.
Mais le premier savait viser trop juste pour per-
dre sa pondre ; il fit feu, et en toucha deux de la
bonne manière. Le premier tomba raide mort, la
balle lui ayant passé tout au travers de la tête. Le
second , qui était l'esclave fugitif avait la poitrine
percée d'outre en outre, et tomba par terre,
quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort 5 pour le troi-
sième , iln'avait qu'une légère blessure à l'épaule,
causée apparemment par la même balle qui était
passée par le corps du second. Cependant, effrayé
mortellement, il s'était jeté à rerre, en poussant
des eris et des hurlements épouvantables.
Les cinq qui lés suivaient, plus étonnés du bruit
qu'instruits du Ranger, s'arrêtèrent au commen-
cement. Les bois avaient fendu le bruit mille fois
plus teriible par les échos qui le répétaient de
toutes parts, et les oiseaux se levant de tous côtés,
y mêlaient toutes sortes de cris , cmaeJun selon sa
différente espèce» fin un mot , citait préei^értieôt
la même chose que lorsque la première fois de ma
vie j'avais tiré un coup de fusil dans l'île.
Cependant , voyant que tout était rentré dans
le sih nce, et ne sachant pas de quoi il s'agissait,
ils s'avancèrent sans doute sans donner la moindre
marque de crainte; mais quand ils furent venus à
l'endroit où leurs pauvres compagnons avaient été
si maltraités, ils se pressèrent tous autour chi sau-
vage blessé , et lui parlaient apparemment , en 1«
questionnant touchant la cause de son malheur >
sans savoir qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit sans doute, qu'un éclat de feu ,
suivi d'un affreux coup de tonnerre , descendu du
ciel, avait tué deux de ses camarades^ et l'avait
blessé lui même. Cette réponse du moils était fort
naturelle : car, comme il n'avait vu aucun homme
près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un coup
de fusil, bien loin d'en connaître les -terribles
effets, il lui était difficile de faire quelque autre
conjecture là-dessus. Ceux qui le questionnaient
étaient certainement aussi ignorants que lui : sans
cela ils ne se seraient pas amusés à examiner, d'une
manière si tranquille , la destinée de leurs compa-
gnons , sans s'attendre à un sort pareil.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés, comme ils
m'ont dit dans la suite , de se voir obligés de tuer
tant de pauvres créatures humaines, qui n'avaient
pas la moindre idée du péril qui les menaçait de
si près; cependant, y étant forcés par le soin de
leur propre conservation, et les voyant tons, pour
ainsi dire , sous leur pouvoir; ils résolurent d«
leur lâcher une décharge générale -, car le premier
avait eu tout le temps nécessaire pour recharger son
fusil. Us convinrent ensemble des différents côtés
où ils viseraient pour rendre l'exécution plus ter-
rible , et faisant feu en même temps, ils tuèrent et
blessèrent quatre de leur troupe, et le cinquième,
quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, tomba
* terre , avec le reste , comme mort de peur; et
manière que nos gens s'unaginèrent les avoir tous
tués* ^
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé; ce qui était une démarche
imprudente; et ils furent bien étonnés, en appro-
chant de l'endroit d'en voir quatre en vie, parmi
lesquels il y en avait^leux blessés assez légèrement,
et un autre "sain et sauf. Cette découverte les obli-
gea à*donner dessus avec la crosse du fusil. Ils dé-
pêchèrent d'abord l'esclave qui était la cause de
tout ce désastre, etsun autre qui était blessé au
genou. Ensuite le sauvage qui n'avait pas recula
moindre blessure, se mit à genoux devant eux ,
tendant sy mains vers le ciel5 et par un murmure
lamentabft, et d'autres signes aisés à comprendre ,
il demanda la vie : pour les paroles qu'il pronon-
çait , elles leur étalent absolument inintelligibles.
Ils lui répondirent par signes, de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui lia les pieds et les mains;
et le laissant là dans cette situation , ils se mirent
l'un et 1 autre aux trousses des deux premiers avec
toute la vivacité possible, craignant qu'ils ne dé-
couvrissent la cave qui cachait leurs femmes, et
tout le bien qui leur restait. Ils les eurent en vue
une fois, mais à une grande distance. Ce qui leur
plaisait fort pourtant, c'était de leâ voir traver-
ser une vallée du côté de la mer , par un chemin
qui était tout-à-fait àl'opposite de la cachette pour
laquelle ils craignaient si fort. Satisfaits de cette
découverte^ ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier 5 mais ils ne l'y trou-
vèrent point. Les cordes dont il avait été lié,
étaient à terre au pied du même aibre , et ils. cru-
rent qu'il avait éié trouvé et délié par les antres
sauvages.
Ils étaient alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre t
m ou était l'ennemi, ni en quel nombre* Là-des-
sus ils prirent le parti 4e s'en aller vers la caye ,
et jK>ur voir si tout y était en. bon «tat, et pour
canner la frayeur de leurs femmes , qui, quoique
sauvages elles-mêmes ,. craignaient mortellement
leurs compatriotes; j>arce qu'elles, connaissaient
parfaitement leur naturel.
Y étant arrivés, ils virent-que les Indiens avaient
été dans le bois f et fort près de Tendroit en ques-
tion, mais^qu'ils ne l'avaient pas déterré. 11 ne
faut pas s'en étonner ; les arbres y étaient si touf-
fus -et-si serrés , qu'il n'était pas possible d'y péné-
trer sans ui* guide qui connût les chemins } et ,
comme nous avons vu, celui qui conduisait les In-
diens était'là-dessus aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglais trouvèrent donc toutes choses
comme ils le souhaitaient; mais leurs femmes
étaient dans Une terrible frayeur : dans le même
temps ils virent arriver à leur secours sept Espa-
gnols : les dix autres, avec leurs esclaves et le
père de\Fendredi, avaient fait un petit corps pour
défendre la ferme, que j'appelle ma maison de
campagne, et où ils avaient leur blé et l#ur bétail}
mais les sauvages ne s'étaient pas étendus jusque-
là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'es-
clave que les Anglais leur avaient envoyé , et du
sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de l'arbre.
Ils virent alors qu'il*n'avait pas été délié par ses
compagnons , mais bien par les Espagnols, qui
avaient été dans cet endroit, où ils avaient vu sept
cadavres, et ce pauvre malheureux ^ qu'ils avaient
trouvi bon d'emmener avec eux. Il fut pourtant
nécessaire de le . Ker de nouveau; et de lui faire
tenir compagnie aux deux qui étaient restés ^lors-
que le troisième , auteur de tout le mal, avait fait
son escapade.,*
Les prisonniers commencèrent alors à leur être
à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer
tout* persuadés qu'ils y étaient contraints par l'a*»
mour qu'ils se devaient à eux-mêmes. Le gourer*
neur Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir,
et ordonna, en attendant mieux qu'on les envoyât
â ma vieille grotte , dans la vallée, avec deux Es-
pagnols pour les garder et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, et ils restèrent là
toute la nuit suivante, liés et garottés.
Les deux Anglais voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols, en furent si fort encouragés, qu'ils
ne voulurent pas en rester là. Ils prirent avec eux
cinq Espagnols , et ayant à eux tous , cinq mous-
quets , un pistolet, et deux bâtons à deux bouts ,
ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des sau-
vages. Ils s'en furent du côté de l'arbre où ils
avaient d'abord fait tête aux sauvages, et ils virent
sans peine qu'il en était venu d'autres depuis ce
temps-là , et qu'ils avaient fait quelques efforts
pour emporter leurs compagnons qui y avaient
perdu la vie, puisqu en ayant traîné éeux assez loin
de-là, ils avaient été obligés de se désister de leur
entreprise. De-là ils avancèrent vers la colline, qui
avait été leur premier poste, et d'où ils avaient
eu la mortification de voir leurs maisons en feu.
Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes
fumantes; mais ils ne découvrirent aucun de leurs
ennemis.
Ils résolurent alors d'aller; avec toute la précau-
tion possible , vers leurs plantations ruinées; mais
en chemin faisant, étant à portée de voir le rivage
de la mer , ils virent distinctement les sauvages
empressés à se jeter dans leurs canots , pour se
retirer démette île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge; maïs, en
examinant la chose avec plus de sang-froid, ils
furent ravis d?en être quitte.
Ces pauvres Anglais étant ruinét alors pour la
seconde fois, Ho rivés de toat^e fruit de leur tra-
vail, es autres s accordèrent ©tw es amer a
élever leurs habitations, et à leur donner tous Je*
secours possible. Leurs trois compatriotes même*,
qui jusque-là n'avaient pas marqué la moindre in-
clination pour eux, et qui n'avaient rien su d*
loute cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis du
<&té de Test, vin/ent offrir leur assistance, et
travaillèrent pour eux, pendant plusieurs jours ,
avec beaucoup de zèle. De cette manière* en îofct
peu de temps, ces pauvres Anglais furent de nou-
veau en état de subsister par eux-mêmes. J
Deux jouns après, la colonie eut la satïilactiou
de voir trois canots des Indiens portés sur le riva-
ge, et près de là deux hommes noyés, 5 ce qui fit
croire , avec beaucoup de fondement, que les en-
nemis avaient eu une tempête en mer, et qu«
quelques-unes de leurs barques avaient été renver-
sées; cela était confirmé par un vent violent qu'on
avait senti dans l'île, la nui|jnême après le départ
des ennemis.
Cependant si quelques-uns étaient péris par la
tempête, il en restait assez pour informer leurs
compatriotes de ce qu'ils avaient fait, et de ce qui
leur était arrivé , et pour les porter à une second
entreprise, où ils pourraient employer assez d«
forces pour n'en avoir pasjMtoïémenti.
Il est vrai qu'ils n'étai^p>as en état d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que leur
guide avait fait des habitants. Ils n'avaient vu eux-
mêmes aucun homme, et leur guide étant mort ,
il n'était pas impossible qu'ils ne commençassent à
révoquer en doute la fidélité de son rapport. Bu
moins rien ne s'était offert à eux capable d'en con-
firmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en-
tendit parler dans l'île oie quelque nouvelle entre-
prise des sauvages; et nies gens commençaient à
espérer que les Indiens avaient oublié leurs mal-
heureux sùceès, ou bien qu'ils désespéraient ^e les
réparer, quand tput-à-coup ils furent attaqués par
une flotte formidable de tout au moins vingt-huit
canots remplis de sauvages, armés d'arcs et de
flèches, de massues, de sabres de bois , et d'autres
pareilles armes. Leur nombre était si grand, qu'il
jeta toute la colonie dans la consternation. Gomme
ils débarquèrent vers le soir dans la partie orientale
de l'île, nos gens eurent toifte cette nuit pour
consulter sur-ce qu'ils avaient à faire. Sachant que
leur sûreté avait consisté entièrement à n'être point
découverts, ils crurent qu'ils y étaient pot tés alors
par des motifs d'autant plus forts , que le nombre
de leurtf ennemis, était plus grand.
Conformément à cette opinion , ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais ,
et de renfermer le bétail dans la vieille grotte *,
car ils supposaient que les sauvages tireraient tout
droit de ce côté-là, pouf jouer encore le même jeu,
quoiqu'ils fussent abordés à plus de deux lieues de
l'habitation de ces dêSix Anglais infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma vieille maison de campagne , et qui appar-
tenait aux Espagnols; en un mot , ils ôtèrent ,
autant qu'il fut possible , tout ce qui était capable
de faire croire l'île habitée. Le jour d'après, ils se
postèrent de bon matLi, avec toutes leurs forces ,
devant la plantatic^Hks deux Anglais , pour y
attendre l'ennemi aPPed ferme.
Là chose arriva précisément comme ils l'avaient
conjecturé. Les sauvages , laissant leurs canots
près de la côte orientale de l'île , s'avancèrent sur
le rivage, directement vers le lieu en question, au
nombre d'environ deux cent cinquante, selon que
nos gens pouvaient en juger.
Notre armée était fort petite en comparaison;
et, ce qui était le plus fâcheux, il n'y avait pas de
quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici lé compte des hommes:
17 Espagnols.
5 Anglais!
1 Le pète de Vendredi.
3 Esclaves venus dans File avec les femmes
sauvages, et qui s'étaient montrés fort fi-
dèles.
3 Autres esclaves qui servaient les Espagnols»
29 Nombre total.
Pour armer ces combattants, il y avait:
11 Mousquets.
5 Pistolets.
3 Fusils de chasse.
5 Fusils que j'avais ôtés aux matelots mutins
en les désarmant.
2 Sabres.
3 Vieilles hallebardes:
29 Nombre total.
Pour en tirer tout Fusage possible, ils ne don-
nèrent point d'armes à feu aux esclaves ^ mais ils
les armèrent chacungcTune haliebarde^ou d'un bâton
à deux bouts , avec uneliache. Chaque combattant
européen en prit une aussi. Il y avait encore deux
femmes qu'il ne fut pas possible ae détourner d'ac-
compagner leurs maris au cojnbat. On leur donna
les arcs et les flèches que les Espagnols avaient
prises des sauvages à la bataille qui s!était donnée
dan^rile, il y avait quelqtie ~temps r entre deux
ditférentes troupes vd'IndieBS^Oïr donna encore
une hache à chacune de ces amazones.
Le gouvefneu* espagnol jetant j'*i déjà parlé si
souvent, était généralissime; et Guillaume Atkins,
qui , quoiqu'un terrible homme quand il s'agissait
dé commettre quelque crime, était cependant plein
de valeur, commandait sous lui. Les sauvages
avancèrent sur les nôtres comme des lions*, et ce
qu'il y avait <le fâcheux, c'est que nos gens ne
pouvaient pas tirer le moindre secours du lieu où
ils étaient postés, excepté que Guillaume Atkins ,
qui dans cette occasion rendit de grands services ,
était caché avec six hommes derrière quelques
broussailles , en guise d'une garde avancée , ayant
ordre de laisser passer les premiers des ennemis ,
de faire feu ensuite au beau milieu de la troupe ,
et de sf retirer après, avec toute la promptitude
possible, en faisant un détour dans les bois pour
se placer derrière les Espagnols , qui avaient
une rangée d'arbres devant eux.
Les sauvages , s'avançant par petits pelotons sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquan-
taine , et voyant que le reste" faisait une troupe
aussi épaisse que dérangée , il fit faire feu à trois
de ses gens , qui avaient chargé tous leurs fusils
de six ou sept balles , à peu près du calibre d'un
pistolet. Il n'est pas possible de dire combien ils
en tuèrent et blessèrent; mais leur surprise et leur
consternation n'est pas exprimable. Ils étaient dans
un étonneraient et dans une frayeur terrible d'en-
tendre un bruit si inouï, et de voir leurs gens tués
et blessés sans en pouvoir découvrir la cause ,
quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
bataillon; et en'moins d'une minute, les trois
premiers ayant eu le temps de charger de nouveau
leurs fusils, leur donnèrent une troisième décharge,
Si alors Aïkins et ses gens s'étaient retiré immé-
diatement , comme on lui avait ordonné, ou si les
autres avaient *êié à portée de continuer le len*
les sauvages étaient défaits indubitablement ; car la
coostemmrion dans laquett* ils étaient venait prin-
«paiement de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la
foudre. Mais Guillaume s'arrêtant là pour recharger
de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns des
ennemis les plus éloignés le découvrirent, et le
vinrent prendre par derrière; et quoique Alkins
fit encore feu sur ceux-là deux ou trois fois , et
qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé
lui-même : un de ses gens anglais fut tué à coups
de flèches , et le même malheur arriva quelque
temps après à un Espagnol et à un des esclaves qui
étaient venus dans l'île avec les épouses des Anglais.
C'était un garçon d'une bravoure étonnante -, il
s'était battu en désespéré , et il avait dépêché lui
seul cinq ennemis , quoiqu'il n'eût d'autres armes
qu'an bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière-là , et
ayant souffert une perte si considérable , se reti-
rèrent vers une colline dans le bois ; et les Espa-
gnols , après avoir fait trois décharges , firent la
retraite aussi.
Le nombre des ennemis était terrible , et ils se
battaient tellement en désespérés , que , quoiqu'il
y en eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés au moins , ils ne laissaient pas d'enfoncer
nos gens, sans se mettre en peine du danger, et
leur envoyaient continuellement des nuées de
flèches. On observa même que leurs blessés , qui
étaient encore en état de combattre, en devenaient
plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que
les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite ,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de bataille, et
les sauvages maltraitèrent les cadavres de la ma-
manière du monde la plus cruelle, leur cassant les
bras , les jambes et la tête avec leurs massues et
leurs sabres de bois, comme de vrais barbares
qu'ils étaient.
Voyant que nos gens s'étaient retirai, ils ire
songèrent pas à les suivre; mais s étant rangés en
cercle , selon leur coutume , ils poussèrent deux
grands cris en signe de victoire. Leur joie fat
pourtant modérée peu après par plusieurs de leurs
blessés, qui tombèrent à terre, et qui perdirent
la vie à force-de perche du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur
un tertre un peu élevé, Alkins , tout blessé qui!
était, fut d'avis qu'on marchât et <ju'on donnât
de nouveau avec toutes les forces unies. Mais le
gouverneur lui répliqua :« Seigneur Atkins , vous
voyez de quelle manière désespérée leurs blessés
combattent; laisssons-lesen repos jusqu'à demain,
tous ces malheureux seront roides de leurs bles-
sures y ils seront trop affaiblis par la perte de leur
s <îig , pour en venir aux mains de nouveau, et
nous aurons meilleur marché du reste. »
— a C'est fort bien dit à vous, seigneur, répli-
qua Atkins avec une gaîté brusque; mais, parbleu,
il en sera de moi précissément comme des sauvages,
je ne serai bon à rien demain\ et c'est pour cela que
je voudrais recommencer la danse, pendant que
je suis encore échauffé. — Vous parlez en brave
homme , seigneur Atkins , répartit l'Espagnol, et
vous avez agi de même\ vous avez fait votre devoir,
et nous nous battrons pour vous demain, sj vous
n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons
jusqu'à demain , je trois que ce sera 1$ parti le
plus sage, »
Néanmoins comme il faisait un fort beau clair
de lune, et que nos gens savaient que les sauvages
étaient dans un grand désordre f courant confu-
sémeat de cmé Et d'autre , près de l'endroit ou
étaient leurs morts et leurs blessés, ils résolurent
de tomber <ur eux pendant la nuit, persuades que
s'ils pouvaient donner une Seule décharge avant
que «fêtre découverts , leurs affaires iraient bien.
L'occasion était merveilleuse pour le fairei ear un
des Anglais, près l'habitation duquel lé coîabat
PAGE 105.

En même temps ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se
retirèrent dans le môme bois où était la cate qui servait d'asile à
leurs femmes, Page 92).
avait commencé, savais un moyen sûr pour les sur-
prendre, ïi fit faire à nos gens un détour dans le
bois , du côté de l'ouest, et puis tournant du côté
du sud, il les mena si près du lieu où était le plus
grand nombre des sauvages, qu'avant d'avoir été
vus ou entendus* huit d'entre eux tirèrent une dé-
charge sur les ennemis avec Un succès terrjble.
Une demi-minute après , huit autres les saluèrent
de la même manière, et répandirent parmi eux une
si grande quantité de grosses dragées, qu'il y en eut
grand nombre de tués et de blessés \ et, pendant
tout ee temps-là , il ne leur fut pas possible de dé-
couvrir d'où venait ce carnage , et de quel côté ils
devaient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nouveau,
avec toute la promptitude possible, se partagèrent
en trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois. Dans chaque petite troupe il y avait
huit personnes; car ils étaient en tout viDgt-quatrej
si Ton compte les deux femmes , qui pour le dire
en passant, combattirent avec toute la fureur ima-
ginable.
Ils partagèrent les armes à feu également à toutes
les troupes , comme aussi les hallebardes et les
bâtons à deux bouts. Il voulaient laisser les femmes
derrière*, maïs elles dirent qu'elles étaient résolues
de mourir avec leurs maris. S étant mis en bataillé^
ils sortirent du bois en poussant un cri de toutes
leurs forces. Les sauvages tinrent ferme; mais ils
étaient dansla dernière consternation en entendaiSt
nos gens pousser leurs cris de trois rôtés différents^
Ils étaient asse$ courageux pour nous combattre
s'il nous avaient vas, et effectivement dès que
nous approchâmes, ils tirèrent plusieurs flèches ,
dont l'une blessa le pauvre père de Yendredi,m*is
pas dangereusement. Nos gens né leur donnèrent
guère de temps, et se ruant sur eux , après avoir
fait feu de trois côtés différents, il se mêlèrent
avec eux, et à coups de crosses, de sabïes, fe
tome n. 6
haches et de bâtons à deux bouts, ils remuèrent si
bien les mains, que les ennemis se mirent à hurler
affreusement, et à s'enfuir l'un d'un côté, et l'au-
tre de l'autre , ne songeant plus qu'à se dérober à
des ennemis si terribles.
Nos gens étaient fatigués de les assommer, et
il ne faut pas en être surpris , puisque, dans les
deux actions, ils en avaient tué ou blessé mortel-
lement cent quatre-vingt tout au moins. Les autres,
saisis d'une frayeur inexprimable , couraient par
les collines et les vallées, avec toute la rapidité que
la peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine
de les poursuivre , ils gagnèrent tous le rivage sur
lequel ils étaient débarqués. Mais ce n'était pas là
encore la fin de leurs malheurs; il faisait cette nuit
tin vent terrible qui, venant du côté de la mer ,
les empêchait de quitter le rivage. La tempête
dura pendant toute la nuit, et quand la marée
monta , leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage , qu'il aurait fallu une peine infinie pour les
remettre à flot, et quelques-uns, en heurtant con-
tre le sable, ou les uns contre les autres, avaient
été mis en pièces.
Nos gens , quoique charmés de leur victoire ,
enrenj; peu de repos tout le reste de la nuit 5 mais
s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était possible,
ils prirent le parti de marcher vers cette partie de
111e où les sauvages s'étaient retirés. Ce dessein
les força de passer au travers du champ de bataille,
où ils virent plusieurs de leurs malheureux en-
ne mi s encore en vie, mais hors d'espérance d'en
revenir : spectacle bien désagréable pour des cœurs
bien placés; càv une âme véritablement grande ,
quoique forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis, est fort éloignée de se réjouir de leurs
lptaJft*eOTs?
Il pje leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à té-
garâ de ces pauvres sauvages; car leurs esclaves
eurent soin d'en fioîr les misères à grands coups
de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit, où ils virent
les restes de l'armée des sauvages , qui consistait
encore dans une centaine d'hommes. Ils étaient
assis à terre, le menton appuyé sur les genoux, et
la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la
diâîan e de deux portées de mousquets, le gouver-
neur ordonna qu'on tirât deux mousquets sans
balles, pour leur doimer l'alarme et pour voir leur
contenance. Il avait envie de découvrir par-là s'ils
étaient d'humeur à se battre encore , ou s'ils
étaient entièrement découragés par leur défaite.
C'était , selon ce qu'il découvrirait, qu'il voulait
prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit; car dès que les sauvages
curent entendu le premier coup, et qu'ils virent le
feu du second, ils se levèrent sur leurs pieds avec
toute la frayeur imaginable , et ils s'enfuirent vers
le bois, en faisant une ^orte de hurlement que nos
gens n'avaient pas entendu jusque-là , et dont ils
ne purent deviner le sens. D'abord, nos gens au-
raient mieux aimé que le temps eût été tranquille,
et que leurs ennemis eussent pu se rembarquer ,
mais ils ne considéraient pas alors que leur retraite
aurait pu être la cause d'une nouvelle expédition ,
et qu'ils seraient peutrètre revenus avec des forces
auxquelles il n'aurait pas été possible de résister;
ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent, que
la colonie , uniquement occupée à les repousser ,
aurait été obligée à périr de faim.
Guillaume Àj&inf f qui, «migré sa blessure t
n'avait pas voulu quitter la partie t donna le meil-
leur conseil de tous; il était d'avis de se servir de
la frayeur des eunemis pour les couper d'avec leurs
barques, et pour les empêcher de regagner jamais
le^r patrie*
IU consultèrent Ion g-temps là-dessus ; quelques-
uns s'opposaient à cette opinion, craignant gué
l'exécution de ce projet ne poussât les barbares
désespérés à se cacher dans les bois; ce qui fofëç-
rait les nôtres à leur donner la chasse comme à
des bêtes féroces, les empêcherait de travailler ,
pour ne s'occuper qu'à garder leur bétail et leurs
plantations, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit, qu'il valait mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent nations , et qu'il fallait
absolument détruire et les canots , et les ennemis ,
s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes 5 en
un mot, il leur montra si bien l'utilité de son
sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aus-
sitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du bois
sec, ils essayèrent de mettre quelques-uns des
canots en feu; mais ils étaient trop mouillés.
Néanmoins le feu en gâta tellement les parties su-
périeures , qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le dessein
de nos gens, quelques-uns d'entre eux sortirent
du bois, et s'approchanl, ils se mirent à genoux y
en criant: Oa, Oa, Waramaka\ et en prononçant
quelques autres paroles, dont les nôtres ne purent
rien entendre ^ mais comme ils étaient dans une
posture suppliante , les cris qu'ils poussaient
étaient destinée, sans doute, à prier que l'on épar-
gnât leurs canots, et de leuF permettre de s'en re-
tourner.
Mais nos gens étaient alors absolument persuadés
que l'unique moyen de conserver la colonie , était
d'empêcher qu'aucun dès sauvages ne retournât
chez lui ; persuadés que, s'il en échappait un seul,
pour aller raconter la triste aventure de ses "cama-
rades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe aux
barbares qif il n?y avait point de qjiârt^r pour eux,
ils poussèrent leur pointe, en détruisant toutes les
barqoe^que 4es tempêtes avaient épargnées. À fa
vne 3e €ô^spfectaclè i les sauvages qui étaient dans
les bois % firent des hurlements épouvantables ,
qm^les nôtres entendirent distinctement; et en-
suite ils se mirent a courir dans File comme des
hommçs qui auraient perdu l'esprit; ce qui troubla
beaucoup nos gens, indéterminés sur ce qu'ils de-
vaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols mêmes, malgré toute leur pru-
dence, ne considéraient pas^ quen portant ces
sauvages au désespoir, ils devaient placer des gar-
des auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils
avaient mis leurs troupeaux en sûreté,* et qu'il était
impossible aux Indiens de trouver la capitale de
l'ile, je veux dire, mon vieux châteap, non plus
que ma grotte dans la vallée; mais malheureuse-
ment ils déterrèrent la grande ferme, la mirent
toute en pièces, ruinèrent l'enclos , et la planta-,
lion qui était à l'entcur, foulèrent le blé aux pieds,
arrachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui
étaient déjà en maturité; en un mot, ils firent des
dommages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent
pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveraient -, mais ils
étaient fort embarrassés sur la manière de leur
donner la chasse. Quand il les trouvaient un à un,
ils les poursuivaient en vain y ils trouvaient aisé-
ment leur sûreté dans la vitesse extraordinaire de
leurs pieds; et d'Un autre côtç nos gens n'osaient
pas aller un à un pour les surprendre, de peur
d'être environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'ily avait de meilleur, c'est que les sauva-
ges n'avaient point d'armes; leurs arcs kur étaient
inutiles,- faute de flèches et de matériaux pour en
faire de nouvelles, ils n'avaient aucune arme tran-
chante parmi toute lerur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étaient réduits, était
certâiaçm^Mffotéble, Mais la situation dans
laquelle ils £ggfait iui;U?|OlllbAi«:^,-&^lait guère
n^wiïrç* G&# r quoique nos retraites fussent
conservées, nos provisions étaient minées pour la
plupart, notre moisson était détruite, et la seule
ressource qui restait, était le bétail qui était dans
la vallée, près de la grotte , un petit champ de
blé qui était aussi de ce côté-là , et les plantations
de Guillaume Atkins et de son camarade 5 car Tarir
tre avait perdu la vie dans la première action , par
une fîèche qui lui avait percé la tète sous la tempe.
Il est à remarquer que c'était le même scélérat
inhumain qui avait donné cet affreux coup de ha-
che au pauvre esclave \ et qui avait projeté ensuite
de fairjj main basse sur tous les Espagnols.
À mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus triste que je n'avais été jamais, depuis le mo-
ment que j'avais trouvé le moyen de semer dti
millet et du riz , et que je commençais à réussir à
apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les Indiens
une centaine de lo\ips dans l'île, qui dévoraient
tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu il était im-
possible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans
cet embarras , c'était de pousser les ennemis vers
le sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de fïîe,
afin q-ue, si d'autres sauvages abordaient dans ces
entrefaites, ils ne pussent pas découvrir ceux Ci.
Ils résolurent encore de les harasser continuelle-
ment , d'en tuer autant qu'ils pourraient pouf eït
diminuer le nombre , et s'ils pouvaient réussir à
la fin, de les apprivoiser 9 de leur enseigner à se-
mer , et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avee tant de chaleur , et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
faisait tomber les Indiens à terre, qtfils s'éloi-
gnaient de plus en plus;Ieuir nombre diminuait
de jour en jour , et enfin ils» furent réduits à se
cacher dans ies bois et dans tes cateraés , où |$tt~
sieurs périrent misérablement de faim, comme il
parut dans la suite, par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ses pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouver-
neur Espagnol, qui était f homme du monde qui
avait le coeur le mieux placé et 1« plus digne d'un
homme de naissance. Il proposa aux autres de tâ-
cher de prendre un des sauvages pour lui faire
entendre l'intention de la colonie, pour l'envoyer
parmi les siens, afin de les faire venir à une capi-
tulation qui assurât les sauvages de la vie , et la
colonie, du repos qu'ils avaient perdu depuis la
dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette les ayant
affaiblis, on en saisit un. H était au commence-
ment tellement accablé de son malheur, qu'il ne
voulut ni manger ni boire; mais^ voyant qu'on le
traitait avec douceur, et qu'on avait l'humanité de
lui donner ce qu'il fallait pour sa subsistance, sans
\m faire le moindre chagrin, il revint de ses
frayeurs, et se tranquillisa peu à peu.
Un lui amena le père de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui , et qui l'assurait
de l'intention qu'on avait, non-seulement de sau-
ver la vie à lui et à tous ses compagnons, mais
encore de leur donner une partie de l'île, à con-
dition qu'ils se tiendraient dans leurs propres limi-
tes , sans en sortir jamais pour causer le moindre
dommage à la colonie, II lui promit aussi qu'on
leur donnerait du grain pour ensemencer des
terres, et qu'on leur fournirait du pain, en atten-
dant qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-
mêmes. De plus, il lui ordonna d'aHer parler à ses
compatriotes, e)t de kur déclarer qùt, s'ils ne vou-
laient pas accepter des conditions si avantageuses,
ils seraient tous détruits.
^ Les ^malheureux sauvages, extrêmement humi-
liés par leur misera, et réduits au nombre d'envi-
ron trente-sept, reçurent .rf£lte proposition sans
lancer, et demandèrentqtf on leur donnât quef-
ques aliments. Là-dessus, douze Espagnols et deux
Angles bien armés, marchèrent vers l'endroit où
les Indiens se trouvaient alors, avec trois esclaves
et le père de Vendredi. Ces derniers leurs portaient
une bonne quantité de pain, quelques gâteaux de
riz séché au soleil , et trois chevreaux en vie. On
leur ordonna de se pkcer au pied dune colline
pour manger ensemble; ce qu'ils firent avec toutes
les marques possibles de reconnaissance , et dans
la suite ils se montrèrent aussi religieux observa-
teurs de leur parole qu'il est possible de l'espérer
des hommes les mieux civilisés. Ils ne sortaient
jamais de leur territoire, que quand iis étaient
obligés de venir demander des vivres, et des con-
seils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaîen
quand je suis rentré dans l'île , et que je leur ai
rendu une visite.
On leur avait enseigné h semer du blé , à faire
du pain, à traire des chèvres ,. etc. , et rien ne
leur manquait que des femmes pour faire bientôt
un peuple dans les formes. On leur avait assigné
Une partie de l'île bordée de rochers par-derrière,
et de la mer par-devant. Elle était située du côté
du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles
qu'il leur en Fallait celles étaient étendues d'un mille
et demi en largeur, et d'environ quatre en Ion gueur.
Nos gens.ljffar enseignèrent ensuite à faire des
pelles de bois!, 0mme j'en faisais autrefois, pour
moi-même, et firent présent à toute la troupe de
douze haches et de trois couteaux; avec ces outils
ils facilitaient leur travail, et vivaient avec toute
la tranquillité, et avec toute l'innocence qu'on pou-
vait désirer.
, Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite, par rapport aux sauva-
ges, jusqu'à ce que je revins la voir deux années
après. Les canots des sauvages ne laissaient pas d'y
aborder àe temps en temps, pour faire leurs repas
inhumains ; mais comme ils étaient de différentes
nations, et qu'ils n'allient apparemment jamais en-
tendu parler de ce^pi était arrivé aux autres , ils
ne firent aucune recherche dans l'île pour trouver
nos sauvages ; et quand ils l'auraient fait, c'aurait
été tin grand hasard s'ils les avaient trouvés.
C'est ainsi que f'àî donné un récit fidèle et com-
plet de tout ce qui était arrivé de considérable à
ma colonie, pendant mon absence. Elle avait ex-
trêmement civilisé les Indiens, et leur rendait de
fréquentes visites , mais elle leur défendait, sous
peine de la vie, de la venir voir à leur tour, de
peur d'en être trahis.
Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est que
nos gens avaient enseigné aux sauvages à faire des
paniers, et d'autres ouvrages d'osier : mais bien-
tôt ils avaient surpassé leurs maîtres. lis savaient
faire en ce genre les choses du monde les plus cu-
rieuses , des tamis, des cages , des tables , des
gardes-manger, des chaises, des lits, etc., étant
extrêmement ingénieux, dès qu'on leur avait une
fois donné Vidée de quelque ohose.
, Mon arrivée fut d'un grand recours à ces pau-
vres gens, puisque je les pourvus abondamment
de couteaux , de ciseaux, de pelles, de bêches,
de pioches, en un mot de tous les outils dont ils
pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt
avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'in-
dustrie, pour se faire des maisons entières d'un
tissu d'osier : ce qui, malgré son air comique ,
était d une grande utilité contre la chaleur , et con-
tre toutes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens , qu'ils fi-
rent venir les sauvages, pour faire la même chose
pour eux; et quand je fu^ voir la colonie des deux
Anglais, leurs huttes parafent de loin à mes yeux
être de grandes ruches. Pouç Guillaume Atkins t
qui commençait à devenir sobre , industrieux , ap-
pliqué , il s'était fait une tçntetfouvrage de vanter,
6,.
qui passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas
de circuit; les murailles en étaient aussi serrées
que le meilleur pannier; elles consistaient en tren-
te-deux compartiments for l'épais, de la hauteur de
sept pieds. Il y avait au milieu une autre hutte qM
n'avait pas au-delà de vingt-deirx pas de contour.
Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse que
la tente extérieure : la figure en était, octogone ,
et chacun des huit coins était soutenu d'un bon po*
teau. Sûr le haut de ces poteaux , il avait posé de
grandes pièces de même ouvrage, jointes ensemble
par des chevilles de bois *, ces pièces servaient de
base à huit solives qui faisaient le dôme de tout lé
bâtiment, et qui étaient parfaitement bien unies ,
quoiqu'au lieu de clous, il n'eût que quelques che-
villes de fer qu'il avait trouvé moyen de faire delà
vieille féraille que j'avais laissée dans l'ilè.
Certainement ce drôle faisait voir une grande
industrie dans plusieurs choses, où il n'avait jamais
eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-seulement
une forge , avec deux soufflets de bois , et de fort
bon charbon, mais encore une enclume dé médi-
ocre grandeur, dont il avait trouvé la matière dans
un levier de fer; ce qui lui donna le moyen de for-
ger des crochets , des gâches de. serrures,- des che-
villes de fei*, des verroux * et des gonds.
J'en reviens à sgél bâtiment. Après avoir dressé
le dôme de sa tente intérieure, il reinjpli* tes vidés
entre les solives^ d'ouvrages de vanièr aussi bien
tissus qu'il fût possible. Ble couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre : ce qui
Tendait tout le toit aussi impénétrable à la pluie ,
que s'il avait été couvert de tuiles ou dfardoiseS:
il fit tout cela lui-même, hormis l'ouvrage de va*
nier, que les sauvages arment tissu pour loi»
La tente extérieure formait comme mie espè-
ce de galerie couverte > et de ses triste-deux: an-
gles de solives s'étendaient dés poteaux qui
soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés de
circuit, de l'espace de vingt pieds, de manière qu'il
y avait entre les murailles extérieures et intérieures
une promenade large de vingt pieds a peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements,
par le moyen de ce même ouvrage de vanier, mais
plus proprement tissu et plus fin qtte le reste. Dans
chacune de ces six charnbres de plain-pied, il y
avait une porte par laquelle on entrait par la tente
du milieu, et une autre qui donnait dans la galerie
extérieure, qui était aussi partagée en six pièces
égales , non-seulement propres à servir de retraite
mais encore de décharge. Ces six espaces n'empor-
taient pas toutes la circonférence, et les autres
appartements qu'il y avait dans la tente extérieure
étaient arrangés de la manière que voici. Dès qu'on
était entré par la porte de dehors, on avait tout
droit devant soi un petit passage qui menait à la
porte de la maison intérieure : à chaque côté du
passage il y avait une muraille d'ouvrage de vanier,
avec une porte par où Ton entrait dans une espèce
de magasin large de vingt pieds , et long de qua-
rante , et de là dans un autre un peu moins long;
de manière que dans la tente extérieure il y avait
dix belles chambres, dans six desquelles on ne
pouvait entrer que par les appartements de la ten-
te intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire ,
les cabinets. Les quatre autres , comme je viens de
le dire , étalent de grands magasins , deux d'un
côté , et deux de. l'autre , du passage qui menait de
la porte de dehors à celle de fa maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pa-
reil ouvrage de vanier, ni d'une hutte faite avec
tant de propreté et d'arrangement. Cette grande
ruche servait de demeure à trois familles $ savoir ,
à celle d'Àtkins, de son compagnon t et de la femme
du troisième Anglais qui avait perdu la vie dans la
dernière guerre , et ^ui avait laissé sa veuve avec
trois enfants sur les bras.
Les autres ^n usèrent parfaitement bien avec
celte famille, et lui fournirent avec une charité
libérale tout ce dont elle avait besoin, * du grain ,
du lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un che-
vreau , ou s'ils trouvaient une tortue/elle en avait
toujours sa part ; de manière que tous ensemble ils
vivaient assez bien, quoique, comme je l'ai déjà
dit, il s'en fallût beaucoup qu'ils eussent la même
application que les Anglais , qui faisaient une co-
lonie à part.
Il y avait une particularité dans la conduite de
tous les Anglais que je ne dois pas passer sous si-
lence. La religion était une chose absolument in-
connue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient
souvenir assez souvent les uns les autres qu'il y
avait un Dieu, en jurant à la manière des gens de
mer; mais celte espèce d'hommage qu'ils rendaient
à la divinité était fort éloigné d'être un acte de dé-
votion , et leurs femmes, pour être mariées à des
chrétiens, n'en étaient pas plus éclairées. Ils étaient
fort ignorants eux-mêmes dans la religion , et par
conséquent fort incapables d'en donner quelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles
avaient acquise par le mariage , c'est que leurs
maris leur avaient enseigné à parler l'anglais pas-
sablement , comme aussi à leursenfants, qui étaient
environ au nombre de vingt, et qui apprenaient à
6'énoncer en anglais dès qu'ils étaient en état de
former des sonsjarticulés, quoiqu'ils s'en acquittas-
sent d'abord d'une manière assez burlesque , aussi
bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfants, il n'y en avait pas un
qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A peine
y en avait-il sept que les Anglais avaient mené
ces dames sauvages dans l'île. Elles étaient toutes
fécondes , l'une plus, l'autre moins. Celle qui était
tombée en partage au second cuisinier du vaisseau,
était grosse alors pour Ja sixième fois: il n'y en
avait pas une qui ne fut douce,.modérie, kbo-
rieuse , modeste et prompte à secourir ses compa-
gnes; elles étaient surtout extrêmement soumises à
leurs maîtres, que je ne puis appeler leurs maris
que très-improprement. ïl ne leur manquait plus
rien que d'être instruises dans le ichristianisme, et
d'être mariées légitimement; elles y parvinrent bien-
tôt par mes soins, ou du moins par une conséquence
de mon 'arrivée dans l'île.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la colonie,
pareillement des cinq rebelles Anglais, il me reste
à entrer dans quelques détails touchant les Espa-
gnols, qui constituaient le corps le plus puissant de
mes sujets, et dont l'histoire est remarquable par
des particularités dignes d'attention.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos con-
versations, de la situation où ils s'étaient trouvés
parmi les sauvages. Ils me dirent naturellement
qu'ils n'avaient pas songé seulement à chercher
dans l'industrie quelque secours contre la misère 5
et que, quand même ils auraient été en état de se
mettre à Taise, ils avaient été si fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes, si abîmés dans le
désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés nonchalam-
ment à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort £rave et fort sensé d'entre eux
me dit qu'ils sentaient bierr qu'ils avaient eu tort,
puisqu'un homme sage, au lieu de se laisser entraî-
ner à sa misère, doit tirer du secours de tous les
moyens que lui offre la raison, pour adoucir le
malheur présent et pour ^e préparer une délivrance
entière pour l'avenir. « La douleur, eontinua-t-il,
est la passion du monde la plus insensée et la plus
inutile ;, elle ne roule que sur des choses passées,
qu'on ne peut rappeler, et qui ^d'ordinaire sont
sans remède : elle ne se tourne presque jamais du
côté de l'avenir; et bieç, loin de nous faire réiéchir
sur les moyens de finir nos malheurs,, elle y met
le comble, au lieu de les rendre supportables. »
Là-dessus il allégua uu proverbe espagnol qu'il
m'est impassible de citer mot à mot; mais dont j'ai
fait le proverbe que voici:
Être troublé dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les com-
modités que je m'étais autrefois procurées dans ma
solitude, et sur les soins infatigables par lesquels,
d'un état plus triste que le leur n'avait jamais étê%
j'en a^ais su faire un plus heureux que n'était le
leur, dans le temps qu'ils se trouvaient tous ensem-
ble dans l'île.
Il me dit encore qu'il avait remarqué avec éton-
nement que les Anglais avaient plus de présence
d'esprit dans l'infortune que tout autre peuple qu'il
eût jamais rencontré, et que sa nation et la portu-
gaise étaient Im gens du monde les plus malheu-
reux* quand il s'agissait de lutter contre l'adversité,
puisqu'après avoir fait inutilement leurs efforts
ordinaires pour se tirer du malheur, leur premier
pas était toujours le désespoir, sous lequel ils res-
taient affaissés, sans avoir la force d'esprit de for-
mer le moindre dessein propre à mettre fin à leurs
calamités.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence
entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient été
jetés à terre sans aucune chose nécessaire pour
subsister. Qu'en effet mon malheur avait été accom-
pagné de ce désavantage, que j'étais seul, mais
qu'en récompense les secours que la Providence
m'avait mis^entre les mains, en poussant les débris
du vaisseau si près du rivage, auraient été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde le
plus faible, te Seigneur, répartit l'Espagnol, si nous
avions été dans votre situation , nous n'aurions
jamais tiré du vaisseau la moitié des choses utiles
que vous sûtes en tirer 5 nous n'aurions jamais eu
l'esprit de fairfe un radeau pour les porter à terae,
ou de le faire aborder à 1 île, sans voiles et sans
rames. Nous ne nous en serions pas avisés tout
ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eût
été capable de l'entreprendre et de l'exécuter. » Je
le conjurai là-dessus de mettre dès bornes à ses
compliments, et de continuer le récit ée leur em-
barquement dans l'endroit ©à ils avaient si mal
passé leur temps. Il me dit que malheureusement
ils étaient abordés dans une île, où il y avait *-*n
peuple sans provisions; et que, sHls avaient été
assez sensés pour remettre en nter et aller vers iltoë
île peu éloignée de là, ils auraient trouvé des pro-
visions sans habitants. Que les Espagnols de lîle
de la Trinité y ayant été fréquemment, n'avaient
rien négligé pour la remplir de boucs et décochons}
que d'ailleurs les tourterelles et les oiseatrx de mer
y étaient dans une si grande abondance * que s'ils
n'y avaient pas trouvé du pain , du moins ils n'au-
raient jamais pu manquer de viande. Dam l'endroit
où ils avaient abordé, au Cdntraire, ils n'avaient eu
que quelques herbes et quelques racines sans goût
et sans suc , dont la charité des sauvages les avait
pourvus , encore fort sobrement, parce que ces
bonnes gens n'étaient pas en état de les nourrir
mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à
leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent ebcore le récit de tous
les movens qu'ils avaient employés pour civiliser
les sauvages, leurs bienfaiteurs, et peur leur don-
ner des sentiments et de£ coutumes plus raisonna-
bles que ceux qu'ils avaient hérités de leurs ancê-
tres •, mais tous leurs soins avaient été inutiles. Les
sauvages avaient trouvé fort étrange que des gens,
qui étaient venus là pour trouver de quoi vivre,
voulussent se donner les airs d'instruire c%ux qui
leur donnaient de quoi subsister; selon eux, il ne
fallait se mêler de donner sefs idées aux gens que
quand on pouvait se passer, d'eux.
Les Espagnols avaient été exposés souvent à de
terribles extrémités , étant- quelquefois absolument
sans vivres. L'île, où le malheur les avait portés ,
était habitée par des sauvages indolents, et par
conséquent plus pauvres et plus misérables que
d'autres peuples de cette même partie du monde.
En récompense, ceux-ci étaient moins barbares et
moins cruels que ceux qui étaient plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvaient pourtant, dans la triste
situation où ils avaient été, une démonstration évi-
dente de la sagesse, de la bonté de la Providence,
qui dirige les événements; car si, animés par la
misère et parla disette qui les accablaient, ils avaient
cherché un pays plus abondant, cette précaution
même les aurait détournés de la route de se délivrer
par mon moyen.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore,
avaient voulu, pour prix de leur hospitalité, les
conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils
avaient des armes à feu, et s'ils n'avaient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions, non-seule-
ment ils auraient été en état de rendre des services
considérables à leurs hôtes, mais encore de se faire
respecter par leurs amis et parleurs ennemis. Mais
n'ayant ni poudre ni plomb, obligés pourtant de
suivre leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y
étaient plus exposés que les,sauvages eux-mêmes.
Ils n'avaient ni arcs ni flèches., et ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes,-que leurs
amis auraient pu leur fournir. Ainsi ils étaient for-
cés à rester dans l'inaction, en hnlte^aux dards des
ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se serras-
sent de près. Alors effectivement ils étaient d'un
grand seryice. Avec trois hallebardes qu'ils ayaient,
et avec leurs mousquets, dans le canon desquels ils
mettaient des morceaux de bois pointus, au lieu de
baïonnettes, ils rompaient quelquefois des batail-
lons entiers. Une laissait pas d'arriver fort souvent
qofenviroanés par une grande multitude d'enne-
mis, ils ne se sauvaient d'une grêle de flèches que
par une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient
su se garantir de ce danger, en se couvrant tout
le corps de lârges'bbucliers de bois, couverts de
peaux de certains animaux sauvages, dont ils ne
savaient pas le nom. Un jour cependant le malheur
avait voulu que cinq d'entre eux avaient été jetés à
terre par les massues des sauvages 5 ce qui avait
donné occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier;
c'était précisément l'Espagnol que j'avais eu la
satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vain-
queurs. Ses compagnons l'avaient cru mort dans le
commencement; mais en apprenant qu'il avait été
pris, ils auraient hasardé volontiers leur vie, tous
tant qu^il* étaient pour le délivrer.
Dans le temps que ces Espagnols avaient été ter-
rassés , les autres les avaient renfermés au milieu
d'eux, sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent revenus à eux-mêmes. Alors faisant tous en-
semble un petit bataillon, ils s'étaient fait jour au
travers de plus de mille sauvages, renversant tout
ce qui s'oppçsait à eux, et procurant à leurs amis
une victoire entière, mais peu satisfaisante pour
eux-mêmes,' par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie,
en revoyant leur ami qu ils avaient cru dévoré par
les sauvages , la plus mauvaise espèce d'animaux
féroces. Cette joie était parvenue au plus haut
degré, par la nouvelle qu'il y avait près de là un
chrétien assez humain pour former le dessein de
finir leur malheur, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait donnée le
secours que je leur avais* envoyé; le pain, sur toute
chose, qu'ils Savaient pas vu depuis tant d'an-
nées. Ils l'avaient béni mille et mille fois comme un
aliment descendu du ciel, et en le goûtant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
diaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leur avaient causé
à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient
des termes pour exprimer leurs sentiments, mais ils
n'en avaient point pour donner une idée de la joie
qu'avait ^excitée dans leur âme la vue d'une barque,
et de pilotes tout prêts à les tirer de cette !le mal-
heureuse,, et à leur faire voir le lieu et la personne
desquels ce secours leur était venu. Ils me dirent
seulement que les extravagances où les avait portés
une délivrance si peu attendue, n'avaient été guère
éloignées dune véritable frénésie 5 que leur pas-
sion , qui étouffait presque toutes les facultés de
leur âme, s'était frayé plusieurs routes différentes,
pour éclater dans l'un d'une telle manière , dans
l'autre d'une manière tout opposée } que les uns
s'étaient évanouis , que les autres avaient pleuré ,
et que quelques-uns étaient devenus pour* un temps
absolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela
les transports de Vendredi en rencontrant son père;
ceux des Français qui s'étaient sauvés du bord de
leur navire embrasé; ceux de cet équipage que
mon secours avait empêché de mourir de faim ,
et sur tout la manière dont j'avais été saisi moi-
même en'quittant le désert dans lequel j'avais vécu
pendant vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire
nous nous intéressons dansjes sentiments d'autrui,
à proportion que nous y reconnaissons nos propres
sentiments.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trouvai
ma colonie *, il est temps que j'entre dans le détail
de ce que je fis pour elle, et de la situation où je
la laissai en sortant de l'ile. Ces gens étaient du
sentiment, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des sauvage», et que
s'ils revenaient, ils étaient en état de les repousser,
quand ils seraient deux fois plus nombreux qu'au-
paravant. Ainsi il n'y avait rien, à craindre de ce
coté-là. Un point plus important que je traitai avec
l'Espagnol, que j'appelle gouverneur, c'était leur
demeure dans l'île. Mon intention nétait pas d'en
emmener un seul avec moi t autsi n'était-il pas
juste de faire cette grâce à eprelques-uns, et de
laisser là les autres, qui auraient été au désespoir
d'y rester, si je diminuais letir nombre.
Je leur dis donc à toos que j'étais venu pour les
établir dans File, et non pour leé en faire sortir;
que dans ce dessein j'avais fait des dépenses consi-
dérables, afin de les pourvoir de tout ce qui ttait
nécessaire pour leur subsistance etpotrr leur sûreté;
que de plus je leur amenais des personnes non-seu-
lement propres à augmenter avantageusement leur
nombie, mais encore à leur rendre de grands ser-
vices, étant artisans, et capables de faire pour la
colonie mille choses nécessaires, qui lui avaient
manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux , je leur demandai à chacun , l'un
après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités , et s'ils vou-
laient bien se toucher dans la main les uns aux au-
tres pour se promettre une amitié étroite, et un
attachement sincère pour, Tin^erèt commun de
toute la société.
Guillaume Àtkins répondit d'une manière gaie
et cordiale, qu'ils avaient eii assez de malheurs
pour devenir modérés , et asse« de discordes j&our
devenir amis, que pour sa part il promettait de vi-
vre et de mourir avet léfr-fefetrfes ; qtte , bien loin
de nourrir quelque haine contre les Espagnols , il
avouait qu'il avait mérité de reste tout ce qu'ils
avaient fait à son égard, et qu« s'il arvait été à leur
place , et eux dans la sienne, ils n'en auraient pas
été quitte à si bon marché ; qu'il était prêt à leur
demander pardon, s'ils le'vtftifeient , de ses foKes
et èe ses brutalités; qu'il sefcfcritait k«rr amitié de
tout sou cœur, et qu'il ne négligerait aucune oc-
casion de les en cdaftitirére'; cffr'au reste il était
conte»t de ne pas retëfif tocote sa patrie de vinçt
ans.
Pouf les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement, désarmé et exilé
Atkins et ses comnagnons, à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
s'ils l'avaient fait sans raison : mais qu'Atkins avait
marqué tant de bravoure dans la grande bataille
contre les sauvages , et qu'ensuite il avait donné
tant de marques de l'intérêt qu'il prenait dans
toute la société , qu'ils avaient oublié tout le passé,
et qu'ils le croyaient aussi digne d'être fourni d'ar-
mes et de tout ce qui lui était nécessaire que tout
autre ; qu'ils avaient déjà fait voir jusqu'à quel
point ils étaient satisfaits de lui , en lui confiant le
commandement sous leur gouverneur; qu'ils
avaient parfaitement , lui et ses compagnons,
mérité leur confiance par tout ce qui peut porter
les hommes à se fier les uns aux autres 5 enfin, qu'ils
embrassaient avec plaisir l'occasion de m'assurer
qu'ils n'auraient d'autre intérêt que celui de toute
la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié , je les priai tous à dîner
pour le lendemain ; et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour le faire préparer ,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon , et je leur donnai pour aide le second
cuisinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau
six pièces de bœuf et quatre de porc , une grande
jatte de porcelaine pour y faire du punch , avec les
ingrédients nécessaires : dix bouteilles de vin
rouge de Bordeaux^, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable
à mes convives, qu'ils n'avaient tâté rien de pareil
depuis bien des années.
, Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers , que le* ^cuisiniers firent rôtir , et
dont on envoya trois bien couverts dans le vaisseau,
afin que l'équipage se régalât de viande fraîche?
dans le temps que mes insulaires feraient bonne
chère des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
nocents de la table , je fis porter à terre toute la
cargaison que j'avais destinée à mes gens; et pour
empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prit une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile qu'il
leur en fallait pour avoir quatre chemises , et j'aug-
mentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde n'était capa-
ble de leur faire plus dé plaisir 5 il y avait si long-
temps qu'ils n'en avaient porté , que l'idée même
leur en état presque sortie de la mémoire»
Je destinai des étoffes minces d'Angleterre, dont
j'ai parlé ci-dessus, à leur en faire faire à chacun
un habit en forme de fourreau, croyant cet habil-
lement libre et peu serré, le plus propre pour la
chaleur du climat. J'ordonnai en même temps
qu'on leur en fit de nouveaux, dès que ceux-ci se-
raient usés. Je donnai à peu près les mêmes ordres
pour ce qui regardait les escarpins, les souliers, les
bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la satis-
faction qui éclataient dans l'air de tous ces pauvres
gens, en voyant le soin que j'avais prii de l«ur
fournir tant de choses utiles et commodes. Ils me
dirent que j'étais leur véritable père, et que, tan-
dis que dans un endroit si éloigné de leur patrie ,
ils auraient un correspondant comme moi, ils ou-
blieraient qu'ils étaient dans un désert. Là-dessus
ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne ja-
mais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les jjeris que j'avais
amenés avec moi '\ surtout la tailleur, le serrurier,
les deux charpentiers/et mon artisan universel ,.,
qui leur était d'une plus grande utilité qu'aucune
chose au monde. Le tailleur, pour leur marquer le
zèle qu'il avait pour eux , se mit d'abord à travail-
ler, et avec ma permission, il commença par leur
faire à chacun une chemise. En .même temps il en-
seigna aux femmes la manière de manier l'aiguille,
découdre et de piquer, et les employa même sous
lai à faire les chemises de leurs maris, et de tous
les autres.
Pour les charpentiers, il n'esj pas nécessaire de
dire de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils
mirent d abord en pièces tous mes meubles gros-
siers, et firent en leur place, en moins de rien,
des tables fort propres , des chaises , des châlits ,
dés buffets, etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avait produit mes artisans , je menai mes charpen-
tiers voir la maison d'At-kins. Ils m'avouèrent tous
deux qu'ils n'avaient jamais vu un pareil exemple
de l'industrie humaine; l'un des deux même, après
avoir rêvé pendant quelques moments, se tournant
de mon côté : « En vérité , dit-il, cet homme n'a
» pas besoin de nous: il ne lui manque rien que
» des outils. »
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
j'avais apportés, je distribuai à chaque hommeune
bêche, une pelle et un râteau, afin de suppléer
par-là à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque petite colonie à part, une pioche 9 un
levier, une grande haehe et une sciç, en leur per-
mettant d'en prendre des nouveaux dn magasin
général, dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim , et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée ,
et pieuse ; et sa conduite charmait tout le monde*
Elle avait vécu sans beaucoup d agrément dans le
Taisseau, où il n'y avait point d'autre femme
^pfelle-, mais elle s'était soumise à son sort a«ep
beaucoup de résignation. Quand elle vit Fordre
qui régnait dans mon île , et Fair florissant qui J
affaire dans les Indee orientales , elle me pria de
la laisser dans l'Ile, et de l'agréger comme un
membre de ma famille. Le jeune homme me fit la
même prière, et j'y consentis avec plaisir. Je leur
donnai un petit terrain, où on leur fit trois tentes,
entourées d'ouvrages de vanier , construites à la
manière de la maison d'Atkius.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle ma-
nière, que chacun avait son appartement, et que
celle du milieu pouvait servir de magasin et de salle
à manger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les
deux Anglais trouvèrent à propos de changer de
demeure, et d'approcher davantage de ces nou-
veaux venus. C'est ainsi que l'île resta toujours
partagée en trois colonies.
Les Espagnols , avec le père de Vendedi, et
les premiers esclaves , étaient toujours dans mon
vieux château sous laf colline , lequel devait passer
Ïiour la capitale de mon empire , à fort juste litre.
Is Pavaient tellement étendu , qu'ils y pouvaient
vivre fort au large, quoique entièrement cachés;
et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une
petite ville dans un» bois, si parfaitement à l'abri
de toute insulte. Mille hommes auraient parcouru
toute l'île, pendant un mois entier, sans la trouver,
à moins que d'être avertis qu'elle y était réelle-
ment. Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés,
et leurs branches étaient tellement entrelacées les
unes dans les autres , qu'il aurait fallu les abattre
pour voir le château : d'ailleurs , il était presque
impossible de découvrir les deux petits chemin»
par lesquels les habitants eux-mêmes entraient «t
sortaient. L'un était tout au haut de la petite haie,
à plus de deu^x cents verges derrières l'habitation;
l'autre, encore plus caehé, menait par-dessus la
colline, par le moyen dfnne échelle, comme je Fai
4éjà dit plus d'une fois. Ils avaient planté, eooore
au-dessus de la colline, un bois fort épais, d'un
acre d'étendue*, où il n'y avait pas la moindre ou-
verture, excepté une fort petite , entre deux ar-
bres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Àtkins, de son compagnon, et de la famille de leur
camarade défunt^ du jeune homme et de la servante.
Dans celle-là demeuraient encore les deux charpen-
tiers , et le serrurier, qui était d'autant plus utile
à tous les habitants, qu'il était encore bon armu-
rier, et capable par conséquent de tenir toujours
en bon état les armes à feu. Us avaient avec eux
mon artisan universel, qui valait vingt autres ou-
vriers lui seul. Ce n'était pas seulement un garçon
fort industrieux -, mais encore fort gai et divertis-
sant; en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et
l'utilité. Avant que de sorlir de mon royaume ,
j'eus la satisfaction de le marier avec la servante ,
qui était une fille de mérite. Enfin , la troisième
colonie était celle des deux Anglais honnêtes gens.
A propos de mariage , je ne doispas négliger de
rapporter ici les conversations que j'eus dans l'île,
avec mon religieux français, sur les mariages des
Anglais.
Il est certain que c'était unf catholique romain ,
et il est à craindre que je ne choque les protestants,
en parlant avantageusement de son caractère et
de sa piété, Non-seulement c'était vu papiste^ mais
un prêtre, et un prêtre français. Ces qualités pour-
tant ne doivent pas m'empêcher de leur rendre
justice; c'était un homme sobre , grave, et, du
côté de Ja morale , véritablement chrétien. Sa
charité était exemplaire, et toute sa conduite pro-
pre à servir de modèle aux gens de bien. Personne
ne doit .trouver à redire , je crois, aux éloges que
je lui donne, malgré sa profession et ses principes,
sur lesquels il se trompait à;rno» avis , et peut-
être encore au Sentiment de plusieurs de mes
lecteurs. ,
La première couver?ation que j'eus avec lui ,
PAGE 1*28.

Là-dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais
abandonner File sans mon consentement. Page 185 ,
après qu'il eût consenti à me suffire dans les Indes,
me plut extraordînairement. La religion en était le
sujet, et jï m'en parla avei? tonte la modération et
la politesse imaginables.
« Monsieur, me dit-il, en faisant le signe de la
croix, vpu& ne m'avez pas seulement sauvé la vie
par la bénédiction du ciel, mais vous m'avez per-
mis encore de faire ce voyage avec vous. Vous avez
été assez obligeant pour me considérer comme
votre ami, et pour me permettre de vous parler
avec franchise. Vous voyez par mon habit de
quelle religion je suis, et je puis deviner la vôtre
par votre patrie. Mon devoir est sans doute de
faire, en toute occasion, tous les efforts possibles
pour porter les hommes dans le sein de l'Eglise
catholique , et de leur donner la connaissance de
la religion que je crois la seule vérifable. Mais
comme je me considère ici comme un de vos do-
mestiques, vos bienfaits, les régies de la civilité et
de la justice même, me forcent à ne rien faite sans
votre permission. Ainsi, monsieur, je ne prendrai
\ jamais la liberté d'entrer en dispute sur quelque
Î>oint de religion, touchant lequel nous n'avons pas
es mêmes sentiments, à moins que vous ne le
trouviez à propos. »
Je lui répondis quege trouvais dans sa conduite
autant de prudence que de modération; qu'il était
vrai que /j'étais de ceux qu'on traite d'hérétiques
dans son église; mais qu'il n'était pas le premier
catholique romain avec lequel j'avais lié conversa-
tion , sans m'emporter à ces transports de zèle ,
qui ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens
grossiers et inutiles ; qu'il pouvait être perauadé que
ces sentiments n'altéreraient jamais rien, dans 1 es-
time que ses bonnes qualités m'avaient donné pour
lui, et que, s'il arrivait que jaos conversations sur
ces sortes àe matières produisissent quelque mé-
cotoÊememmt, f aurais soin qu$ ce hé fut pa* ma
faute.
tohe n, 7
tl me répartit que , selon lui, il était aisé de
bannît la dispute de toutes nos conversations ; que
ce n'était pas son affaire de vouloir convertir ceux
avec qui il parlait, et qu'il me priait de le consi-
dérer , dans nos entretiens 9 plutôt comme un hon-
nête homme , que comme un religieux; que si je
voulais lui permettre quelquefois de parler avec
moi sur des matières de religion , il le ferait très-
volontiers , et qualoib ïî était persuadé que je souf-
frirais avec plaisir qu'il défendit ses opinions le
mieux qu'il lui serait possible ; mais que, sans mon
consentement, il ne tournerait jamais la conver-
sation de ce côté-là.
Il me dit encore ^ qu'il était résolu de ne rien
négliger, et en qualité de prêtre , et en qualité
de simple chrétien , de tout ce en quoi il pourrait
contribuer à l'utilité de l'équipage , et à l'intérêt
général du vaisseau, et que s'il ne pouvait pas prier
S eut-être avec nous, ni nous avec lui, il aurait
u moins la consolation de prier pour nous dans
toutes sortes d'occasions.
C'était là le tour de nos entretiens ordinaires;
et je trouvais dans ce religieux, non-seulement un
homme bien élevé, mais encore un cœur bien placé,
et, si j'ose le dire, du bon sens , et une grande
érudition.
Il me fit un récit très-divertissant de sa vie, et
des événements extraordinaires dont elle avait été
comme tissue. Parmi les aventures nombreuses
qu'il avait eues pendant les deux années qu'il avait
employées à voyager , la plus remarquable à mon
avis , était sa dernière course, dans laquelle il
avait été forcé cinq fois de changer de vaisseau ,
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à l'en-
droit pour lequel il avait été destiné.
Son premier dessein avait été d'aller à Saint-Ma-
lo , dans un vaisseau prêt à faire ce voyage ; mais
forcé par les mauvais temps d'entrer dans le Tage,
te navire avait donné contre un Banc , et Tonavait
été obligé d'en 6îer toute la cargaison. Bans cet
embarras , il avait trouvé uh vaisseau prêt à faire
voile pour les îks Madères. Il s'y était embarqué;
mais le maître n'étant pas tin fort excellent mari-
nier* et s'étant trompé dans son estime, avait laissé
dériver son navire jusqu'à Fiai, où , par un heu-
reux hasard, il avait trouvé une bonne occasion de
se défaire de sa marchandise, qui consistait en
grains* Ce bonheur Pavait fait résoudre à ne point
aller aux'Madères, mais à charger du sel dans l'île
de Mai , et à s'en aller de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait pu
que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage
avait été heureux jusqu'aux banes où l'on prend le
poisson. Rencontrant là un vaisseau français, des-
tiné pour Québec, dans la rivière du Canada, et
de là pour la Martinique, pour y apporter des
vivres, il avait cru trouver l'occasion d'exécuter
son premier dessein. Mais après être arrivé à Qué-
bec , le maître du vaisseau était mort, et le vaisseau
n'était pas allé plus loin. Se voyant traversé de cette
manière, il s'était mis dans le vaisseau destiné pour
la France, qui avait été consumé en pleine mer,
et nous l'avions reçu à bord d'un vaisseau destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué tout de suite en cinq voyages , qui étaient ,
pour ainsi dire , les parties d'une seule course , sans
parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions sur
les aventures d'autrui, qui n'ont point de relation
avec les miennes, je reviens^ ee qui se passa dans
mon île , par le moyen de mon religieux. Comme
il était logé avee nous pendant tout le temps que
je fus dans l'Ile, il me vînt voir un matin que f a-
vais ré*olu d'aller visiter |p colonie des Anglais ,
qui était dans l'endroit le plus éloigné deTîie. Il
me dit, avec beaucoup dé gravité , que depuis
quelques jofcrs îî af ait attenta avec impatience
1 occasion de m'entmenir, espérant que 6e qull
avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il
tendait à mon dessein général, la prospérité de
ma colonie, et pour y attirer les bénédictions du
ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il
l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis
d'une manière assez précipitée : « Comment pou-
vez-vous avancer , monsieur, que nous ne jouissons
pas des bénédictions du ciel, nous à qui il a accor-
dé des secours si merveilleux, et une délivrance si
peu attendue, comme vous avez pu voir par le
récit que je vous en ai fait ?»
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une ma-
nière aussi prompte que modeste , d'attendre la fin
de mon discours, vous n'auriez point eu lieu de
vous fâcher contre moi, et de me croire assez dé-
pourvu de sens, pour douter de l'assistance mira-
culeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère , par
rapport à vous , que vous êtes en état de jouir des
faveurs du ciel, parce qu'effectivement votre dessein
est extrêmement bon; mais quand il serait encore
meilleur , il peut y en avoir parmi vos gens dont
les actions n'ont pas la même pureté. Vous sate7>
que dans l'histoire des enfants d'Israël, un seul,
Âehan, éloigna la bénédiction de Dieu de tout le
peuple , et l'irrita tellement, que trente-six Israé-
lites , quoiqu'ils n'eussent point de part dans le
crime , furent l'objet de sa colère et de sa ven-
geance.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement éjait juste, et que.son dessein
me paraissait si sincère , et si plein de piété , que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire (kmandait quelque temps;
je l'avertis de mon intention d'aller voir les planta-
tions des Anglais, et je 4ui proposais de m'y accom-
pagner, et de m'expliquer ses vues en chemin
faisant, |1 me répondit qu'il y consentait avec d'att-
tant plus de plaisir , que ce qu'il avait à me dire
regardait ces mêmes Anglais. Là-dessus nous nous
mîmes en chemin , et je le conjurai de me parler
avec toute la franchise possible.
Avant que d'en Venir à mon sujet, me dit-il ,
vous me permettrez bien , monsieur, déposer ici
quelques principes, cteime la base de tout mon
discours. Quoique nous différions dans quelques
sentiments particuliers, tout ce que j'ai à vous dire
serait sans fruit, si nous né nous accordions point
dans les principes généraux. Je sais bien que mal-
heureusement nous n'admettons pas tous les mêmes
dogmes , dans le cas même dont il s'agit; mais il
est certain que nous ne pouvons que tomber d'ac-
cord de certaines vérités primitives. Nous croyons
l'un et l'autre qu'il y a un Dieu, et que ce Dieu ,
nous ayant donné des règles, pour y conformer
notre culte et notre conduite , nous ne devons pas
nous hasarder, de propos délibéré , à l'offenser ,
en négligeant ce qu'il nous commande, ou en fai-
sant ce qu'il nous défend. D'ailleurs , quels que
soient les points particuliers de nos religions , nous
admettons tous, comme une vérité incontestable,
que d'ordinaire la bénédiction du ciel ne suit point •
la* transgression volontaire et audacieuse de ses
lois. Tout bon chrétien , par conséquent, est obli-
gé de faire tous ses efforts, pour tirer de leur lé-
thargie criminelle tous ceux qui viyentsans se mettre
en peine de connaître Dieu et ses lois. Vos Anglais
sont protestants ,• mais quoique je sois catholique ,
leurs opinions différentes des miennes ne me dé-
chargent pas du soin que je dois avoir de leurs
âmes , et je suis obligé en donseience de ne rien
épargner pour les faire vivre aussi éloignés qu'il est
possible d'une inimitié ouverte avec leur Créateur,
surtout si vous me permettez de me mêler d'une
affaire qui vous regarde directement; »;
Il me fut impossible jusque-là de deviner son
bmtj je ne laissai pas pourtant de lui accorder se*
principes, de le remercier de l'intérêt qu'il voulait
bien prendre à ce qui nous regardait, et de le prier
d'entrer dans un plus grand détail, afin q®e je
pusse , comme un autre Josué, éloigner de nous la
chose maudite.
(( Eli bien ! monsieur , dit-il, je prendrai donc
la liberté que vous youle^ien me donner. Il y a
ici trois choses, ce me semble, qui doivent mettre
une barrière entre vos efforts et les bénédictions
du ciel, et que je voudrais voir éloignées pour l'a-
mour de vous et de vos sujets* Je suis sûr, mon-
sieur , que vous serez de mon sentiment dès que je
les aurai nommées, surtout quand je vous aurai
convaincu qu'il est aisé de venir à bout de tous
ces obstacles, à votre grande satisfaction. Première-
ment , mou sieur, continua-t-il, vous avez ici quatre
Anglais qui se sont cherché des femmes parmi les
sauvages, et qui en ont eu plusieurs entants , sans
s'être mariés selon les lois de Dieu et des hommes:
par conséquent ils doivent être considérés comme
vivant jusqu'ici dans l'impureté. Vous me répondrez,
monsieur , que dans- cette occasion il n'y avait au-
cun ecclésiastique pour présider à la.cérémonie
requise pour un mariage légitime, et qu'il n'y avait
pas même de l'encre , du papier et des plumes pour
dresser un contrat de mariage et pour le signer ,
je suis instruit même de ce que le gouverneur es-
pagnol vous a raconté de*conditions sous lesquelles
il a permis que cette liaison se fit. Mais la pr-écaa-
tion qu'il a prise de les faire choisir ^et de ies ©bK-
ger à s'en tenir chacun à urne seule et même femme^
n'établit point un mariage légitime, puisque le
consentement des femmes n'y est point entré , «t
que les hommes se sont accordés seulement pour
éviter les inimitiés et les querelles.
« D'ailleurs , l'essence du mariage., poursuivit-il
ne çpnsiste pas seulement; dans le consentement
mutuel de l'homme et de la femme, mais encore
dans une obligation formelle et légale, qui force
Tune fit l'autre des parties contractantes à se re-
connaître toujours dans la qualité d'époux et d'é-
pouse. Elle engage l'homme à s'abstenir de toute
autre femme, tandis que le premier contrat subsiste,
et de pourvoir la sienne, aussi bien que ses en-
fants , de tout ce qui est nécessaire, autant que ses
facultés peuvent le permettre. Ge contrat oblige la
femme à remplir , de son côté , les mêmes ou de
semblables conditions. »
« Pour les hommes en question, rien ne les em-
pêche de se servir de la première occasion pour
abandonner leurs femmes et leurs enfants, nour
les laisser dans la misère, et pour en épouser â'au-
tres. Peut*on dire , monsieur, continua-t-il atec
une grande chaleur, que la gloire de Dieu ne
souffre pas d'une liberté si peu légitime? Croyez-
vous que tant que cette licence subsistera, la bé-
nédiction du ciel accompagnera vos efforts , quelque
bons qu'ils puissent être en eux-mêmes, et dans votre
intention ? N'est-il pas toujours certain que ces
gens, qui sont vos sujets , et entièrement soumis à
votre volonté , vivent, par votre soumission , dans
une désobéissence ouverte aux lois civiles et reli-
gieuses ? »
J'avoue que je fus frappé de la chose, àès que
les arguments de mon religieux m'eurent ouvertlçs
yeux sur son énormité; je compris d'abord cjp&'fl
aurait été aisé de la prévenir, malgré l'absence de
toute personne ecclésiastique. Il ne s'agissait que
de faire de vive voix un contrat, devant des té-
moins , de le confirmer par quelque signe, dont
on aurait fpu convenir unanimement, et d engager
et les hommes et les femmes à ne s'abandonner
jamais , età veiUer conjointement sur leurs enfants
communs : et aux yeux de Dieu ^'aurait été , sans
doute, un mariage légitime : par conséquent il y
avait.eu une négligence impardonnable à ne pa*
songer à un expédient si facile*
ïe crus fermer la bouche lt mon prêtre, en lui
disant que tout cela s'était passé pendant mon ab-
sence, et que ces getfs avaient déjà vécu si long-
temps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne
méritait que le nom de fornication, la cbose était
sans remède.
« Je vous demande pardon de ma franchise, me
répliqua-t-il; je vois bien que vous avez raison de
soutenir que vous ne sauriez être coupable de tout
ce qui s'est fait ici pendant votre absence; mais ne
vous flattez pas, je vous prie, de ne point être
dans une obligation absolue de réformer tout ce
qu'il y a d'indécent et d'illégitime.Que le passé soit
imputé à qu'il vous plaira; tout ce qu'il y aura de
défectueux pour le futur sera à votre charge ,
parce que vous êtes le maître, vous seul, de mettre
fin à tout ce qu'il y a de criminel dans, cette af-
faire. »
J'avoue à ma honte , que je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon religieux, et
pour m'imagiher que son dessein était de m'obliger
à les séparer \ et je lui répondis que si je prenais
de parailles mesures , ce serait le vrai moyen de
bouleverser toute la colonie.
<c Non , monsieur, me repaitit-il étonné de ma
méprise; mon dessein n'esjt pas que vous sépariez
ces couples, mais que vous les fassiez épouser lé-
gitimement; et puisqu'il serait difficife de leur faire
goûter ma manière de les marier, quoique valable
solon les lois de votre patrie , je vous crois qualifié
devant Dieu et devant les hommes pour vous en
acquitter vous-même par un contrat écrit, signé
par les hommes et les femmes, devant tous les
témoins, qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
Jpute pas qu'on pareil mariage ne passa pour lé-
gitime chez tous les peuples de l'Europe, »
J'étais surpris de trouver dans json discours tant
de véritable piété , un zèle si sincère , et une im-
partialité si généreuse , pour les intérêts de son
éflise, enfin une si grande ardeur pour le falot 4©
ces personnes qu'il ne connaissait pas seulement,
bien loin d'avoir la moindre relation avec elles. Je
puis dire que je n'ai jamais vu une charité plus
grande et plus délicate. Prêtant surtout attention à
ce qu'il avait dit, touchant l'expédient de les marier
moi-même, dont je connaissais la validité, je lui
dis que je le remerciais de sa charité généreuse ,
et que je ferais la proposition de cette affaire à mes
Anglais : mais que je ne croyais pas qu'ils dussent
trouver le moindre scrupule à se faire marier par
lui-même, sachant que la chose serait aussi valable
en Angleterre , que s'ils étaient mariés par un
prêtre anglican. On verra dans la suite comment
se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux sur les lu-
mières qu'il m'avait données sur le premier article.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur ,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Cette seconde censure avait pour objet la né-
gligence inexprimable des Anglais, qui , ayant
vécu avec leurs femmes l'espace de sept années r
leur ayant enseigné à parler et à lire l'anglais , et
leur voyant de la pénétration et du jugement?
n'avaient pas songé à leur toucher un mot de la
religion chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu,
et de la manière de le servir , bien loin de les en
instruire à fond, et de les désabuser de la grossière
absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce, dont
non-seulement ils auraient à rendre compte devant
Dieu, mais que peut-être par une juste punition,
ils ne trouveraient plus occasion de le réparer; Dieu
leur pouvant arracher ces femmes , dont , pour
ainsi dire, il leur avait commis ie salut*
« Je suis persuadé, eontraua-t-il avec beaucoup
de ferveur , que s'ils avaient été obligés de vivre
parmi les sauvages . d entre lesquels ils ont tiré
leurs femmes , ces idolâtres auraient pris plus de
7-
peines pour les engager 4ans le eùke du diable,
quUsa'en ont pris pour donner à leurs prisonnières
la connaissance de Dieu. Quoique nous ne soyons
pas de la même religion , monsieur poursuivit-il,
cependant, en qualité de chrétiens, nous devons
être ravi de voir ies esclaves-du démon instruits des
principes généraux du christianisme; de les voir
admettre un Dieu, un rédempteur, une résurrec-
tion et une vie à venir; dogmes auxquels nous
souscrivons tous. Us seraient du moin^ alors plus
près de la véritable église qu'à présent, qu'ils font
une profession ouverte de l'idolâtrie, et du culte
du diable. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu de cet homme éclairé m'inspirait pour lui, je
le serrais dans mes bras avec passion. « Combien
n'ai-je pas éié éloigné, lui dis-j^, de bien connaître
ce qu'il y a de plus essentiel dans les vertus chré-
tiennes , qui consiste à aimer l'église de Jésus-
Christ , et le salut du prochain! En vérité , j'ai
ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien. —
Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur , me ré-
pondit-il f vous n'êtes point coupable de toutes ces
négligences.— Il est vrai, répliquai-je, mais je n'ai
pas ces sortes de choses à cœur comme vous. —Il
est temps encore de remédier à tous ces inconvé-
nients , répartit-il ; ne soyez pas si prompt à vous
condamner vous-mèoie. —Mais , que ferai je ? lui
dis-je; vous savez que mon départ ne saurait
être différé. — Eh bien , me répondit-il, voulez -
vous me permettre de parler à ces pauvres gens?
— De tout mon cœur y lui dis-je , et je ne négli-
gerai rien pour appuyer de mon autorité tout ce que
vous leur direz.—Par rapporta cela, répliqua t-ih
nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-
Christ. Notre devoir se-borne à ks instruire, à les
exhorter, à les encourager; si vous voulez bien me
laisser faire , et si le ciel daigne bénir me$ faibles
„#fforis, |e nç désespère fas de porteries âmes
ignorantes dans le sein du christianisme, et de leur
faire embrasser les articles fondamentaux dont
nous convenons tous -, j'espère même y réussir ^
pendant que vous serez dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième article .,
sur lequel il s'était offert de m'éclairGir. « Cat ar-
ticle est de la même nature , me dit-iL II s'agit de
vos pauvres sailtages , qui sont devenus vos suje^,
pour ainsi dire , par le droit de la guerre. C'est une
maxime qui devrait être reçue de tous les chrétiens^
de quelque sorte qu'ils puissent être , que la con-
naissance de notre sainte religion doit être étendre
par toi# les moyens possibles, et dans toutes les
occasions imaginables. »
« C'est sur ce principe que notre Eglise envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la Chine,
et que nos prélats mêmes s'engagent à des voyages
dangereux , et à demeurer parmi des barbares et
des meurtriers pour leur donner la connaissance
de Dieu , et pour les porter dans le sein de l'Eglise
chrétienne. Vous avez ici jtoute prête l'occasion
d'une pareille charité 3 vous pouvez détourner de
l'idolâtrie trente-six ou trente-sept pauvres sau-
vages , et les conduire à la connaissance de Dieu?
leur créateur et leur rédempteur. Pourriez-vous
négliger un pareil moyen d'exercer votre piété , et
de faire une bonne oeuvre qui vaut la peine qu'un
chrétien y emploie tout le temps de sa vie ? »
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement >
et j'étais charmé de voir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle ehrétien, quels que pussent
être les sentiments particuliers de cet homme de
bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne m'était
venue dans l'e&prit, et sans lui j'aurais été peut-
être incapable toute *na vie d'en avoir de sembla-
bles. Je regardais ces sauvages comme de vils es-
claves, dont nous aurions pu nous servir en cette
Ïualité , si nous avions eu de quoi les employer, et
ont, faute de cela , nous ne devions songer qu'à
nous défaire en les transportant ailleurs , quand
ils n'auraient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-temps ,
sans que je fusse en état de répondre un mot à son
discours; il remarqua mon désordre , et me re-
gardant d'un air sérieux : « Je serais au désespoir,
me dît-il, d'avoir employé la moindre expression
qui put vous offenser. — Effectkement, lui ré-
pondisse; je suis en colère , mais c'est contre
moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais formé
quelque idée là-dessus , et de ne savoir pas à quoi
pourra servir la notion que vous m'en donnez à
présent, ^
« Vous savez , continuai-je, dans quelles cir-
constances je me trouve. Le va'sseau dans lequel
je suis est destiné pour les Indes; il est équipé par
des marchands particuliers, et se serait une injus-
tice criante de l'arrêter plus long-temps ici ,• sa-
chant que les provisions que consume l'équipage et
les gages qu'il tire, jettent les marchands dans des
dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai accordé de
pouvoir demeurer douze jours ici, et si j'y demeure
plus long-temps de payer trois livres sterling par
jour. Il ne m'est pas permis même d'allonger de
de cette manière-là mon séjour dans 111e , que de
huit jours. Il m'est impossible par conséquent
d'entreprendre un dessein si louable, à moins que
de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île ,
et de m'exposer , si le vaisseau réussit mal dans le
voyage , à rester ici toute ma vie à peu près dans
le même état dont la Providence m'a tire d'une
manière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise 5 mais il s'en rap-
portait à ma conscience, si le salut d'un grand
nombre d'âmes ne valait pas la peine que j'y hasar-
dasse tout ce que j'avais dans le monde. N'ayant pas
le cœur aussi touché de cette vérité que lui : « Je
conviens, monsieur, lui dis-jé, que c'est quelque
ehose de très-glorieux d'être un instrument dans
la main de Dieu, pour convertir trente-sept païens
A la connaissance de Jésus-Christ : mais vous êtes
un ecclésiastique, votre vocation particulière vous
porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas
vous-même à l'entreprendre. »
A ce discours, ils s'arrêta tout court, se plaça
devant moi, et, me faisant une profonde révérence:
« Je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, me
dit-il, de me donner pour une œuvre si excellente
une vocation si manifeste. Si vous croyez être dis-
pensé d'y mettre la main par la situation où vous
vous trouvez, et si vous voulez bien vous en fier à
moi, je m'y mettrai avec la plus grande satisfaction
et je me croirai dédommagé de tous les malheurs
de mon triste voyage, en me voyant employé dans
un dessein si glorieux. »
Pendant qu'il disait ces choses, je découvrais
dans l'air de son visage une espèce d'extase; ses
yeux brillaient d'un feu nouveau, ses joues étaient
rouges, et cette couleur allait et venait, comme on
le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps, faute
de trouver des termes propres à exprimer mes sen-
timents 5 j'étais extraordinairement surpris de ?oir
dans un homme tant de zèle et tant de candeur, et
un zèle qui s'élevait si fort au-dessus de la sphère
du zèle ordinaire des gens de sa profession, et môme
de tous les autres chrétiens.
Après avoir iêvé quelque temps, je lui demandai
s'il parlait tout de bon, et s'il était réellement ré-
solu de s'enfermer dans ce désert pour le reste de
sa vie, peut-être uniquement pour entreprendre la
conversion de ces gens, et s'il «tait capable de s'y
hasarder, sans aucune espérance certaine de réussir
dans cette entreprise.
« Qu'appelez-vous se hasarder? me répliqua-t-il
vivement. Dites-moi, je v©us prie, dans quelle vue
vre dans les Iodes? —.Je n'en sais rien, lui dis-je,
à moins que ce ne «oit pour aller prêcher l'évan-
gile aux Indiens.'—Vous devinez juste, me répon-
dit-il, et si je puis convertir ces trente-sept hon>-
mes à h foi de Jésus-Christ, pensez-vous que Je
n'aurai pas bien employé mon temps, quand je
devrais être enterré ici? Le salut de tant d'ames
ne vaut pas seulemement toute ma vie, mais encore
celle de vingt autres de ma profession. Oui, oui,
monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ et la
Sainte Vierge si je pouvais être le moindre instru-
ment du salut de tant d'ames, quand je ne devrais
jamais revoir ma patrie. Mais puisque vous voulez
me faire l'honneur de réemployer dans ce saint
ouvrage, ce qui me portera à prier pour vous tous
les jours de ma vie, j espère que vous ne me refu-
serez pas une seule grâce que je vous demanderai •,
c'est de me laisser Vendredi^ afin de me seconder,
et de me servir d'interprète; car vous savez que
sans un pareil secours, il m'est impossible d'entrer
en conversation avec ces pauvres gens. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant
pas me résoudre à me séparer de ce fidèle domes-
tique, par plusieurs raisons. Il avait été mon com-
pagnon dans tous mes voyages -, non-seulement il
était plein de franchise, mais il m'aimait avec toute
la tendresse possible, et j'avais résolu de faire quel-
que chose de considérable pour sa fortune, s'il me
survivait, ce qui était fort apparent. D'ailleurs,
comme je lui avais fait embrasser la religion pro-
testante, il aurait couru risque de ne savoir plus a
quoi s'en tenir, si i?on avait tâché de lui donner
d'autres idées *, bien persuadé que quelque chose
qu'on put lui litre, il ne se mettrait jamais dans
l'esprit que son bon maître était un hérétique et
devait être damné. De nouvelles instructions au-
raient pu être le vrai mqyen de le faire renoncer à
ses principes, et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée, qui me vint tout d'un coup, me
tranquillisa; je déclarai à mon religieux que je ne
pouvais pas dire avec sincérité que j'étais prêt à me
défaire de Vendredi, par quelque motif que ce pût
être, quoique naturellement je ne dusse pas me
faire une affaire de sacrifier un domestique à cette
charité à laquelle il sacrifiait sa vie même ; que ce
qui m'en détournait le plus était la persuasion que
Vendredi ne consentirait jamais à me quitter, et
que je ne pouvais pas l'y forcer sans une injustice
criante, puisqu'il y aurait une dureté affreuse à
éloigner de moi un homme qui avait bien voulu
s'engager solennellement à ne m'ah^donner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort^l lui était im-
possible de communiquer ses pensées aces pauvres
sauvages, pour qui son langage était aussi barbare
que le leur l'était pour lui. Pour remédier à cet
inconvénient, je lui dis que le père de Vendredi
avait appris l'espagnol, qu'il entendait aussi lui-
même , et que par conséquent ce vieillard pouvait
lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette ouverture, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna nn autre tour à
cette affaire, et la fit réussir par un autre moyen»
Quand nous fûmes venus à l'habitation des An^
glais, je les fis tous assembler; et après leur avoir
mis devant les yeux tout ce que j'avais fait pour
leur rendre la vie agréable, dont ils témoignèrent
use grande reconnaissance, je commençai à leur
parler de la vie scandaleuse qu'ils menaient,• je
leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis y avait
dé^à fait réflexion, et qu'il traitait leur conduite de
criminelle et d'impie. Je leur demandai ensuite si,
en contractant ces infâmes liaisons, ils étaient déjà
mariés ou non? Us me répondirent que deux d'en-
tre eux étaient veufs, et que les trois autres étaient
encore garçons. Je continuai â leur demander s'ils
avaient pu en conscience avo% un commerce avec
ces femmes, les appeler leurs épouses, et procréer
des enfants d'elles sans être mariés légitimement?
Ils me répondirent, comme je m'y étais bien at-
tendu, qu'il «l'y avait eu personne pour les marier;
mais qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur
à les prendre en qualité d'épouses légitimés, et que,
selon eux, dans les circonstances où ils se trouvaient
alors, ce mariage était aussi légitime que s'^1 avait
été contracté devant un prêtre, et avec toutes les
formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient ma-
riés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils étaient
obligés en con^ence de regarder leurs prisonniè-
res comme \emmlégitimes épouses; mais que, n'é-
tant pas mariés selon les lois humaines, ils pou-
vaient , s'ils voulaient, se moquer d'un pareil
mariage, et abandonner leurs femmes et leurs
enfants '7 ce qui mettrait leurs malheureuses familles
dans un état déplorable, destituées de biens et
d'amis. Que pour cette raison je ne pouvais rien
faire pour eux, à moins d'être convaincu delà bonté
de leurs intentions ; que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfants. Je leur
dis encore que, s'ils ne m'assuraient pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, je ne pouyais
pas les laisser ensemble dans une liaison criminelle
et scandaleuse, quidevait indubitablement éloigner
d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins , prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils af aient autant d'amour
Î)Our leurs femmes que si elles étaient nées dans
eur patrie, et que rien nç les porterait jamais à les
abandonner^ que pour lui en particulier, si on lui
offrait de le ramener en Angleterre, et de lui don-
ner te commandement du plus beau vaisseau de
guerre de l'armée navale, il le refuserait, à moins
qu'on ne lui permît de prendre sa famille avec lui;
et que, s'il y avait un ecclésiastique; dans le vaisseau,
il se marierait dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je Fat tendais. Le prêtre
n'était pas avec moi alors, mais il n'était pas loin*
Je répondis à Atkihs qu'effectivement j'avais un
homme d'église avec moi, et que je voulais les faire
marier le lendemain, et qu'il n'avait qu'à délibérer
là-dessus avec ses camarades, a'Pour moi, je n'ai
que faire dé délibération ;Je suis prêt, si le minis-
tre est prêt de son côté, et je suis sûr que tous mes
compagnons sont de mon sentiment. » Je lui dis
que mon ami, le ministre, était Français, et- qu'il
ne savait pas un mot de la langue anglaise; mais
que je m'offrais à servir d'interprète. Il ne songea
pas seulement à me demander s'il était papiste ou
protestant; ce que j'avais extrêmement craint. Là-
dessus nous nous séparâmes; je fus rejoindre mon
prêtre, et Àtkins alla délibérer sur cette affaire
avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes
gens m'avaient donnée, et je le priai de ne leur
en parler que quand l'affaire serait en état d'être
conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de leur
plantation , ils vinrent me trouver tous en corps ,
et me dirent qu'ils avait mûrement considéré ma
proposition} qu'ils étaient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi , et qu'ils étaient prêts ,
dès que je le trouverais bon , à me donner la satis-
faction de se marier formellement, car ils étaient
fort éloignés d'avoir la moindre envie de quitter
leurs femmes, et ils n'avaient eu. que des inten-.
lions droites en les choisissant. Là-dessus je leur
ordonnai de me venir trouver, tous le lendemain ,
et d'instruire leurs femmes , en attendant, de la
mature d'un mariage légitime , qui devait les assu-
rer de leurs maris, et leur ôter la crainte d'en être
abandonnées quelque chose qui, pût arriver,
ïl ne fût pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes., et de la leur faire goûter. Ils
me manquèrent pas de venir le lendemain à uaoïi
appartement *, €t je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d^égiise. Il n'avait ni Phabit â'tm
ministre anglican , ni celui d'un prêtre français. Il
était habillé d'une soutane noire , liée d'une espèce
d'écharpe , ce qui lui donnait assez l'air d'un mi-
nistre habillé à la légère.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qulls vi-
rent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisait de
marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées
et qu'elles élussent embrassé la religion chrétienne»
Cette délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu*il ne pous-
sât ses scrupules assez loin pour ne les pas marier
du tout 5 j'avais beau vouloir l'en détourner, ii me
résista avec fermeté , quoique avec modestie; et
enfla il refusa absolument d'aller plus loin, avant
d'avoir pressé là-dessus les hommes et les femmes.
J'avais peine d'abord à y consentir ; mais enfin j'en
tombai d'accord , parée que je voyais la sincérité
de son intention.
Il leur dit d'abord que je l'avais instruit de leur
situation et de leur dessein, qu'il désirait fort de
l'accomplir, et de les marier comme ils le souhai-
taient; mais qu'avant de le faire, ii devait absolu-
ment avoir une sérieuse conversation avec eux.
« Selon les lois formelles delà société , leur dit-il,
vous avez vécu jusqu'ici dans «n commerce îifi—
eke , et il n'y a qu'un mariage légitime, ou une
séparation qm puisse mettre fin à votre conduite
^rimraelle. Mais il y a encore une autre diflieuké
qui regarde les lois du christianisme ; et il ne m'est
pas permis de marier des chrétiens à des sauvaçes,
à des idolâtres , à des païennes, qui n'ont point
reçu le baptême : je ne vois pas que vous ayez le
temps de persuader vos femmes de se faire tajrti-
mr^ et *d%mbrasser le dbmtrântsme, dont elles
n'ont jamais peut-être entendu parler; ce qui rend
leur-baptême impossible. »
a Je crois, continua-t-il , que vous êtes d'assez
mauvais chrétiens vous-mêmes, que vous avez peu
de connaissance de Dieu et de ses voies ; par con-
séquent je crains fort que vous n'ayez pas dit
grandiose là-dessus à vos pauvres femmes. H
m'est impossible, cela étant , de vous marier , si
vous ne me promettez que vous ferez tous vos ef-
forts pour persuader vos femmes d'embrasser notre
sainte religion et de les instruire selon votre pou-
voir ; car il est absolument contraire aux princi-
pes del'Evarjgile de lier des chrétiens à des sauva-
ges ; et je serais au désespoir de me charger d'une
pareille affaire. »
<c Bon Dieu ! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes : nous
n'y entendons rien nous-mêmes. D'ailleurs, si nous
leur allions parler de Dieu , de Jésus-Christ, du
ciel et de Fenfer, nous les ferions rire seulement,
et elles nous demanderaient si nous croyons tout
cela nous mêmes? Si nous leur répondions que
nous sommes persuadés que le ciel est pour les
gens de bien, et que l'enfer doit être le partage
des méchants , elles nous demanderaient quel se-
rait notre sort, nous qui croyons toutes ces choses
et qui sommes de si grands vauriens. Eh! monsieur,
en voilà plus qu'il n'en faut pour les dégoûter de
notre religion , aussitôt qu'elles en entendiont
parler. Il faut avoir de la religion, si Ton veut ins-
truire là-dessus les autres. — Atkins , lui répon-
disse , je crains bien que tout ce que vous veoez
de dire ne toit que trop vrai ; mais cela n'empêche
pas que vous ne puissiez donner quelques idéeB de
religion à votre femme; vous pouvez lui dire qu^il
y a un Dieu, et une religion meilleure que ta sien-
ue; qu'il y a un Etre souverain qui a. fait tout, qui
peut détruire tout; qu'il récompense les bons, qu'il
punit les mécfaaats, et^jn'ilnous jugera tous selon
notre conduite. Quelque ignorant que vous soyez ,
la nature elle-même doit vous avoir enseigné toutes
ces vérités , et je suis sûr que tous eu êtes pleine-
ment convaincu.%
« Vous avez raison , dit Atkins; mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme? Elle me dira
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout
cela. »
« J^as un mot de vérité ! lui répliquai-je brus-
quement ; que prétendez-vous dire par-là ? Oui ,
monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que tout cela
ne saurait être ; et qu'il est impossible que Dieu
soit juste dans ses récompenses et dans ses puni-
lions ; puisque je ne suis pas puni et livré au diable
depuis long-temps, moi qui ai donné tant de mar-
ques de méchanceté à ma femme même, et à toutes
les personnes avec qui j'ai eu quelque commerce.
Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut me
laisser vivre encore, après avoir toujours agi d'une
manière directement opposée à ce que je dois lui
représenter, comme la vertu et comme la règle de
mes actions. »
« Certainement, Atkins , lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison. » Et en me tournant
alors du côté de mon ecclésiastique , fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien , je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
« Ecoutez donc , monsieur , me dit-il, dites à
Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre un
excellent prédicateur pour sa femme, c'est de se
convertir lui-même ; car il faut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruk la repenlànce.
S'il peut regarder ses péchés passés avec une véri-
table contrition^, il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui que <e puisse être. Il sera
propre alors à lui persuader que Dieu est un juste
juge par rapport au bien et au^mal 5 mais que c'est
un être miséricordieux, dont la bonté et la patience
infinie diffèrent la punition du coupable, pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce 5 qu'il
ne veut pas la mort du pécheur, mais bien qu'il se
repente et qu'il vive; qu il souffre même que les
scélérats les plus abominables prospèrent long-
temps dans leurs mauvais desseins, et qu'il en ré-
serve le châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est
une preuve évidente d'une vie future; que souvent
les gens vertueux ne reçoivent leur récompense ,
ni les méchants leur punition, que dans l'autre
monde. Cette réflexion lui donnera une occasion
naturelle d'enseigner à sa femme le dogme de la
résurrection et du dernier jugement. Encore un
coup, qu'il se repente lui-même , et je lui suis ga-
rant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Aîkins, qui l'écouta
d'un air fort sérieux, et qui en parut extrêmement
touché, ue pouvant souffrir qu'avec peine que j'al-
lasse jusqu'à Ja fin. « Je sais tout cela , monsieur,
me dit-il , et je sais plus encore ; mais je n'ai pas
l'effronterie de parler là-dessus à ma femme , sa-
chant que Dieu , ma conscience , et ma femme
même, témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici comme
si je n'avais jamais entendu parler de Dieu , d'une
vie future, ou de quelque autre matière semblable.
Pour ce que vous dites toucbant ma conversion,
hélas !#..., » Là dessus il poussa de profonds sou-
pirs, et je voyais ses yeux se remplir de larmes.
« Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite,
il n'en Faut plus parler. — Une affaire faite , At-
kins! lui dis-je. Qu'entendez-vous par-là ? — Je
sais bien ce que j'entends par-là , me répondit-il;
je veux dire qu'il n'en est plus temps et cela n'est
que trop vrai. »
Je traduisis, au prêtre mot à mot ce qu'Atkins ve-
nait de dire , et ce religieux zélé, qui, malgré les
opinions particulières de son église , avait tant de
soin du salut d'aulrui, qu'il serait absurde de croire
qu'il fût indifférent sur le sien propre, ne pût
s'empêcher de verser quelques larmes. Mais s'étant
remis, il me pria de demander à Atkins s'il était
bien aise que le temps de sa conversion fût passé,
ou bien s'il en était touché, et s'il souhaitait sin-
cèrement de se tromper là-dessus» « Quelle de*
mande! dit Atkins avec beaucoup de passion.
Comment est-il possible qu'un homme soit content
de se trouver dans un état qui ne peut finir que
par des peines éternelles ? Je sais si éloigné d'en
avoir de la joie, que je crains bien que le déses-
poir ne me porte un jour à me cooper la gorge ,
pour mettre fin à la crainte qui me donne de si
mortelks inquiétudes. »
Le religieux , à qui je rapportai les tristes paro-
les du pauvre Àikins , demeura pensif pendant
quelques moments -, mais revenant bientôt de sa
méditation : <c S'il se trouve véritablement dans
cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore
le temps de se convertir , et que Jésus-Christ ré-
pendra la repentan ce dans son âme. Dites-lui , en
même temps , que personne n'est sauvé que par
le mérite et par la mort de Jésus-Christ , qui lui
donne accès au trône de la grâce , et par consé-
quent il n'est jamais trop tard pour ceux qui y re-
courent sincèrement, Pense-t-il qu'un pécheur soit
jamais capable de se mettre , par ses crimes , hors
de la portée delà miséricorde divine? Dites-lui en-
core, je vous prie , que , quaod il serait vrai que
la grâce de Dieu, lassée, pour ainsi dire, de s'offrir
si souvent en vain , se retirât quelquefois'entière-
ment d'un pécheur obstiné, il n'est jamais tard
pourtant pour l'implorer, et que les ministres de
l'évangile ont un ordre général de prêcher la grâce
au nom de Jésus-Christ à tous ceux qui se repen-
tent sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention , et d'une
manière très-sérieuse , ne répondit rien; niais il
me dit qu'il allait parler à sa femme , et il se reti-
ra dans le moment même, J'adressai cependant les
mêmes dssco ^rsaux autres, etje remarquai qu'ils
étaient tous ignorants jtwqn'à la siapidtté dans les
matières de la religion f t mme je l'étais lorsque je
quittai mon père pour aller courir le monde. Ce-
pendant ils m'écoutèrent txms d'un air très-atten-
tif, et ils me promirent fortement de parler à leurs
femmes, et de ne négliger rien pour leur faire
embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre , il
me regarda en souriant, et en secouant la tête;
« Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ,
dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter 5
et quand les ^ens reçoivent nos instructions et pro-
mettent de les suivre , nous avons fait tout ce que
nous sommes capables de faire , et nous sommes
obligés de nous contenter de leurs promesse s. Mais
croyez-moi', monsieur , continua-t-il, quels que
puissent être les crimes passés de cet Âîkins, je
pense que c'est le seul de la troupe qui se repent
sincèrement. Je ne désespère pas des autres -, mais
je crois cet homme-là véritablement louché des
égarements de sa vie passée. Je suis sûr que, quand
il parlera de religion à sa femme , il commencera
par se convertir lui-même : car on n'apprend ja-
mais mieux que quand on s'efforce d'enseigner aux
autres; et j'ai connu un homme d'une tîes mau-
yaise conduite , et qui n'avait qu une DOiion très-
superficielle delà religion, qui devint vn parfaite-
ment bon chrétien, en s'attacbant à la conversion
d'un juif. Si ce pauvre Atkins commence une fois
à parler à sa femme de Jésus-Christ, je parierais
ma vie qu'il sera sensiblement touché de ses pro-
pres discours, et se repentira réellement 5 ce qui
pourrait avoir de bien bonnes suites. »
Cependant, sur la promesse que les autres An-
glais lui firent de travailler à la conversion de leurs
femmes, ils les maria, en attendant qu'Atkins vint
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir oè <?e
dernier s'en était allé } et se tournant vers moi:
<c Je v®us conjure , me dk-il , sortons d# votre la-
byrinthe jpaur noms promener; je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
kins en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes de religion. » Je le
voulus bien , et je le menai par un chemin qui n'é-
tait connu qu'à moi, où les arbres étaient telle-
ment épais, qu'il était difficile de voir de dehors
ce qui se passait où nous étions. Quand nous fû-
mes venus au coin du bois, nous vîmes Atkins et
sa femme assis à l'ombre, et engagés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon reli-
gieux , et nous les considérâmes pendant quelque
temps avec attention, pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successi-
vement le soleil, tous les côtés du ciel, la terre ,
la mer, les bois, lui-même et sa femmç. « Vous le
voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui
dit , selon toutes lès apparences que notre Dieu a
fait le ciel , la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après , nous les vîmes se lever,
se jeter à genoux , et tendre ses deux mains vers
le ciel, nous supposâmes qu'il parlait tout haut;
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après être resté dans cette posture une demi-mi-
nute , [il se remit auprès de sa femme et recom-
mença à l'entretenir. Nous la vîmes fort attentive,
sans savoir si elle parlait à son tour ou non. Pen-
dant que son mari avait été à genoux, j'avais vu de
grosses larmes couler sur les joues du prêtre , et
moi-même j'avais eu toutes les peines du monde
à mTempècher de pleurer.) Ce qui nous chagrina
beaucoup , c'était l'impossibilité d'entendre quel-
ques expressions de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher da-
vantage , de peur de l'interrompre , et nous n#us
contentâmes de certains gestes, qui nous faisaient
assez comprendre lç sens de la conversation. S'étant
assis de nouveau auprès d'elle, comme j'ai déjà dit,
il continua à lui parler dune manière très-pathéti-
que; il l'embrassait de temps en temps avec pas-
sion. D'autres fois nous le voyions tirer son mou-
choir , essuyer les yeux de sa femme , et la baiser
de nouveau avec un transport extraordinaire. Nous
le vîmes ensuite se lever tout d'un coup, lui don-
ner la main pour se lever aussi, et, Payant nienée
à quelques pas de là, se mettre à genoux avec elle,
et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de
son zèle. Il s'écria h haute voix: « O saint Paul ,
saint Paul f les voilà qui prient Dieu ensemble ! »
J'eus peur quWtkins ne l'entendît , et je le conju-
rai de se modérer pendant quelques moments, afin
que nous pussions voir la fin d'une scène si tou-
chante. Jamais je n^en avais vu de plus propre à
émouvoir le cœur , et en même temps de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet ;, mais il
marqua par son air une extase de joie, de voir cette
pauvre païenne prête à entrer dans notre sainte re-
ligion. Tantôt il pleurait, tantôt il levait les mains
vers le ciel, tantôt il faisait le signe de la croix ,
tantôt il faisait des prières jaculatoires , pour ren-
dre grâces à Dieu d'une preuve si manifeste du
succès merveilleux de nos desseins ; quelquefois il
parlait tout doucement , et quelquefois haut, et
ses actions de grâces étaient tantôt en latin et tan-
tôt en français , et souvent les pleurs étouffaient sa
voix, de manière que ce qu'il disait ne ressemblait
pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser ,
afin que nous puissions examiner ensemble avec
attention tout ce qui se passait A nos yeux. La
scène n'était pas encore finie , et après qu'ils se fu-
rent relevés, nous vîmes encore Atkins adresser la
parole à sa femme avec toutes les marques d'une
très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était
fort touchée de ses discours ; elle levait les mains,
les croisait sur sa poitrine , et se mettait dans plu-
sieurs autres attitudes convenables à un cœur tou-
TOME II. 8
ché et à un esprit attentif. Tout cela continua pen-
dant un demi-quart d'heure, et ensuite ils s'en
allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des bornes
à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de ce
que nous venions de voir; que, bien que je ne fusse
pas forî crédule sur ces conversions subites, je
croyais pourtant qu'il n'y avait ici que de la sincé-
rité, quelle que pût être l'ignorance et de l'homme
et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin
d'un si heureux commencement. « Que sait-on ,
dis-je, si ces deux sauvages, par la voie de 1 ins-
truction et de l'exemple , n'influeront pas sur la
conversion de quelques autres ? »
« De quelques autres ? me répondit-il précipi-
tamment ; oui, de tout autant qu'il y en a. Fiez-
vous-en à moi , si ces deux sauvages ( car le mari
ne l'était guère moins que la femme ) se rendent à
Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'attacher
à la conversion des autres; car la véritable religion
est communicative , et celui qui est devenu réelle-
ment chiétien ne laissera pas un seul païen dans
l'erreur , s'il espère l'en pouvoir tirer. » Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un prin-
cipe très-chrétien , et que c'était une preuve d'un
grand zèle et d'un cœur fort généreux. « Mais f
mon cher ami, lui dis-je, voulez-vous bien me
permettre de faire ici une seule difficulté ? Je ne
trouve rien à dire contre la ferveur que vous mar-
quez , pour transporter ces gens du sein du paga-
nisme dans celui de la religion chrétienne 5 mais
quelle consolation e» pouvez-vous tirer, puisque ,
selon vous , ils seront toujours hors des limites4e
l'église catholique , sans laquelle vous croyez qnïl
n'y a point de salut ? Convertis à4a religion pro-
testante , ils passeront chez vous pour hérétiques
aussi damnables que les païens eux-mêmes. »
Il me répondit ainsi avec beaucoup de candeur
et de charité chrétienne : « Monsieur, je sais ca-
tholique, prêtre de Tordre de Saint Benoit, et
j'admets tous les dogmes de l'église romaine 5 mais
je vous dis, sans la moindre envie de vous compli-
menter, et sans considérer la situation dans laquelle
je me trouve ici, que je ne vous regarde pas comme
un homme absolument exclu de la grâce de Dieu.
Je ne dirai jamais , quoique je sache qu'on le croit
généralement parmi nous, que vous ne sauriez être
sauvé 5 je n'ai garde de borner assez la miséricorde
de Jésus-Christ pour m'imaginer que vous ne sau-
riez être porté dans le sein de l'église par des voies
qui nous sont inconnues, et je suis sûr que vous
avez la même charité pour nous ,• je prie conti-
nuellement que vous puissiez rentrer dans l'église
par des chemins dont je laisse le choix à l'Etre in-
finiment sage. En attendant, vous confesserez , je
crois, qu'en qualité de catholique, je puis faire
une différence considérable entre un protestant
et un païen 5 entre quelqu'un qui invoque le nom
de Jésus , quoique d'une manière que je ne juge
pas conforme à la véritable foi, et un sauvage, un
barbare ,, qui ne connaît ni Dieu, ni Christ, ni ré-
dempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites de
l'église , vous en êtes plus près, du moins, que
ceux qui n'en ont jamais entendu parler» C'est par
cette raison que je me réjouis en voyant cet homme
qui s'était livré à toutes sortes de crimes, adresser
ses prières au Sauveur, quoique je ne le croie pas
parfaitement éclairé; persuadé que Dieu , dont
toute bonne œuvre procède, achèvera celle ci en le
menant un jour à la connaissance entière de la vé-
rité , et s'il réussit à inspirer la religion chrétienne
à sa pauvre femme, je ne saurais jamais croire qu'il
périra lui-même. Ma joie est donc fondée quand
je vois quelqu'un approcher de la véritable église,
quoiqu'il n'y entre pas aussitôt que je le souhaite-
rais. Il fom s'en fier de la perfection de cet oavrt-
ge, à Dieu qui l'achèvera , lorsqu'il le trouvera à
propos. Je serais charmé, je vous proteste, si tous
les sauvages ressemblaient à cette bonne femme ,
dussent-ils être d'abord tous protestants; et je
croirais fermement que Dieu , ayant commencé à
illuminer leuf esprit, leur accorderait de plus en
plus les lumières d'en-haut, et les ferait entrer à
la fin dans le sein de son église. »
J'étais surpris de la sincérité de ce pieux papiste,
à mesure que j'étais convaincu par la force de son
raisonnement, et je me mis d'abord dans Pesprit
que, si une pareille modération était générale par-
mi les hommes, nous pourrions être tous chrétiens
catholiques, quelle que pût être la différence de
nos sentiments particuliers , et que cet esprit de
charité nous conduirait bientôt tous aux mêmes
principes. Comme il croyait qu'une pareille tolé-
rance nous rendrait tous catholiques, je lui dis que
je m'imaginais que si tous les membres dé son
église étaient capables d'une chanté pareille , ils
seraient bientôt tous protestants.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur sa
tolérance, et le prenant par la main : <c Mon cher
ami, lui dis je , j'approuve fort ce que vous venez
de dire ; mais certainement si vous prêchiez une
pareille doctrine en Espagne ou en Italie, vous
n'éviteriez jamais les griffes de l'inquisition. »
<c Cela pourrait bien être, me dit-il ; mais je ne
crois pas qu'une pareille sévérité rende ces peuples
meilleurs chrétiens : un excès de charité ne pas-
sera jamais chez moi pour hérésie; »
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour nous
y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas, et nous
les trouvâmes déjà qui nous attendaient. Quand je
les vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos
que nous leur découvrissions que nous les avions
vus dans lé bosquet. Ce n'était pas là son avis; il
voulait lier conversation avec Àtkini, pour voir ce
cju'il nous dirait de son propre mouvement. Là-
dessus nous les fîmes entrer , sans permettre que
personne y fût que nous, trois, et voici quel fut no-
tre entretien.
RoRmsoN Crusoé. Je vous prie, Alkins , dites- ,
moi , quelle éducation avez-vôus eue ?|De quelle
profession était votre père?
Guillaume Atklns., Un plus honnête homme
que je ne serai de ma vie; c'était un ecclésiastique,
monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. At. 11 n'a rien négligé pour me porter à la
vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses ré-
primandes , comme une véritable bête féroce que
j'étais.
R. Cr. Salomon dit effectivement que^elui qui
méprise Ja correction est semblable aux bêtes.
G. At. Hélas î monsieur, je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai
assassiné mon propre père. Ah! mon Dieu, mon-
sieur , ne parlons plus de cela , j!ai tué mon pro-
pre père!
Ce prêtre , à qui j'interprétais tout mot à mol,
recula à ces dernières paroles, et, devenant pâle
comme la mort, s'écria touthaut : O ciel l unparricidel
R. Cr. J espère , Atkins , qu'il -ne faut pas pren-
dre à la lettre ce que vous venez de dire : auriez-
vous tué votre père réellement?
G. At. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poigaard dans le sein, mais j'ai abrégé ses jours
en lui étant toute consolation, et en empoisonnant
tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, par la plus
noiié ingratitude , par laquelle j'ai répondu à la
tendresse la plus forte que jamais père eut pour
son fils. ^
R. Cr* Tr8nquiUisez-vous , Atkins, je ne vous ai
pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de faire; je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir, comme aussi de tmw
vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement parce
extrêmement éclairé , tous ne laissez pas d'avoir
une idée delà religion et de la morale, et que vous
en savez davantage que vous n'en avez pratiqué.
G. At. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet
aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés ,
il n'y en a point qui nous touchent plus sensible-
ment qu ceux que nous avons commis contre des
parents pleins d'indulgence pour nous :il n'y en a
point qui fassent des impressions si profondes, et
qui nous accablent davantage.
R. Cr. Il y a, dans votre discours, quelque chose
de si pathétique, Atkins , que je ne saurais l'en-
tendre sans me troubler.
G. At. Et pourquoi vous troublez-vous, mon-
sieur ? ces sentiments, comme les miens, vous doi-
vent être absolument étrangers.
R. Cr. Non , non, Atkins , tout ce rivage, cha-
que arbre , chaque colline de toute cette île est un
témoin des inquiétudes affreuses que m'a causées le
souvenir de l'ingratitude que j'ai eue dans ma pre-
mière jeunesse pour les soins d'un père aussi ten-
dre que parait avoir été le vôtre. J'ai tué mon père,
aussi bien que vous, mon pauvre Atkins; mais je
crains fort que votre repentir ne surpasse beaucoup
le mien.
J'en aurais dit davantage si j'avais été maître de
ma douleur ; le repentir d'Atkins me paraissait si
fort L'emporter sur le mien , que je n'étais plus en
état de somtenir cette conversation. Je voyais que
cet homme , que j'avais appelé pour lui donnerMes
leçons, m'en donnait à moi de fort touchantes, où
naturellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce
discours, en fut fort ému. « Eh bien ! me dit-il,
ne vous ai-je pas averti d'avance, que dès que cet
homme-là serait converti, il deviendrait notre pré-
dicateur? Je vous assure, monsieur, que s'il perse-
vère dans sa repentante , je seni inutile ici, et
qu'il fera des chrétiens de tmm les habi tans de 1 tle. *
Me tournant alors du côté d'Atfcins--: « Maïs ,
Guillaume , lui dis-je i d'où vient que, précisément
dans ce moment-ci , vos péchésvous touchent d'une
si grande force ?»
&. àt. Hélas ! monsieur , vous m'avez mis à* un
ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de parler
avec ma femme, de Dieu et de la religion , afin de
lui faire goûter le christianisme 5 elle m'a fait un
sermon, elle-même, qui ne me sortira jamais de
l'esprit tant que je vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché, mon cher Àtkins; mais votre conscience vous a
inspiré à vous-même les arguments dont vous vous
êtes sern.
G. Àt. Il est vrai, monsieur, c'est ma conscience
qui me les a inspirés avec une force à laquelle il
m'a été impossible de résister.
R. Cr. Informez-vous, Guillaume, de ce qui
vient de se passer entre vous et votre femme: j'en
sais déjà quelque chose,
G. At. Ah î monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en donner un compte exact; quoique j'en
soit pénétré, je ne saurais pourtant trouver des
termes pourm'expliquer commeilfaut} mais qu'im-
porte dans le fond ? il suffit que j'en sois touché ,
et que j'aie pris une ferme.résolution de réformer
nmv4e* m
R. Cb. Mais encore , Àtkins , dites-nous en quel-
que chose : par où avez-vous entamé la conver-
sation ? Le cas est tout-à-fait extraordinaire ,
certainement. Si votre femme tous a porté à urne
résolution si louable , elle vous a fait effectivement
un excellent sermon.
G. At, J'ai débuté par la n a tu je dé nos lois sur
le mariage , qui tendent à lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait«ntendre
que sans de pareilles lois , l'ordre ne pouvait pas
être maintenu dans la société; que les hommes
abandonneraient leurs familles,, et qu'ils se mêle-
raient confusément avec d'autres femmes ; ce qui
embrouillerait toutes les successions, et rendrait
tous lés héritages incertains.
R. Cr. Gomment ! Guillaume, vous parlez comme
un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui faire
comprendre ce que c^est qu'héritages de familles?
Les sauvages n'en ont pas seulement une idée , à ce
qu'on dit, et se marient sans aucun égard pour
l'alliance. On m'a assuré même que parmi eux les
frères se marient avec leurs sœurs , les pères avec
leurs filles ,et les fils avec leurs mères.
G. At. Je crois, monsieur, que vous êtes mal
informé; ma femme m'a dit au moins que sa na-
tion abhorre de pareils mariages, et que dans les
degrés de parenté dont vous venez de faire men-
tion , il ne se marient jamais , quoiqu'ils ne soient
pas si scrupuleux que nous, peut-être par rapport,
aux degrés plus éloignés.
R. Cr. Eh bien î que vous répondit-elle?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvait ces lois fort
bonnes $ qu'elles étaient meilleures que celles de
son pays.
R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'était
proprement que le mariage?
G. At. Oui, c'est par-là qu'a commencé notre
dialogue. Je Jui demandai si elle voulait être ma-
riée fcvec moi à notre manière. Quelle manière?
mç dit-elle. Je veux dire , répliquai-je, la manière
que Dieu a établi pour le mariage. Cette réplique
donna lieu h la conversation la plus particulière
que jamais mari eut avec sa femme.
Voici le dialogue (i) d'Atkins et de sa femme pré-
cisément de la manière querje $'ai écrit sur-le-
champ , à mesure qu'il me le communiquait.
La Femme. -Établi par Dieu 1 Comment ! vous-
avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
Guill. At. Sans doute, ma chère, Dieu est dans
tous les pays.
La. F. Point du tout; votre Dieu n'est pas de
mon pays ; nous n'avons que le grand dieu Bena-
DE ROBINSOIf. xQt
G, àt. Hélas ! ma pauvre enfant, je ne suis pas
assez habile pour vous expliquer ce que c'est que
Dieu. Il est dans le ciel; il a fait le ciel et la terre,
et tout ce qui s'y trouve.
La F. Comment ! vous avez le grand Dieu dans
votre pays, et vous ne le connaissez pas , vous ne
1 adorez pas ? cela n'est pas possible.
G. àt. Cela est pourtant certain , .quoique nous
vivions souvent comme s'il n'y avait point de Dieu
dans le ciel, et que son pouvoir ne s'étendît point
jusqu'à la terre.
La F, Mais pourquoi Dieu le permet-il ? Pour-
quoi ne vous fait-il pas vivre mieux?
G. At. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a un
grand pouvoir, qu'il peut vous tuer s'il veut; pour-
quoi ne vous tue-t-il pas, quand vous ne le servez
pas et que vous faites du mal?
G. At. M est vrai qu'il aurait pu me tuer il y a
long-temps , et que je devrais m'y attendre, car
j ai été un homme* indigne de vivre ; mais il est
(t) Tout ue que dit la femme dans ce dialogue est de fort
îvtUî*IS *?&*** î j'aurais pu l'imiter m français , comme j'ai
trn * / Premiep volume, en pareil-cas; mais je ne l'ai pas
miV • Pf0P0fi i parce que la matière est sérieuse, et que ce
«aurais langage y répandrait quelque chose de trop badin. f
s:.
miséricordieux, et il ne nous punit pas toujours
quand nous le méritons.
La F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous?
G. àt. Hélas ! je l'ai remercié aussi peu de sa
miséricorde , que je Fai craint pour son pouvoir-.
Là F. Si cela est, votre Dieu*n'est pas Dieu ; je
ne saurais le croire. Il est grand , il a du pouvoir,
et il ne vous tue pas quand vous le fâchez?
G. At. Faut-il donc , ma chère , que ma mauvai-
se conduite vous empêche de croire en Dieu ? Que
je suis malheureux ! je suis chrétien, et mes crimes
empêchent les païens de le devenir?
La F. Mais comment puis-je croire que vous ayez
là-haut un Dieu grand et fort, et que cependant
vous ne faites point de bien ? Il faut donc qu'il ne
.sache pas ce que vous fai tes?
G. At. Vous vous trompez : il sait tout, il nous
entend , il voit ce que nous faisons , il connaît nos
pensées , quoique nous ne parlions pas.
La F, Cela ne se peut pas; il ne vous entend
pas jurer et dire à tout moment : Dieu me damne.
G. At. Il entend tout cela assurément.
La F. Mais où est donc son grand pouvoir?
G. At. Il est miséricordieux, c'est tout ce que
je puis vous dire; et c'est cela qui prouve qu'il est
le véritable Dieu. Il n'a point de passions comme
les hommes, et c'est pour cette seule raison que sa
colère ne nous consume pas, dès que nous péchons
contre lui.
Atkins nous dit qu'il était rempli d'horreur en
disant à sa femme que Dieu voit et entend tout, et
qu'il connaît nos pensées les plus secrètes; en son?-
géant que, malgré cette vérité, il avait osé faire un
si grand nombre de mauvaises actions.
La F. Miséricordieux! que voulez-vous dire
par-là?
G. Ai. Il est notre créateur et notre père. Il a
pitié de nous, et nous épargne.
La F. Quoi ! il n'est pas en dolère contre vous;
j] ne~vous tue pas quand vous laites du mal? Il n'est
donc pas bon lui-même, ou il n'a pas beaucoup de
force?
G. àt. H est infiniment bon, ma chère femme,
infiniment grand, et capable de nous puni*. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance, en faisant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes.
. La F. Il ne vous a pas tué pourtant -, il faut donc
qu'il vous ait averti qu'il ne vous tuerait pas., €t que
vous ayez fait tin accord avec lui de pouvoir faire
le mal, sans qu'il soit en colère contre vous, comme
contre les autres hommes.
G. At, Bien loin de là, mon cœur, j'ai péché
hardiment par une fausse confiance en sa bonté, et
il aurait été infiniment juste en me détruisant,
comme il a souvent détruit d'autres pécheurs.
Là F. Il est donc bien bon à votre égard I Qu'est--
ce que vous lui avez dit pour l'en remercier?
G. At. Rien, ma pauvre femme ;je suis u& indi-
gne scélérat, rempli de la plus noire ingratitude.
La F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que ne
vous a -t-il fait meilleur?
G. At. Il m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes; mais je me suis corrompu moi même 9
j'ai abusé de sa bonté, et je suis parvenu à ce com-
ble de scélératesse par ma propre faute.
La F. Je voudrais que vous fissiez en sorte que
Dieu me connût ; je ne le fâcherais pas, je ne ferais
point de mauvaises choses.
G. At. Vous voulez dite, ma chère , que vous
souhaiteriez que je vous fisse connaître Dieu, car
Dieu vous connaît déjà , et il n'y a pas une seule
pensée qui lui soit inconnue.
La F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à pré-
sent ? Il sait que je souhaite de le Connaître? Hélas!
qui pourra faire en sorte -que je connaisse celui qui
m'a faite?
G. àt. Ma chère, je suis ai* désespoir de n'être
pas en état de vous éclairer là-dessus; c*est lui seul
qui doit se faire connaître à vous; je m'en vais le
prier de vous enseigner lui-même, et de ine par-
donner de m'être rendu indigne et incapable de
vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins, pénétré de douleur de
ne pouvoir pas satisfaire au désir ardent qu'avait sa
femme de connaître Dieu, s'était jeté à genoux pour
prier l'Esprit saint d'illuminer cet esprit'ténébreux
par la connaissance salutaire de l'Evangile, de lui
pardonner ses péchés à lui-même, et de vouloir
bien se servir d'un aussi indigne instrument pour
la conversion de cette malheureuse païenne. Après
avoir été prosterné en terre pendant quelques mo-
ments, il s'était remis auprès de sa femme , et la
conversation recommença de là manière suivante.
La f. Pourquoi vous êtes-voiis mis à genoux?
pourquoi avez-vous parlé ? que signifie touteela?
G. Àt. Je me suis mis à genoux, ma chère
femme, pour m'humilier devant celui qui m'a fait;
je lui ai dit : Oh! comme vos vieillards font au faux
dieu Benamuchee; je veux dire que je lui ai adressé
mes prières. ~
La F. Et pourquoi lui avez-vous dit Oji?
G. At. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre en-
tendement, afin que vous puissiez le connaître et
lui être agréable.
La F.. P<^t-il faire cela encore?
tj. At. Sans doute, il peut faire tout 3 rien ne lui
est impossible.
La F. Jït il entend tout ce que vous lui dites?
G. «At. Certainement. H nous a ordoniïjê 3e le
prier avec promesse de-nous écouter ëtrde nous
accorder ce que nous lui demanderions.
La F. Il vous a ordonné d$ le prier. Quand vous
Fa-tit ordonné? ou véus l'a-t^l ordonnés II vous
.a donc parlé lui-même?
G. At. Ndn, ma chère, il ne nous a point parlé
lui-même ; mais il s'est révélé à nous de différentes
manières. Il apparié autrefois à quelques saints
hommes en termes fort clairs, et il les a dirigés
par son esprit, pour rassembler toutes ses lois dans
un livre.
La F. Je ne vous comprends pas. Où est ce livre?
G. At. Hélas! ma pauvre femme, je n'ai pas ce
livre •, mais j'espère que je Je trouverai un jour, et
que je vou* enseignerai à le lire.
( C'est dans cette occasion que nous l'avions vu
embrasser sa femme avec beaucoup de tendresse,
mais,en même temps avec beaucoup de chagrin de
se voir sans bible. )
La. F. Mais comment me ferez vous comprendre
que Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à
faire ce livre?
G. At. Par la même règle par laquelle nous
savons qu'il est Dieu.
La F. Eh bien I par quel règle, par quel moyen
savez»vous qu'il est Dieu?
G. At. Parce qu'il ne nous ordonne et ne nou§
commande rien qui ne soit bon et juste, rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons et par-
faitement heureux, et parce qu'il nous défend tout
ce qui est mauvais en soi-même, ou mauvais dans
ses conséquences. N
La F. Ah! je voudrais bien comprendre tout
cela; je voudrais bie_n voir tout ce que vous venez*
de dire. Il enseigne tout ce qui est bon, ît^défend
tout ce qui est mauvais , il récompense le bien et
punit le mal, il a fait tout, il donne tout, il m'en^,
tend quand je lui dis : Oh! il ne me tuera pas si je*
souhaite d'Sre bonne; si je veux faire du mal il
peut me tuer, mais il peut m'épârgner aussi, et il
est pourtant le grand Dieu. Et* jUen, je crois qu'il
est le grand Dieu-, je. veux lui dire : Oh! %vee vous,
mou cher.
0B
ROBINSON CRUSOE.
QUATRIÈME PARTIE.
C'est ce discours qui surtout avait touché le
cœur (TAtkins. Il s'était mis à genoux avec sa femme
pour prier Dieu tout haut de l'illuminer de son
saint esprit, et de faire en sorte, par sa providence,
qu'il pût trouver une bible, afin de la lire avec sa
femme, et de la faire parvenir par-là à la connais-
sance de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite de
cette prière, sa femme lui fit promettre, puisque,
de son propre aveu, toute sa vie n'avait été qu'une
suite de péchés propres à provoquer* la colère de
Dieu, de la réformer et de ne plus irriter Dieu, de
peur qu'il ne fut ôté du monde, et qu'elle ne perdît
parla le moyen de connaître mieux la Divinité;
enfin de peur qu'il ne fut éternellement misérable
lui-même, comme il lui avait dit que les méchants
seraient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup Fun et l'autre,
mais surtout le jeune religieux. D'un côté il était
extasié de joie; mais è& l'autre il était cruéllemcHt
mortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir
parler lui-même à cette femme, qui avait de si
excellentes dispositions. Revenu de ses réflexions,
se tourna vers moi en me disant qu'il y avait phï^
à faire avec celte femme que de la marier. Je ne le
compris pas d'abord, mais il s'expliqua, en me di-
sant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtais
d'en ordonner les préparatifs : « Patience, mon-
sieur, me dit-il; mon sentiment est qu'il faut la
baptiser absolument j son mari l'a fait résoudre à
embrasser le christianisme, il lui a donné des idées
justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir, de
sa justice et de sa clémence; mais il faut que je
sache, avant que daller plus loin, s'il lui a dit quel-
que chose de Jésus-Christ, du salut qu'il nous a
procuré par sa mort, de la foi, du Saint-Esprit, de
la résurrection -, du dernier jugement et de la vie
à venir. »
J'appelai là-dessus Atkins* et je le lui demandai*
Il se mit à pleurer en disant qu'il en avait dit quel-
que chose, mais fort superficiellement; qu'il était
"un homme si criminel, et que sa conscience lui
reprochait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la feule idée que la connaissance
que sa femme a fait de sa mauvaise vie ne lui don-
nât du mépris pour tous ces dogmes sacrés et im-
portants 5 mais qu'il était sûr que son esprit était
tellement disposé à recevoir les impressions de
toutes ces vérités, que si je voulais bien lui en par-
ler, je viendrais facilement à bout de l'en persua-
der, et que je n'y perdrais pas mon temps ni mes
peines.
Là dessus je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre, pour servir de truchement, je !•
priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis per-
suadé que dans ces derniers siècles, jamais prêtre
papiste ne fit un pareil sermon \ aussi lui dis-je i|®e
je lui trouvais toutes les lumières, tout le zèle et
toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans aucna
mélange des erreurs de son Eglise -, et qu'il me
paraissait semblable aux évêques de Rome, avant
que l'Eglise romaine eût usurpé la souveraineté
sur les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connaissance du Sauveur et
de la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avait reçu d'abord les
notions de Dieu, et de ses attributs, maïs encore
avec joie, avec foi et avec un degré de lumière
qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien loin de
pouvoir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelques pré-
cautions, afln qu'on ne remarquât pas qu il fût
catholique *, ce qui aurait pu avoir de mauvaises
conséquences,, et causer dt s divisions parmi tous
ces gens qui n'avaient encore que de faibles idées
de ces sortes de matières. Il me répondit que,
comme il n'avait point là de cbapejle consacrée, ni
les autres choses nécessaires aux formalités de son
Eglise, il s'y prendrait d'une telle manière, que je
ne remarquerais pas moi-même qu'il était catho-
lique, si je n'en avais pas été instruit auparavant.
Il tint sa parole, et après avoir prononcé à moitié
bas quelques paroles latines , il jeta tout un plat
d'eau sur la tête de la femme, en disant tout haut
en français : « Marie (car, en qualité de son par-
rain, je lui donnai ce nom-là, à la prière de son
mari)/je te baptise au nom du Père, du Fils et
du Saint-Esprit, »
Il n'était pas possible de deviner par-là de quelle
religion il était. U est vrai qu'il lui donna, ensuite
la bénédiction en latin : mais Aikins s'imagina que
c'était du français, ou bien il n'y prit pas garde du
tout. ''-•'.,
Cette cérémonie étant achevée, il la maria, et se
tournant ensuite du eôjtéd'Aikins, il l'exhorta d'une^
manière très-pathétique, non-seulement à persé-
vérer dans ses bonnes dispositions, mais encore à
répondre par une sainte vi© aux lumières qui ve-
naient d'être répandues dans sa conscience. Il lui
dit qu'il ferait en vain profession de se repentir, si
actuellement il ne renonçait à tous ses crimes. Il
lui représenta que, puisque Dieu lui ayak fait la
giâce de se servir de lui comme d'un instrument
à la conversion de sa femme, il devait bien prendre
garde de ne pas déshonorer cette faveur du ciel;
et que s'il se négligeait là-dessus, il pourrait voir
une païenne se sauver, et l'instrument de son salut
rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna de nouveau sa bénédic-
tion, se servant toujours de moi comme de son
interprète-, c'est ainsi que finit toute la cérémonie.
Je puis dire que ce jour-là a été le plus agréable
que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'était pas encore à bout
de tous ses pieux desseins; ses pensées continuaient
toujours à rouler sur la conversion des trente-sept
sauvages, et il serait resté de tout son cœur dans
nie pour y travailler; mais je lui fis voir que son
entreprise était impraticable, et que je trouverais
peut-être un moyen de la faire réussir sans quil
fût besoin qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand le
jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé
vint me dire qu'il avait appris que j'avais un ecclé-
siastique avec moi; que, par son moyen, j'avais
marié les Anglais formellement avec les femmes
sauvages-, il ajouta qu'il savait un aujre mariage à
faire entre deux chrétiens, qui pourrait bien ne
m'ètre pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissait de la servante d^ sa
défunte mère, qui était la seule femme chrétienne
qui fût dans Pile. Là-déssus je l'exhortai à ne pas
faire une chose de cette importance précipitam-
ment, et seulement pour adoucir la solitude où il
stfdevait trouver dans l'Hè. Je lui dis que j'avais su
ée lui même, et de !a servante, qu'il avait du bien
considérablement et des amis capables de le pousser
dans Je monde ; que d'ailleurs cette fille n'était pas
seulement une pauvre servante, mais que son âge
n'était pas proportionné au sien, puisqu'elle pou-
vait bien avoir vingt-sept à vingt-huit ans, au lieu
qu'il en avait à peine dix-huit; que par mes soins
il pouvait bientôt sortir de ce désert et revenir dans
sa patrie, où certainement il se repentirait de son
choix précipité, ce qui les rendrait dans la suite
malheureux l'un et l'autre.
J'allais en dire davantage, quand il m'interrompit
en sonriant, pour me dire avec modestie que je me
trompais dans ma conjecture; et qu'il n'avaitrien
de tel dans l'esprit, se trouvant dans des circon-
stances assez tristes pour n'y pas mettre encore le
comble par un mariage mal assorti 5 qu'il était
charmé de mon dessein de le faire retourner dans
sa patrie, mais que mon voyage devant être de lon-
gue haleine, selon toutes les apparences, et très-
hasardeux, il ne me demandait pour toute grâce,
par rapport à lui, que de lui donner quelques es-
claves et tout ce qui était nécessaire pour établir
une plantation; que de cette manière-là il attendrait
avec patience l'occasion de retourner en Angle-
terre, persuadé que, quand j'y serais revenu, je ne
l'oublierais pas. Enfin il me dit qu'il avait envie de
me donner des lettres pour ses parents, afin de les
informer des Bontés que j'avais eues pour lui et de
1 endroit où je l'avais laissé; et il me promit que,
cfès que je le ferais sortir; de l'île, il me céderait sa
plantation, de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort bien arrangé pour un
garçon de cet âge, et il m'était d'autant plus agréa-
ble, qu*iïm'assurait positivement que le mariage en
qtrestion nié le regardait pas lui-même. Je lui don-
nât to%tes les assurances possibles de rendre ses
lettres, si je revenait sain et sauf en Angleterre, de
n'oublier jamais la fâcheuse situation dans laquelle
je le laissais, et: d'employer tons les moyens possibles
[ pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler; et il m'apprit
qu'il s'agissait de Susanne (c'était le nom de la
servante ) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre , parée que
le parti me paraissait très-bon de côté et d'autre»
J'ai déjà donné le caractère du jeune homme»
Pour la fille, elle était modeste , douce et pieuse;
elle avait du bon sens et assez d'agrément; eiîe
parlait bien et à propos , d'une manière décente et
polie, toujours prête à répondre quand il fallait;
•t jamais elle n'était précipitée à se mêler de ce qui
ne la regardait pas; elle avait beaucoup d'adresse
pour faire toutes sortes d'ouvrages, et elle était si
bonne ménagère , qu'elle aurait pu être la femme
de charge de toute la colonie. Elle savait parfai-
tement bien sa conduite avec des personnes d'un
certain rang v et par conséquent il ne lui était pas
malaisé de plaire à tous les habitants de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je
lui tenais lieu dé père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi sa dot; car je lui assignai à elle-même
et à son époux un espace de terre assez considé-
rable pour en faire une plantation. Ce mariage ^
et la proposition qcte le jeune homme m'avait faite
de lui donner en propre une petite étendue de
terrain, me firent penser à partager toute Pile aux
habitants , afin de leur ôter toute occasion de que-
relles.
J'en donnai la commission à Àtkins , qui était
devenu grave, modéré, bon ménager ,• en un root,
qui était alors un parfait honnête homme, très-
pieux , fort attaché à la religion, et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par un
écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussitôt ,
et en spécifiant les limites de chaque plantation ,
je leur donnait à chacun un droit de possession
paur eux et pour leurs héritiers , ne me réservant
que le haut domaine de toute l'île et une redevance
pour chaque plantation, payable en onze ans , à
moi ou à celui de mes héritiers , qui venant la
demander , produirait une copie authentique du
présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des
lois , je leur dis qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesure utiles là-dessus , et
que je souhaitais seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble comme bons amis
et bons voisins.
Il y a encore une particuliarité que j'aurais tort
de passer sous silence. Gomme tous les habitants de
mon île vivaient dans une espèce de république ,
et qu'ils avaient beaucoup à faire , il paraissait ri-
dicule qu'il y eût trente-sept sauvages relégués
dans un coin de 1 île , à peine capables de gagner
leur vie , bien loin de contribuer à l'utilité géné-
rale. Cette considération me fit proposer au gou-
verneur espagnol d*y aller avec le père de Ven-
dredi , et de leur offrir de se joindre aux autres
habitants, afin de planter pour eux mêmes , ou
bien de servir les autres , pour la nourriture et
l'entretien , en qualité de domestiques , et non pas
eu qualité d'esclaves; car je ne voulais pas absolu-
ment permettre qu'on les réduisît à l'esclavage \ ce
qui aurait été contraire à la capitulation qu'ils
avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et
quittèrent leurs habitations dans le moment même.
Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent, le parti
de cultiver leurs propres terres, tous les autres ak-
mèrent mieux être distribués dans les différentes
familles que nous avions établies. v
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il y avait celle des Espagnols qui demeuraient dans
mon château , et qui étendaient leur plantation du
côté de Test, tout le long de la petite baie jusqu'à
ma maison de campagne. Les Anglais vivaient dans
le nord-est de l'île, oû-Atkins et ses camarades s'é-
taient établis dès le commencement, et ils s'éten-
daient du côte du sud et sud-ouest derrière la
plantation des Espagnols. Chaque colonie avait
encore à sa disposition une assez grande étendue
de terres en friche \ qu'elle pouvait cultiver en cas
de besoin; en sorte que de ce côté il n'y avait
aucun sujet de jalousie et de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île,
afin que les sauvages pussent y aller et venir à leur
ordinaire , et on avait réfolu dé ne se point mêler
de leurs affaires , s'ils ne se mêlaient pas de celles
de habitants. Il ne faut pas douter qu'ils n'y vins-
sent souvent, comme ils avaient fait autrefois -,
mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entre-
pris la moindre chose contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit , que favais fait
espérer à mon religieux que la conversion des
trente-sept sauvages pouvait se fairetsans lui, d'une
manière dont il serait satisfait. Je lui fis sentir que
cette affaire était en bon train , et que ces gens
étant ainsi distribués parmi les chrétiens , il serait
facile de leur faire goûter les principes de notre
religion, pourvu que chacun de leurs maîtres vou-
lût bien faire tous ses efforts pour réussir dans
cette louable entreprise.
Il en eonvint : « Mais , dit-il, comment les por-
terons-nous à y travailler avec application? Je lui
répondis qu'il fallait les y engager, en les assem-
blant tous , ou bien en leur allant parler à chacun
en particulier. Ce second parti lui parut le plus
eonvfenable; et là-dessus nous ]3éftageâmes l'on*
vrage entre nous. Il entreprit d'aller voir les Espa-
gnols 5 qui étaient tous papistes dans le temps que
j'irais adresser mes exhortations aux Anglais , qui
étaient tous protestants. Nous recommandâmes
très-fort aux uns et aux autres de ne point faire
entrer dans les instructions qu'ils donneraient aux
sauvages., aucune distinction entre les catholiques
et les protestants, et de se contenter de leur ap-
prendre les principes généraux de la religion chré-
tienne , comme l'existence de Dieu , le mérite de
Jésus-Christ, etc. Ils nous le promirent, et ils s'en-
gagèrent même à ne parler jamais ensemble de
controverse.
En venant à la maison ou à la ruche d'Atkins ,
je vis avec plaisir que la jeune femme de mon ma-
chiniste et l'épouse d'Atkins étaient devenues amies
intimes, et que cette personne pieuse avait per-
fectionné l'ouvrage que l'époux avait commencé.
Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés depuis
le baptême de la femme d'Atkins , elle était deve-
nue si bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie en-
tendu parler d'une conversion si subite , et pous-
sée si loin en si peu de temps.
li m'était venu justement dans l'esprit, le même
matin que je méditais cette visite, qu'en leur lais-
sant tout ceflui leur était nécessaire , j'avais ou-
blié de leur donner une bible; en quoi je con-
fesse que j'avais moins de soin pour eux que ma
bonne veuve n'en avait eu autrefois pour moi , en
m'envoyant trois bibles et un livre de communes
prières , avec la cargaison de cent livres sterling ,
qu'elle eut le soin de me faire tenir dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avait prévu *, car ces brbles
servirent alors d'instruction et de consolation à des
gens qui en faisaient un meilleur usage que je n'en
avais fait alors moi-même.
J'avais une de ces brbles dans ma poche en ar-
rivant à la maison d'Atkins,, où je remarquai que
les deux femmes venaient de parler ensemble sur
des matières de religion. «Ah! monsieur, dit At-
kins dès qu'il me vit, quand Dieu veut se réconci-
lier avec des pécheurs , il en sait bien trouver les
moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un prédica-
teur nouveau; je sais que j'étais aussi indigne qu'in-
capable de mettre la main à un pareil ouvrage, et
voilà cette jeune femme qui parait nous être envoyée
du ciel. Elle est en état de convertir toute une île
pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer , je
lui dis qu'elle avait entrepris un dessein excellent,
et que je souhaitais de tout mon cœur que le ciel
voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque
temps, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun livre ,
je tirai ma bible de ma poche. « Voici du secours
que je vous apporte, Atkins, dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir. » Le
pauvre homme était si surpris de ce présent , que
pendant quelques minutes il fut incapable de pro-
noncer un seul mot. Mais s'étant remis de son trou-
ble , il prit le livre avec respect, et se tournant du
côté de sa femme : « Ne vous ai-je pas dit, ma chè-
re, lui dit-il, que , quoi Dieu soit fà-haut dans le
ciel, il peut entendre nos prières? Voici îe livre
que je lui ai demandé , quand nous nous sommes
mis à genoux ensemble dans le bosquet. Dieu nous
a entendus , il nous Ta envoyé. » Après avoir fiai
ce discours il tomba dans de si grands transports
de joie , qu'au milieu des actions de grâces qu'il
adressait au ciel, il versait un ruisseau de larmes.
Sa femme était dans une surprise extraordinai-
re , et elle était prête à tomber dans une erreur où
personne de nous ne s'était attendu. Elle croyait
fermement que Dieu avait envoyé ce livre directe-
ment du ciel, à la prière de son mari, et elle pre-
nait pour un présent immédiat ce qui n'était qtfvm
effet de la Providence. Il ne tenait qu'à nous de la
confirmer dans cette pensée : mais la matière me
parut trop sérieuse pour permettre que la bonne
personne tombât dans une illusion semblable. Je
m'adressai donc à la jeune femme , en lui disant
qu'il n'en fallait pas imposer là-dessus à notre nou-
velle convertie, et je la priai de faire sentir à son
amie, qu'on peut dire avec vérité que Dieu répond
à nos prières quand nous recevons de sa provi-
dence, d'une manière naturelle , ce que nous lui
avons demandé , et que nos prières ne tendent ja-
mais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien , et
avec un heureux succès, de celte commission 5 par
conséquent, il n'y eut aucune fraude pieuse dans
toute celte affaire ; et, dans le fond , en employer
dans une telle occasion me paraîtrait la chose du
monde la plus inexcusable.
Je revins à la joie d'Atkins, qui était inexprima-
ble. Certainement jamais homme ne fut plus re-
connaissant de quelque présent que ce puisse être ,
qu'il Tétait du don que je lui fis de cette bible , et
jamais homme ne se réjouit d'un don pareille par
un meilleur principe. Après avoir été un des plus
grands scélérats de l'univers , il établit par son
changement cette maxime certaine , que les pères
ne doivent jamais désespérer du succès des instruc-
tions quiîs donnent à leurs enfants, quelque in-
sensibles qu'ils y paraissent être. Si jamais Dieu
trouve bon dans la suite de toucher le coeur de ces
sortes de gens , la force de l'éducation se saisit de
nouveau de leur âme , et les instructions qu'ils ont
reçues dans leur première jeunesse opèrent sur eux
avec tout le succès imaginable. Les préceptes qui
ont été endormis, pour ainsi dire, pendant long-
temps, se réveillent alors, et produisent dés effets
merveilleux.
Il enflait ainsi du pauvre Àtkras. Il n'était pas
des plus éclairés; mais voyant qu'il était appelé à
instruire une personne plus ignorante que lui , il
ramassait tontes les leçons de son père qu'il pou-
vait se rappeler , et il s'en servait avec beaucoup de
fruit.
Il se ressouvenait surtout avec force de ce que son
père lui avait dit sur l'excellence de la bible , qui
répandait sur des familles et sur des nations en-
tières les bénédictions du ciel : vérité dont il n'a-
vait jamais compris l'évidence que dans cette occa-
sion, où voulant instruire des païens et des sauvages*
il ne pouvait se passer du secours des oracles divins.
La jeune femme était bien aise aussi de voir celte
Bible, pour le grand besoin qu'elle en avait alors.
Elle en avait une , comme aussi son jeune maître y
à bord du vaisseau , parmi les autres hardes qu'on
n'avait pas encore portées à terre ; mais il lui en fal-
lait une pour s'en servir d'abord.
Quoique j'aie déjà dit beaucoup de choses tou-
chant cette jeune femme , je ne saurais m'empêcher
d'en rapporter encore une particularité fort remar-
quable et fort instructive.
J'ai raconté ci- dessus à quelle extrémité elle avait
iété réduite quand sa maîtresse mourut de faim dans
le malheureux vaisseau que nous avions rencontré
en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la triste situation
où elle s'était trouvée alors, jeiui démandai si elle
pouvait me donner une idée de ce qu'elle avait senti
dans cette occasion, et me faire comprendre ce que
Ic'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle croyait
[qu'oui j et voici éômme elle me détailla toute cette
description.
« Après avoir soûffgrt beaucoup pendant pres-
que tout le voyage , pqpr la disette de vivres, il
ne nous resta rien à la fin qu'un peu dé sucre;
tin peu de via et un peu d'eau. Le premier jour que
je n'avais pris aucune nourriture, je me trouvai
vers le soir un grand vide dans l'estomac , avec de
grandes dcmleÉufe, et à l'approcha de la nuit je me
TOMBn. 9
semis fort endormie , et je ne cessai de bâiller;
ayant pris un verre de vin, je me mis sur un lit ,
et ayant dormi environ trois heures , je me trouvai
un peu rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
heures, environ sur les cinq heures du matin, je
sentis les mêmes douleurs d'estomac , et je voulus
dormir de nouveau, mais il me fut impossible de
fermer les yeux, étant très-faible et ayant de grands
maux de cœur : ce qui continua pendant le second
jour avec beaucoup de variété -, tantôt j'avais faim ,
et tantôt j'avais mal au cœur , avec des nausées ,
comme mie personne qui a pris un vomitif. Je me
remis sur le lit vers le soir, ayant pris un verre
d'eau pour toute nourriture ; m'étant endormie , je
rêvais que j'étais dans lesBarbades , que j'y trouvais
le marché rempli de toutes sortes de vivres, que
j'en achetais copieusement , et que je dînais avec
ma maîtresse , d'un très-grand appétit. A la fin de
ce rêve je crus mon estomac aussi rempli que si
j'avais dîné réellement ; mais quand je fus réveillée,
je me trouvai dans une extrême inanition, et com-
me sur le point de rendre l'âme. Je pris alors notre
dernier verre de vin , j'y mis du sucre parce qu'il
a quelque chose de nourrissant \ mais n'ayant rien
dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer, tout
l'effet que j'en tirais consistait dans quelques désa-
gréables fumées qu'il m'envoyait au cerveau : et
l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce verre , j'avais
été pendant long-temps comme une personne qui
ne sent rien par un excès d'ivresse.
» « Le troisième jour après avoir passé toute h
nuit dans des songes sans liaison , en sommeillant
plutôt qu'en dormant, je tn'éveillai , en sentant
une faim enragée 9 et je fae sais pas > si j'avais été
inère et que j'eusse eu un de mes enfants avec moi,
si j'aurais eu assez de force d'esprit pour m'y pas
mettre les dents.
« Cette ragedura environ trois heures, pendant
lesquelles j'étais aussi furieuse, à ce que m'a dit
ensuite mon jeune maître , qtfe ûêux qui le sont le
plus dans l'hôpital des fous.
« Dansundes accèsdé frénésie, sait par ua ïnou-
vement «xtraordinaïtfë du vai%sMn , ou ^*ê lepfei
me gîi&fât, je tombal à teffe* je «rfebê^nm te visa*-
ge contre te lit de ma maîtresse , ce qaî n*e fît *w*
tir te sang abondamment è& Mt ; à mesuïe qus le
sang coulait, ma rage dirfrifcttait, aussi Men que
la faim qui en état* là catme.
« Mes maux de cœur et tn*& titmsées devinrent en-
suite; mais il me fat impossible de rien rendre -,
puisque je n'avais rien du tout dans Testomae. Àffaî*
b!ie par la perte du sang , j« m'évanmrîs, et l'on
me crut morte ; mais j<e revins Liemôt i moi, souf-
frant des douleurs d'estoniec dont il m'est impùs»
sible dô vous donner une idée. A l'approche (te la
nuit je lie Sentis qu'ûiie faim terriMê, aretî des
désirs de manger, que je mlmagfce atoir éîésem-
blables aut envies d'u&e femme grosse.
« Se pris encore tm v^rre d'eâu atec da sutîrè ^
mais mon estomac, incapable de refceâi* t*ette doft*
ceur, rendit te tout dans te moment ftiêtne; ce qui
me fit prendre de Peau pure qui me resta dans le
corps. Lk dessus je me mis au lit, en prîant £Weu
de toute mon âme qu'il lui plat de me délivrer
d'une vie éi malheureuse ; et me tranquillisant par
l'espérance d'être bientôt exaucée, jt parvins à
sommeilter pendant quekfue-temps. M etm ré*
veillé , Je ike trus mourante, ayant la tôie accablée
par le* vtfettr* qui s'étef aient de mon estomac vide.
Je recommandai alors mon kWe à Dieu, en sou-
haitait fort qtiequelqu'un abrégeât mes s^aff* antes
et «te jet h diits Ift mer.
<c Bêndifrt\<mm ïèmp -, ma maîtresse était cou-
dée ëtiprfe fê mol e0Mftc&ê ikm personne «*pirân~
iè î m\% èMi *mi\M m tdhètëvm pfa* de courage
t* de pàiUmëe^mA, et dànls cet état elle doàûà
sa déffhifefeBw«fc*ê détoait à séte fils, qui ne vduliit
te ffmâïi* i&tipm dm -ttétek redoublé* èe sa
mère \ et je suis persuadée que ce peu de nourrir
ture lui a sauvé la vie.
a Vers le matin je me rendormis, et mon sommeil
étant dissipé de nouveau, je sentis une envie ex-
traordinaire de pleurer, qui fu#suivie par un autre
violent accès de faim. Je me levai toute furieuse,
et dans le plus déplorable état qu'on puisse s'ima-
giner : si j'avais trouvé ma maîtresse morte, je
crois fort que j'aurais mangé un morceau de sa
chair avec autant d'appétit que la viande de quel-
que animal destiné à nous servir de nourriture.
Deux ou trois fois je voulus arracher un morceau
de mon bras*, mais voyant le bassin dans lequel
j'avais saigné le jour auparavant, je me jetai dessus,
et j'avalai le sang avec précipitation, comme si j'a-
vrais craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
« Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac,
la seule pensée m'en remplit d'horreur, et elle ban-
nit ma faim pour quelques moments. Je pris alors
un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et me tran-
quillisa pendant quelques heures. C'était là le
quatrième jour •, et je restai dans cet état jusqu'à la
nuit; alors, dans l'espace de quatre heures, je fus
sujette successivement à tous les différents accès
que la faim m'avait déjà causés ; j'étais tantôt faible,
tantôt accablée d'envie de dormirr tantôt tourmentée
de violents maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt
enragée, et mes forces diminuèrent cependant
d'une manière extraordinaire. Je me: couchai de
nouveau, n'ayant d'autre espérance que de mourir
avant la fin de la nuit.
« Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit,
et ma faim était changée en une maladie conti-
nuelle; c'était une affreuse colique causée par les
vents, qui s'étaient fait un passage dans mes boyaux
vides, et qui me donnaient des tranchas insuppor-
tables. Je demeurai dans ce triste état jusqu'au
lendemain matin, que je fus surprise et troublée
par les cris et les lamentations de mon jeune maître $
qui m'apprit que sa mère était morte. N'ayant pas
la force de sortir du lit, je levai un peu la tête, et
je m'aperçus que madame respirait encore, quoi-
qu'elle donnât fort peu de signes de vie.
« Payais alors des convulsions d'estomac épou-
vantables, avec un appétit furieux et des douleurs
que celles de la mort peuvent seules égaler. Dans
cette affreuse situation, j'entendis les matelots
crier de toutes leurs forces, une voile, une^mlei
Ils sautaient et couraient par tout le vaisseau, comme
des gens qui auraient perdu l'esprit.
« J'étais incapable de me lever du lit; ma pau-
vre maîtresse Tétait encore plus, et mon jeune maî-
tre était si malade, que je m'attendais à le voir expi-
rer dans le moment. Ainsi il nous fut impossible
d'ouvrir la porte de notre chambre et de nous in-
former au juste de ce que voulait dire ce vacarme.
Il y avait deux jours que nous n'avions parlé à qui
que ce fût de l'équipage. La dernière fois qu'on
nous était venu voir, on nous avait dit qu'il n'y avait
plus un morceau de pain dans tout le vaisseau, et
les matelots nous ont avoué dans la suite qu'il nous
avaient crus tous morts.
« Nous étions dans cet état affreux quand vous
nous envoyâtes des gens pour nous sauver la vie; et
vous savez mieux que moi quelle était notre situa-
tion quand vous vîntes nous voir. » *
C'étaient-là à peu près les propres paroles de
cetfe femme, et il me semble qu'il n'est pas possible
de donner une description plus exacte de toutes
les circonstances où se trouve une personne prête
à mourir de faim. J'en suis d'autant plus persuadé,
que le jeune homme me rapporta à peu près tes
mêmes particularités de l'état où il s'était trouvé.
Il est vrai que son récit était moins détaillé et moins
touchant; aussi y à-t-il de l'apparence qu'il avait
moins souffert, puisque sa bonne mère avait pro-
longé sa viç aux dépens de la sienne, et que tout
ce que la servante avait eu ée plus que #a dame
prce de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avaient pas ren-
contré notre vai$sea% on quelque autre, ils auraient
tous péri en peu de j©uj>§, à moins que de s'être
mangés les uns tes, autres. Ce triste expédient même
n'aurait, pas servi de grand'chose, puisqu'ils étaient
élagués de terre dç plus, de cinq cents lieues. II
çst temps de finir cette digression, et d'en revenir
à la manière dont je réglai toutes les affaires dans
mon île.
U faut observer ici que > pour plusieurs raisons,
je ue jugeai point à propos de parler à mes gens de
la cbalQuPe que j'avais eu soin d'embarquer car
pièces détachées, dans l'intention de les faire join-
dre ensemble dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant* par les
semences de discorde qui étaient répandues parmi
les différentes colonies* persuadé qu'au moindre
mécontentement on se servirait de la chaloupe
pour se séparer les uns des autres \ peut-être aussi
en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette
manière, mon île sentit devenue un repaire de bri-
gands, au lieu que j'en voulais foire une colonie
de gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur
laisser non plus les deu* pièces de canon de bronze,
ni les deux petites pièces de tillac, dont mon neveu
avait chargé le vaisseau* outre le nombre ordinaire;
Je les crus, sans cela*assez forts et assez bien armés
ppur soutenir une guerre défensive, et mon but
n'était nullement de les mettre en état d'entre-
prendre 4*$ conquêtes -, ce qui ne pouvait que le$
précipiter kh ft1 4wa Wdernière malheurs. Pou?
toutes ces rajs#$s^ je lassai dans le vaisseau et la
chaloupe ejt l'artillerie, dans Iç, dessein de les leur
tç^dre WW d'ups antre manjèrçf
YqilA *#ut Ç£ <p*e j'avais à dire de mçs coloniet,
que je quittai daps un état ftorissaut; et je revins
abord le.... de.... après avoir été vingt-cinq jours
dans l'île, et prorais à mes gens» qui avaient pris
la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les en
tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvais quelque occasion. Je m'étais
engagé surtout à leur faire avoir quelque bétail,
vaches, moutons, cochons, etc. ; car pour les deux
vaches et le veau que j'avais fait embarquer en
Angleterre, la longueur de notre voyage nous avait
oblig/s de les tuer au milieu de la mer, n'ayant
plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon, et nous
vînmes dans la baie de Tous»les-Saints, dans le
Brésil, en vingt deux jours de temps, sans rencon-
trer rien qui soit digne de remarque, excepté une
seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la
mer étant calme^ et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nous fûmes quelque peu entraî-
nés hors de notre cours, et nos gens crièrent jus-
qu'à trois fois : « Terre du côté de l'est, » sans
qu'il nous fut possible de savoir si c'était le conti-
nent ou les îles. Vers le soir nous vîmes la merr
du côté de la terre, toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas distinguer:
mais notre contre-maître étant monté danë le grand
mât, avec une Innette d'approche, se mit à crier
que c'était toute une armée. Je ne savais pas ce
3u'il voulait dire avec son armée, et je le traitai
'extravagant, a Ne vous fâchez pas , monsieur*
dit-il, c'est une armée navale, je vous en réponds»
Il y a plus de mille canots, et je ks vois distincte-
ment venir tput droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi
Bien que m@n<neveu le capitaine,jrui avait entendu
raca&ter dans l'île de si terriBies cnoses de ces sau-
vages, et qui, n'ayant jamais été dans ces mers, ne
savait qu'en penser. H s'ëeria deux ou trois fois qu#
nous devions nous attendre àêtre dévorés. J'avoue
que voyant la mer calme ^ et le courant qui nous
portait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur,
}*e Pencourageai pourtant, en lui conseillant de
aisser tomber l'ancre aussitôt qu'il verrait inévi-
table d'en venir aux mains avec ces barbare?.
Le calme continuant, et cette flotte étant'fort
proche de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre
et qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même temps
l'équipage qu'on ne devait rien craindre, sinon
qu'ils ne missent le feu au vaisseau \ et que pour
les einpêcher, il fallait remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les attacher de bien près,
l'une à la poupe et l'autre à la proue. Cet expédient
ayant été approuvé, je fis prendre à ceux des cha-
loupes un bon nombre de sceaux, pour éteindre le
feu que les barbares pourraient s'efforcer de mettre
au-dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posture,
et bientôt nous les vîmes de près : je ne crois pas
que jamais un plus terrible spectacle se soit offert
aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le contre-
maître s'était fort trompé dans son calcul : au lieu
de mille canots, il n'y en avait à peu près que cent
vingt-six; mais ils étaient tellement chargés, que
quelques-uns contenaient jusqu'à dix-sept person-
nes, et que les plus petits étaient montés de sept
hommes tout au moins.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir
le dessein d'environner le vaisseau de tous côtés •,
mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre notre
intention, dans un combat avec ces sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes, que
nos gens leur firent signe de la main de se retirer.
Ils le comprirent fort bien, et ils le firent ; mais,
tout en se retirant, ils lancèrent une cinquantaine
de javelots contre lions et blessèrent dangereuse?
ment un de nos hommes.
Je criai pourtant à*ceux#des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un Bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
veau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
sur nous en corps, du côté de la poupe , sans que
nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils
approchèrent assez pour que je visse sans peine
que c'étaient de mes vieux amis, je veux dire de
ces sauvages avec lesquels j'avais été souvent aux
mains.
Un moment après, ils s'éloignèrent de nouveau,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
opposés à un des côtés de notre navire, et alors ils
firent force de rames pour venir à nous. Ils appro-
chèrent si fort effectivement, qu'ils pouvaient nous
entendre J^kler^ eflà-dessus je commandai à tout
l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils
tirassent leurs flèches une seconde fois, mais qu'on
tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se met-
tre sur le tillac, pour les arraisonner, et pour de-
mander quel était leur dessein. Je ne sais pas s*ils
l'entendirent 5 mais je sais bien que cinq ou six de
ceux qui étaient dans les canots les plus avancés,
nous montrèrent leur derrière tout nu, comme
s'ils nous voulaient prier gracieusement de le leur
baiser. Si c'était seulement une marque de mépris,
ousi par Jails nous défiaient et donnaient le signal
aux au|r§îf c'est ce que j'ignore :maîs immédiate-
ment à^fès, Vendredi s'écria qulls allaient tirer;
ej^alheureusement pour le pauvre garçon, ils
firent voter dans le vaisseau plus de trois cents
flèéhes, dont personne ne fut blessé que mon fidèle
ya|et lui-même, qu^ à mes yeux, eut le corps percé
de trois flèches, ayant été le seul qui fût exposé à
leur vue.
La douleur que me causait la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un
vîoïent désir de vengeance. J ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre
à boulets,* et nous leur donnâmes une telle bordée,
que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étaient éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un câble, et nos canonniers visè-
rent si juste, que quatre de leurs canots furent
renversés, selon toutes les apparences d'un seul et
même coup de canon.
Ce n'était pas le sot compliment qu'ils nous
avaient fait, qui avait excité ma colère et mon res-
sentiment, nous n'en comprenions pas le sens; et
tout ce que j'avais résolu de faire, pour les punir
de leur impolitesse, c'était de les effrayer, en tirant
quatre oucînqcanons chargés seulemeM|de poudre.
Mais voyant la décharge furieuse qu'ils nous faisaient
sans raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui
méritait si bien toute mon estime et toute ma ten-
dresse, je crus être en droit, devant Dieu et devant
les hommes, de repousser la force par la force, et
j'aurais été charmé même d'abîmer tous leurs canots.
Quoiqu'il en soif, notre bordée fit une exécution
terrible: jene saurais dire précisément combien nous
en tuâmes; mais il est certain que jamais il n'y eut,
dans une multitude de gens, une pareille frayeur et
une consternation semblable^. Il y avait treize ou
quatorze de leurs canots, taat brisés que renverses
et coulés à fond , et ceux qui les avaient montés
étaient tué* en partie, et en partie ils tâchaient de
se sauver à la nage.
Les autres étaient hors dç sejas > à force <Têt$ç
efijrayes , et ne spn^eai^nt quvà s'éloigneje f sans &&
mettre en .peine de leurs camarades, dont les ca-
nots avaient été coulés à fond, o« ruinés par notre
canon. Leur perte > par conséquent, doit avoir été
considérable. Nous n'en prîmes qu'un seul , qui
nageait encore dans la mer uae heure après le
combat.
Leur fuite fut si précipitée, que dans trois heu-
res ils furent absolument hors de la portée de nos
yeux,, excepté trois ou quatre canot* qui faisaient
eau , selon toute apparence, et qui ne pouvaient
pas suivre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier était tellement éiourdi de son
malheur , qu'il ne voulait ni parler ni manger f et
nous crûmes tous qu'il se voulait laisser mourir de
faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faite re-
venir la parole, en faisant semblant de le faire re-
jeter dans la mer , et de le remettre dans l'état où.
on l'avait trouvé, s'il voulait s'obstiner à garder le
silence. On fit plus , on le jeta «effectivement dans
la mer, et l'on s'éloigna de lui* Il suivit la chaloupe
en nageant, et y étant rentré à la fin , il devint
glus trailable et commença à parler, maïs dans nu
langage dont personne de nous ne pouvait pas en-
tendre un seul mot.
XJn vent frais s'étant levé , nous remîmes à la
voile; tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire > hormis moi, qui étais au désespoir
de la perte de Vendredi , et qui aurais souhaité de
retourner à Me, pour en tirer quelque autre pro-
pre à me servir; mais^c'était une chose impossible^
et il fallait suivre notreroute. Notre prisonnier ce-
pendant , commençait à comprendre quelques
mets anglais et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui
demandâmes alors de quel pays il était venu avec
ses compagnons ", mais il nous fui impassible d'en-
tendre un mot ^de sa réponse : il pariait du gosier
d'une mandate si creuse et si étrange , qu il ne pa-
raissait pas seulement former des sons articulés, et
uous crûmes tous qu'an pouvait parfaitement bien?
parler cette la»gue-la avec un bâillon dans la bou-
che. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se servît»
des dents, des lèvres, de la langue ni du palais*: ses
paroles ressemblaient aux différents tons qui sor-
tent d'un cor de chasse. Il ne laissa pas, à quelque
temps delà, d'apprendre un peu d'anglais; et alors
il nous fit entendre que la flotte qui nous avait at-
taqués , avait été destinée par leurs rois pour don-
ner une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avaient donc. Il dit qu'ils avaient
cinq nations, et qu'ils avaient cinq rois, et que leur
dessein avait été d'aller combattre deux nations
ennemies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étaient approchés de nous , et nous sû-
mes de lui que leur intention n'avait été d'abord
que de contempler une chose aussi merveilleuse
que notre vaisseau le leur avait paru.. Tout cela fut
exprimé dans un langage plus mauvais encore que
ne l'avait été celui de Vendredi, quand il commença
à s'énoncer en anglais.
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendîmes les
derniers honneurs avec toute la solennité possible;
nous le mîmes dans un cercueil , et après lavoir
jeté en mer, nous pi mies congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du meil-
leur et du plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous
découvrîmes la terre , le douzième jour après cette
aventure, au cinquième degré de latitude méridio-
nale; c'était la partie de toute l'Amérique, qui s'a-
vance le plus vers le nord-est. Nous fîmes cours
vers le sud-quart à IV st , en ne perdant point le
rivage de vue pendant quatre jours , à la fin des-
quels nous doublâmes le Cap Saint-Augustin , et
trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre dans
la baie de Tous-les Saints, l'endroit d'où était ve-
nue toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y était venu qui y eût moins
d'affaires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitants du pays : ni mon associé ,
qui faisait dans ce pays une très-belles figure , ni
mes deux facteurs , ni le bruit de la manière mi-
raculeuse dont j'aurais été tiré de mon désert, ne
me purent obtenir cette faveur. Mon associé , à la
fin , se souvenant que j'avais donné autrefois cinq
cents moidores au^prieur du monastère des Augus-
tins , et deux cents aux pauvres, obligea ce reli-
gieux d'aller parler au gouverneur , et de lui de-
mander la permission d'aller à terre , pour moi, le
capitaine et huit autres hommes. On nous l'accor-
da, mais à condition que nous ne débarquerions
aucune denrée , et que nous n'emmènerions per-
sonne de là , sans une permission expresse.
Us nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité, que j'eus toutes les peines du monde
à faire venir à terre trois balles de draps fins , d'é-
toffes et de toiles, que j'avais apportées exprès ,
pour en faire présent à mon associé.
C'était un homme très-généreux , et qui avait
de fort beaux sentiments, quoique tout comme moi
il eût d'abord peu de chose. Sans savoir que j'eusse
le moindre dessein de lui faire un présent, il m'en-
voya à bord du vin et des confitures pour plus de
trente moidores, et il y ajouta du tabac et quelques
belles médailles d'or. Mon présent n'était pas de
moindre valeur que le sien, et lui devait être très-
agréable^: j'y joignis la valeur de cent livres ster-
ling en mêmes marchandises , mais dans une autre
vue, et je le priai de faire dresser ma chaloupe, afin
de l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je
lui avait promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours , et quand
ma barque fut tout équipée , je donnai un pilote de
telles instructions , pour trouver mon île , qu'il
était absolument impossible qu'il l'a manquât, aussi
la trouva-t-il, comme j'ai appris dans la suite , par
les lettres de mon associé.
En moins de rien 7 elle fut chargée de la cargai-
son que je destinais à nxes gens f et uu de nos ma-
telots , (jw avait été à terre avec moi datas l'île ,
s'offrit daller avec la chaloupe, et de s'établir dans
ma colonie ,, pourvu que j'ordonnasse, par une let-
tre, au gouverneur espagnol de lui donner des ha-
bits, du terrain, et des outils nécessaires pour
commencer une plantation, ce qu'il entendait fort
bien, ayant été planteur autrefois à Mariland (i)5
et aussi boucanier (2).
Je l'encourageai dans ce dessein , en lui accor-
dant tout ce qu'il me demandait , et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre ;. et je fais donner ordre au, gou*
veîneur espagnol de lui donner une portion de
tout ce qui lui était nécessaire , égale à celle qui
avait été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fat piête à mettre en mer ,
mon associé me dit qu'il y avait là un planteur de
sa connaissance, fort brave homme, mais qui avait
eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Eglise,
« Je ne sais pas trop bien la raison, me dit il, mais
je le croîs hérétique dans le fond du cœur. H a été
obligé de se ce cher, pour ne pas tomber eMre les
mains de l'inquisition* Il seiait charmé de trouver
cette occasion d'échapper avec sa femme et avec ses
deux filles, et si vops voulez lui dominer le moyen
de se faire une plantation.dans votre îlerje lai diaa-
nerai quelque argent pour la commencer, car les
officiers de l'inquisition ont saisi tous, ses effets, et
il ne lui resJtfc rienque quelques meubles et deux
esclaves. Quoique je haïsse ses.principes* ajoaita-th
il, je serais fâché qu'il tombât entre leurs mains ,
car il ejst certain, qu'il seiait b^ûlé vif* »
J'y consentis dans le mamejat * et noms» cachâmes
(1) Province d l'Amérique sepienteionale.
(a) On appelle ainsi celui qui dans le Brésil et autres pajs de
Nouveau Monde, va à la chasse des bœufs sauvages, fait sécher
leur chair et en fait commerce.
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir; et alors nous y mîmes toutes ses tardes,
et nous Py menâmes lui-même, dès quelle fut sor-
tie de la baie.
Le matelot qui avait pris le même parti , fut
charmé de se voir un^pareil compagnon. Ils étaient
à peu près également riches , ils avaient les, prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une
plantation , et voilà tout. Néanmoins ils avaient
avec eux quelques plantes dé canes de sucre , avec
des matériaux pour en tirer de l'utilité; et Ton m'as-
surait que le planteur portugais , prétendu héréti-
que , entendait parfaitement tout ce qui concerne
cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyais de plus considérable à mes su-
jets , consistait en trois vaches à lait, cinq veaux ,
vingt deux porcs , trois truies pleines , deux cava-
les et un cbeval entier.
Outre cela , pour faire plaisir à mes Espagnols ,
je leur envoyais trois femmes portugaises , en les
priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un
plus grand nombre, mais je savais que mon por-
tugais persécuté avait avec lui deux filles en état
de se marier : puisque lés autres avaient des fem-
mes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et Ton croira sans peine qu!elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets , qui , avec cette addi-
tion , se trouvaient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans les petits enfants , qui étaient
en grande quantité , comme j'appris ensuite au re-
tour de mes voyages ? par des lettres que je reçus à
Londres, par la vok du Portugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à* présent de
mon île , et quiconque lira le reste de mes Mémoi-
res, fera foçt bien de nTy songer plus , et de s'atta-
cher entièrement aux folies d'un vieillard qui ne
devînt pas plus sage , ni par ses propres malheurs,
ni par les mal hsurs mêmes d'autrui; d'un vieux imbé-
cile , dont lespassions ne sont pas amorties par qua-
rante ans de misères et de disgrâces, ni satisfaites par
une prospérité qui surpasse ses espérances mêmes.
Je n'étais non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté , et qui n'est pas
coupable d'un crime , n'est obligé d'aller au geôlier
de Newgate ( 1 ), pour le prier de l'enfermeç par-
mi les autres prisonniers, et de le laisser mourir
de faim.
Puisque j'avais une si grande tendresse pour mon
île, j'aurais pu prendre un petit vaû seau pour y
aller directement; j'aurais pu encoie le charger
de tout ce que j'avais embarqué dans le vaisseau
de mon neveu le capitaine , et j'aurais pu prendre
avec moi une patente du gouvernement , pour
m'assurêr la propriété de mon île , en la soumettant
au haut domaine de la Grande-Bretagne. J'aurais
pu y transporter du canon , des munitions, des
esclaves , des planteurs; j'aurais pu y faire une
citadelle au nom de l'Angleterre, et y établir une
colonie stable et florissante. Ensuite , pour agir par
principe et en homme sage , je devais m'y fixer
moi-même , et renvoyer mon petit navire bien char-
gé de bon riz, comme il m'était aisé de le faire en
six mois de temps, et prier mes correspondants de
le charger de nouveau de tout ce qui pourrait être
utile et agréable à mes sujets. Malheureusement
je n'avais pas de vue si raisonnables, je n'étais pas
touché des avantages considérables que j'aurais pu
trouver dans un pareil établissement ,* j'étais possé-
dé seulement par un démon aventurier, qui me
forçait à courir le monde , simplement pour courir.
H est vrai que je me plaisais fort à être le bienfai-
teur de mes sujets, à leur faire du bien par ma
propre autorité, sans dépendre d^aucun souverain;
— -, -*J -
0) Nom (l'une prison de Londres.
enfin, à représenter ces anciens patriarches , qui
étaient les rois de leurs familles. Je n'avais pas des
desseins plus étendus ; je ne songeais pas même à
donner un nom à l'île j mais je l'abandonnai com-
me je l'avais trouvée, n'appartenait proprement
à personne, et sans établir aucune forme de gou-
vernement parmi mes gens. Quoique en qualité de
père et de bienfaiteur , j'eusse quelque influence
sur leur conduite, je n'avais pourtant sur eux
qu'une autorité précaire , et ils n'étaient obligés de
m'obéir que par règles de la bienséance. Passe en-
core si j'étais resté avec eux , les affaires auraient
pu prendre un train 5 mais comme je les plantais là
Four reverdir(1), sans jamais remettre le pied <Jans
île , tout devait tonAer nécessairement dans le
désordre. C'est ce qui arriva précisément, à ce
que j'appris dans la suite, par une lettre de mon
associé, qui y avait euvoyé de nouveau une cha-
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avait été écrite, et je vis que les affaires
de ma colonie ne faisaient que des progrès très-
chétifs 5 que mes gens étaient fort las de rester
dans cet endroit5 qu'Àtkins était mort ] que cinq
Espagnols s'en étaient allés ; que quoiqu'ils n'eus-
sent pas reçu de grandes insultes de la part des
sauvages, ils ne laissaient pas d'avoir eu quelques
petits combats avec eux: enfin , qu'ils l'avaient con-
juré de m'écrire que je me souvinse de ima promese
de les tirer de là , et de leur procurer le plaisir
d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le lciiir de me souvenir de cet en-
gagement , ni de toute autre chose qui^concernât
l'île 5 et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures, n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
carrière de folies et de malheurs : ils pourront du
moins apprendre par-là, que bien souvent le
(1) Expression proverbiale qui signifie abandonner quelqu'un.
ciel nous punit en exauçant nos désirs % et qu'il
naos fait trouver les plus grandes afflictions, eu
satisfaisant nos \œax les plus ardents.
Que par conséquent aucu» homme sage ne se
flatîe de la force de sa raison , quand il s'agit de
choisir on genre de vie. L'homme est un animal
qui a la vue bien courte : les passions ne sont pas
ses meilleurs amis , et ses penchants les plus vifs
sont d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
pétueux que je m'étais senti, dès ma plus teadre
jeunesse , de courir tout le monde , et sur les mal-
heurs où m'a précipité ce penchant si naturel, qui
paraissait être né avec moi. Il m'est aisé de vous
rapporter d'une manière historique, et de vous faire
comprendre les effets de ce penchant, avec les
circonstances qui l'ont, pour ainsi dire , animé et
fait agir ; mais les vues secrètes de la Providence,
en permettant de suivre aveuglément des penchants
si bizarres, ne sauraient être comprises que par
ceux qui ont pris l'habitude de considérer avec
attention les voies de cette Providence, et de tirer
des conséquences pieuses de la justice de Dieu et
de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de
ma conduite % il est temps d'en revenir à mon his-
toire. Je m'étais embarqué pour les Indes r el j*j
fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant de
continuer ma course , je fus obligé de me séparer
de mon jeune ecclésiastique, qui m'avait daané
une si forte preuve de sa piété. Trouvant là un
navire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me
demanda permission de s'y embarquer; crest ainsi
qu'il paraissait prédestiné à n'achever jamais ses
voyages. Tj consentis , et j'aurais fait sagement de
prendre le même parti.
Mais j*en avais pris un autre, et le ciel fait ioul
pour le mieux. Si j'avais suivi ce prêtre % je n'au-
rais'pas eu un si grand nombre de sujets d'être
reconnaissant envers Dieu, e* Ton n'aurait jamais
entendu parler de la seconde partie des Voyages et
aventures de RoBmsoî* CjtusoÉ.
&V Brésil, nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique^ an Cap de Bonne-Espérance (1) : notre
voyage, jusques-là., fut passablement heureux,
quoique de temps en temps nous eussions les vents
contraires et quelques tempêtes : mais mes grands
malheurs sur mer étaient finis 5 mes disgrâces fu-
tures devaient m'arriver par terre, afin qu'il parût
qu'elle peut nous servir de châtiment aussi bien
que la mer , quand il plaît ainsi au ciel, qui dirige
à ses fins les circonstances de toutes les choses.
Comme notre vaisseau était uniquement destiné
au commerce , nous avions à bord un inspecteur
<hi super-cargo» qui en devait régler tous les mou-
vements , après que nous serions arrivés au Cap
lde Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses
soins et à sa prudence , et il n'était limité que dans
le nombre de jours qu'il fallait rester dans chaque
port. Ainsi je n'avais que faire de m'en mêler : ce
mper-cargo et mon neveu le capitaine, délibéraient
entre eux sur les différents partis qu'il y avait à
prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps au
Cap qu'il le fallait pour prendre de l'eau fraîche et
les autres choses qui nous étaient nécessaire^ , cî
nous nous hâtâmes , autant qullfut possible, pour
arriver à la côte de Coromandel, parce que nous
étions informés qu'un vaisseau de guerre français
de cinquante pièces, avec deux grands vaisseaux
marchands, avaient pris la route des Indes. Je
savais que nous élions en guerre avec les Français,
et par conséquent je n'étais pas sans appréhensions;
heureusement ils allèrent leur chemin, sans que
nous en ayons entendu parler dans la suite.
(i)Cap à l'extrémité méridionale de l'Afrique, c'est Je passage
pouç les Indes. 4
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux , du journal du voyage , varia-
tions de la boussole, des latitudes, des moussons(t),
de la situation des ports, et d'autres particularités,
qui rendent si ennuyeuses les relations des voyages
de long cours , et qui sont si inutiles à ceux qui
n'ont pas dessein de faire les mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports où nous
nous sommes arrêtés, et de dire ce qui nous est
arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'abord à
l'île de Madagascar (2) : le peuple y était féroce
et traître, très bien armé d'arcs et de lances, dont
il se sert avec beaucoup de dextérité. Cependant
nous y fûmes fort bien; pendant quelque temps
les habitants nous traitèrent avec civilité, et pour
des babioles que nous leur donnâmes, comme des
couteaux , des ciseaux , etc., ils nous apportèrent,
onze jeunes bœufs, assez petits, mais gras et bons:
nous en destinâmes une partie pour notre nourri-
ture pendant le temps que nous devions nous
arrêter-là, et nous fîmes saler le reste pour la
provision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque
temps, après nous être fournis de vivres; et moi,
qui étais curieux de voir de mes propres yeux ce
qui se passait dans tous les coins de l'univers , où
la Providence me menait, je vins à lerre aussitôt
qu'il me fut possible. Un soir nous débarquâmes
dans la partie orientale de l'île , et les habitants ,
qui y sont en grand nombre , se pressèrent autour
de nous, et d'une certaine distance ils nous
considérèrent avec attention. Toutefois , étant
•traités d'eux jusque là fort honnêtement, nous ne
nous crûmes pas en danger: nous coupâmes seu-
lement trois branches d'arbres, que nous plau-
(1) Saison dans laquelle soufflent certains vents réglés dans la
mer des Indes.
(2) Grande ile fort stérile sur les côtes orientales d'Afrique.
tàmes en terre , à quelques pas de nous •, ce qui
non-seulement dans ce pays-là est une marque de
(>aîx et d'amitié , mais qui porte encore les insu-
aires à faire la même chose de leur côté, pour
indiquer qu'ils acceptent la paix. Dès que cette
cérémonie est faite , il ne leur est pas permis de
passer vos branches , et vons ne sauriez passer les
leur sans leurs déclarer la guerre. De cette manière,
chacun est en sûreté derrière ses limites, et la
place qui est entre deux sert de marché , et de
côté et d'autre on y trafique librement. En y allant
il n'est pas permis de porter des armes, et les
gens du pays même > avant que d'avancer jusque-
là , fichent leur lances en terre; mais si on rompt
la convention , en leur faisant quelque violence ,
ils sautent d'abord sur leurs armes , et tâchent de
repousser la force par la força.
Il arriva un soir que nous étions venu à terre ,
que les insulaires, s'assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume -, mais tout se passa avec
la civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plusieurs
provisions qu'ils troquèrent contre quelques baga-
telles , et leurs femmes mêmes nous fournirent du
lait et quelques racines , que nous reçûmes avec
plaisir ; en un mot tout était paisible , et nous ré-
solûmes même de passer la nuit à terre dans une
hutte que nous nous étions faite de quelques ra-
meaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas
*i content que les autres de rester toute la nuit à
terre, et sachant que notre chaloupe était à l'ancre
à un jet de pierre du rivage , avec deux hommes
pour la garder , j'en fis venir un à terre pour
couper des branches pour nous en couvrir dans la
chaloupe ; et ayant étendu la voile , je me couchai
dessus à l'abri de celte verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cris terribles a'im des mariniers , qui
nous priait au nom âe Dieu de faire approcher la
chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos
gens fussent massacrés ; en même temps j'entendis
cinq coups de fusils qui furent répétés deux fois
immédiatement après; je dis cinq coups, Car
c'était-îà le nombre de toutes les armes à feu qu'ils
avaient. On voit assez , par la nécessité où flà fû>
rent de tirer si souvent, que ces barbares ne sont
pas si leffravé, de ce bruit que ceu* avec qui j'avais
eu affaire dans mon île.
Mutant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils de*
vant moi, je pris la résolution d'aller à terre avec
mes deux matelots, et d'assister nos gens attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de tien,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein; car nos deux matelots , poursuivis , par trois
ou quatre cents de ces barbares , se jetèrent dans
la mer avec précipitation pour venir à nous. Ils n'é-
taient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils;
il est vrai que les autres étaient armés de pistolets
et de sabres , mais ces armes leur avaient été d'un
fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois blessés. Pendant
que nous étions occupés à les faire entrer , nous
étions tout aussi exposés qu'eux 5 car il nous jetè-
rent une grêle de dards -, et nous fûmes obligés ée
barricader ce côté de la chalouppe avec nos bancs
et quelques planches qui s'y trouvaient par Un pur
hasard, ou , pour mieux dire , par u& effet de là
Providence divine.
Cependant, si l'affaire était arrivée *n plein jtfttr,
ces gens visent si juste, qu'ils nous auraient percés
de leurs flèches, à moins de rroras tenir entière-
ment à couvert, là lumière xie la lutte nous tes fàî*
sait voir peu distintrtemeut pend&ut qulk fafiâiettt
Yôîer une quantité tfe dards dans filtre fcarqitè* te-
toendunt, avant tous redbtrgé ûôS fusils, tsau*
fîmes feu dessus, et leurs cris hôûs ÛtmU âtsefc
comprendre que nous en avions blessé plusieurs.
Cela ne les empêcha pas de rester sur le rivage en
ardre de bataille jusqu'au matin , sans doute dans
la vue d'avoir meilleur marché de nous dès qu'ils
pourraient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forces de rester dans cet
état, sans savoir comment faire pour lever l'ancre
et pour faire voile , ne pouvant pas y réussir sans
nous tenir debout; ce qui leur aurait donné autant
de facilité pour nous tuer que nous en avons d'a-
battre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de don-
ner au vaisseau des signaux que nous étions en
danger, et quoiqu'il fut à une lieue delà, mon ne-
veu, entendant nos coups de fésil , et voyant par
sa lunette tl'approche que nous faisions feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'affaire, et le-
vant l'anore au plus vite, il vint aussi près de nous
qu'il fut possible. Il nous envoya de là l'autre cha-
loupe , avec dix hommes \ mais nous leur criâmes
de ne pas approcher, en leur apprenant notre si-
tuation. Alors un de nos matelots, prenant le bout
d'une corde , et nageant entre les deux chaloupes,
de manière qu'il était difficile aux sauvages de l'a-
percevoir, vint à bord de ceux qui étaient envoyés
pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous cou-
Î>âmes notre p*tit câble , et laissant l'ancre , nous
urnes tirés par Vautre chaloupe, jusqu'à ce que
nous fussions hors de la portée des flèches. Pen-
dant tout ce temps nous nous étions tenus ouchés
derrière notre barricade*
Dès que nous ne fumes plus entre ^ vaisseau et
le rivage 9 le capitaine donna une bordée» terrible
aux barbares 9 ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors de
danger, nous eâmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamarre , et de
cette rupture subite de la part des sauvages. Notre
super-cargo, qui avait été souvent de ce eètéMà,
nous assura qu'il fallait absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les sauvages , qui, sans
cela., ne nous auraient jamais attaqués, après nous
avoir reçus comme amis. La mèche fut à la fin dé-
couverte, et Ton apprit qu'une vieille femme s'é-
tant avancée au-delà de nos branches pour nous
vendre du lait, aVait avec elle une jeune fille qui
nous apportait aussi des herbes et des racines ; un
des matelots avait voulu faire quelque violence à la
jeune fille, ce qui avait fait faire un terrible bruit
à la vieille, qui en était peut-être la mère ou la
parente. Le matelot néanmoins n'avait pas voulu
lâcher prise; mais il avait tâché de mener la fille
au milieu d'un bocage hors de la vue de la vieille mr
celle là s'était retirée là-dessus, pour «lier ins-
truire de cet affront ses compatriotes, qui, dans
l'espace de trois heures , avaient assemblé toute
cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup de jave-
lot , dès le commencement, dans le temps qu'il sor-
tait delà hutte faite de branches. Tous les autres
s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui avait été
la cause de tout Ce malheur , et qui paja bien
cher le plaisir qu'il avait goûté avec sa noire maî-
tresse.
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il
était devenu; cependant nous voguâmes^eUx jours
le long du rivage avec notre chaloupe, quoique le
vent nous exhortât à partir, et nous fîmes toutes
* sortes de signaux pour lui faire connaître que nous
l'attendions -, toute cette peine fut inutile 5 nous le
crûmes pertfci; et s'il avait souffert lui seule de sa
sottise, 1kwmal n'aurait pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus , sans
hasarder d'aller uîie Seconde fèîs à terjre pour voir
si je ne pourrais rien déeotrvrif touchant m sort de
ce malheureux. Je résolus de le faire pendant la
nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque des
noirs. Maïs je fus fort imprudent, en me hasardant
de mener avec moi une troupe de mariniers féro-
ces , sans m'en être fait donner le commandement;
ce qui m'engagea, malgré moi, dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes le super-cargo et moi, vingt des
pljis déterminés garçons de l'équipage, et nous
débarquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étaient assemblés, quand ris nous avaient atta-
qués avec tant de fureur. Mon dessein était de voir
s'ils avaient quitté le champ de bataille , et d'en
surprendre quelques-uns , s'il était possible , afin
de les échanger contre le matelot en question , si
par hasard il vivait encore.
Etant venu à terre sans aucun bruit, à dix heu-
res du soir, nous partageâmes nos gens en deux pe-
lotons , dont je commandai J'un , et le hosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord , et nous avançâmes, en laissant quelque
distance entre nos deux petits corps. Vers l'endroit
où l'action s'était passée, nous né découvrîmes rien
à cause des ténèbres ; mais quelques moments après
notre bosseman tomba à terre, ayant donné du pied
contre un cadavre. Là dessus il fit halte jusqu'à ce
que je l'eusse joint et nous résolûmes de nous ar-
rêter là, en attendant le lever de la lune , qui de<-
vait venir sur l'horizon en moins d'une heure de
temps. C'est alors que nous découvrîmes distincte-
ment le carnage que nous avions fait parmi les In-
diens ] nous en vîmes trente-deux à terre , parmi -
lesquels il y en avait deux|jùi respiraient encore.
Les uns avaient le bras emporté, les autres la jam-
be , et les autres la tête, et nous supposâmes qu'on
avait emporté ceux qui avaient été blessés, et qu'on
avait espéré de pouvoir les guérir. j
Aprèà avoir lait cette découverte , j'étais d'avis
de retourner à bord 5 mais let bosfeman me fit dire
qu'il était résolu, avec ses gens /S'aller rendre une
visite à bwitfe où ces chiens d'Indïelis^ (demeuraient,
TO'HE'II. 10
^t me fit prîer de l'y accompagner, ne doutant point
<jue nous n'y pussions faire un butin considérable,
et avoir des nouvelles de Thomas Jeffery : c'était
le nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé permission de tenter
cette entreprise, jesais bien que je leur aurais or-
donné positivement de se rembarquer ; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention , et
de me prier d'être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein, où Ton pouvait perdre
beaucoup de monde , était préjudiciable à un vais-
seau dont l'unique but était d'aller négocier, je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner le
coup ,* je me contentai de leur refuser de les ac-
compagner , et j'ordonnai à ceux qui me suivaient
de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces
derniers commencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre, à dire qu'ils voulaient y aller en dépit de
moi, et que je n'avais aucun commandement sur
eux. <c Allons , Jean, s'écria l'un, veux-tu y venir?
pour moi j'y vais certainement. » Jean répondit
qu'il le voulait bien. Il fut suivi d'un autre , et ce-
lui-là d'un autre encore; en sorte qu'ils m'abandon-
nèrent tous , hormis un seul que je priai instam-
ment de rester. Il n'était demeuré dans la chaloupe
qu'un seul mousse; ainsi il n'y avait que ce mate-
lot, le svper-cargo et moi qui retournâmes vers
la chaloupe,-où nous avertîmes les autres que nous
resterions pour la garder et pour en sauver autant
q^'il nous serait possible. Je leur répétai encore
qu'ils entreprenaient le dessein du monde le plus
extravagant, et qu'ils pourraient bien avoir la même
destinée que Jeffery*
Ils me répondirent, en vrais mariniers, qu'ils
agiraient prudemment, et qu'ils me garantissaient
qu'ils en viendraient à leur honneur. J'avais beau
leur mettre, devant les yeux les i ntérêts du vaisseau,;
et qne leur conduite était inexcusable devant Ken s
et devant lesliammes; c'était comme si j'avais parlé
m grand mât du navire; ils me donnèrent seule-
ment de bonnes paroles , et m'assurèrent qu'ils se-
raient de retour dans une heure au plus tard. La
ville des Indiens n'était , à ce qu'ils me dirent ,
qu'à un demi mille du rivage; mais ils trouvèrent
qu'elle était éloignée de plus de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous , et quoique
leur entreprise fut extravagante au suprême degré,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution possible. Ils étaient tous parfaitement
bien armés; car, outre un fusil ou un mousquet,
ils avaient chacun un pistolet et une baïonnette:
quelques-uns s'étaient munis avec cela de sabres ,
et le bosseman et les deux autres avaient des ha-
ches d'armes. D'ailleurs ils étaient pourvus tous
ensemble de treize grenades; en un mot, jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent un
dessein plos abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étaient animés que
par le désir du butin et par l'espérance de trouver
de l'or, mais une circonstance où ils ne s'attendaient
pas, les remplit de l'esprit de vengeance, et les
changea tous en autant de diables incarnés. Etant
arrivés à un petit nombre de maisons indiennes ,
qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se vi-
rent fort éloignés de leur compte , puisqu'il n*y
avait là que treize huttes , et qu'il leur était impos-
sible de savoir la situation et la grandeur de la ville
qu'ils avaient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel'parti
prendre. S'ils attaquaient ce hameau , il fallait
égorger tous les habitants sans qu'il en échappât
un seul , pour donner l'alarme à la ville, ce qui
leur attirerait toute une armée; et s'ils laissaient
ces gens-là en repos , il était absolument impossi-
ble de trouver le chemin de la ville et d'exécuter
leur beau projet»
Ifô choisirent pourtant ce dernier parti, résolus
de chercher là ville le mieux qu'il leur serait posri-
ble. Après avoir marché quelques moments ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre, et ils ré-
solurent d'abord de s'en faire un guide. Voici
comme ils raisonnèrent : ou la vache appartient au
hameau ou à la ville. Si elle est déliée, elle cher-
chera son étable sans doute ; si elle retourne en ar-
rière, bous n'avons rien â lui dire, elle nous est
inutile absolument ; mais si elle va en avant , nous
n'avons qu'à la suivre > elle nous mènera indubita-
blement où nous voulons être. Là-dessus ils cou-
pèrent la corde ,, et virent avec plaisir la vache
marcher devant eux. Pour abréger, eUe les mena
tout droit vers la ville , qu'ils virent composée à
peu près de deux cents cabanes , dont quelques-
unes contenaient plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence , et tout le
monde endormi tranquillement, comme dans un
endroit qui Savait jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. lis durent alors un nouveau
conseil de guerf e, et ils résolurent de se partager
en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, et de
saisir et garrotter les gens à mesure qu'ils sorti-
raient de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un
leur résistait, leur parti était tout pris. Au reste le
pillage était leur grand but, et ils étaient bien ré-
solus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagina-
ble. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville sans faire le moindre bruit*
afin d'en examiner l'étendue , et de juger de là si
leur dessein était praticable ou.non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent
hardiment à tenter fortune -, mais tandis qu'ils s'a-
nimaient les uns et les autres, les trois qui s'étaient
avancés le plus , se mirent à crier tout haut qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery; ce qui fit courir
tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effeo
tivement ce malheureux à qui on avait cotopé la
gorge. Il fiait nu et pendu par un bras. Il y avait
près de là une maison indienne où se trouvaient
plusieurs des principaux de la ville , qui avaient
été dans le combat, et dont quelques-uns avaient
été blessé. Nos gens virent qu'ils étaient éveillés ,'
puisqu'ils parlaient ensemble 5 mais il était impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux
Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent de se ten-
ger, et de ne donner quartier à aucun Indien qui
tomberait entre leurs mains : dans Je moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les mai-
sons étaient basses et toutes couyertes de chaume,
il ne leur fut pas difficile d'y mettre le feu , et en
moins d'un quart-d'heure touce la ville brûlait en
quatre ou cinq différents endroits. Ils n'oublièrent
pas surtout la cabane où se trouvaient les Indiens
éveillés dont je viens de faire mention. Dès que le
feu commença à y prendre , ces pauvres gens ef-
frayés cherchèrent la porte pour se sauver; mais
ils y rencontrèrent un danger qui n'était pas moin-
dre , et le bossemah en tua deux de sa propre main
avec sa hache d'armes. La maison étant grande et
remplie de gens, il ne voulut pas y entrer pour en
achever le massacre -? mais il y jeta une grenade ,
qui les effraya d'abord , et qui en crevant ensuite ,
leur fit pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvaient dans
cette maison, furent tués ou blessés par la grenade,
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte, où ils forent reçus par le bosseman
et par deux autres , la baïonnette au bout du fusil,
et misérablement massacrés. Il y avait dans la mai-
son un autre appartement plus reculé où se trouvait
le roi, ou le capitaine général de cette ville avec
quelques autres. Nos gens les forcèrent d'y rester,
jusqu'à ce que la#maison consumée par les flam-
mes , leur tombât sur la tête , et les écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent
pas un seul coup de fusil , ne voulant éveiller le
peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état de le dé-
pêcher; mais le feu fit sortir assez vite les Indiens
du sommeil, ce qui força, les Anglais à se tenir en-
semble en petit corps. L'incendie ne trouvant que
dés niatières extrêmement combustibles, se répan-
dit en moins de rien au long-et au large, et rendit
les rues entre les maisons presque impraticables* Il
fallait pourtant suivre le feu, pour exécuter cet
affreux dessein avec plus de sûreté; et dès que la
flamme faisait sortir les habitants hors de leurs mai-
sons , ils étaient d'abord assommés par ces furieux,
qui pour tenir leur rage en haleine, ne faisaient
que crier les uns aux autres de se souvenir du pau-
Tre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étais dans de fort gran-
des inquiétudes : particulièrement quand je vis
1 incendie, que l'obscurité de la nuit «\e faisait
paraître comme s'il n'était qu'à quelques pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui
avait été éveillé par ses gens , voyant ces flammes ,
en fut dans une surprise extraordinaire; il n'en
pouvait pas deviner la cause, et il craignait fort que
je ne fusse dans quelque grand danger, aussi
bien que le super- cargo. Mille pensées lui roulaient
<ïans l'esprit \ et enfin , quoiqu'il ne pût qu'à peine
tirer peu de monde du vaisseau , il résolut de se
jeter dans l'autre chaloupe, et de venir, lui-même
à notre secours avec treize hommes.
Il iut fort étonné de me trouver avec 4e Mper-
cargo dans la chaloupe, accompagné ^seulement
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il lût fort
aise de nous voir sains et saufs, il était très-inipa-
tient de savoir ce qui se passait à l'égard des autres.
La flamme s'augmentaitde moment à autre , et nos
gens ayant commencé à se servir dé leurs armes à
feu, les fréquents coups de fusil que nous enten-
dions ne pouvaient que nous donner la plus grande
curiosité p@ur une affairé où nous étions si Jbrt
intéressés.
Le capitaine, ayant pris sa résolution , me dit
qu'il voulait aller donner du secours à ses gens ,
quelque chose qui en pût jirrîver. Je ta hai de l'en
détourner par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contre les autres \ je lui alléguai le soin
qu'il devait avoir de son vaisseau, l'intérêt des pro-
priétaires 9 et la longueur du voyage , etc., et je
m'offris d'aller reconnaître avec les deux hommes
qui m'étaient restés, pour découvrir de quelque
distance quel devrait être probablement le résultat
de cette affaire, et pour l'en venir informer au
plus vite.
C'était parler à un sourd; mon n^veu était aussi
incapable d'entendre raison»que tout le reste. II
voulait y aller , me dit-il, et il était fâché d'avoir
laissé plus de dix hommes dans le vaisseau. Il n'é-
tait pas homme à laisser périr ses gens faute de
secours ; il était résolu à leur en donner, quand il
devrait perdre le vaisseau et la vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de persuader
le capitaine de re£ter~là , je fus obligé de le suivre.
Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à bord
avec la pinasse , et d'aller chercher encore douze
de leurs camarades, dont six devaient garder les
chaloupes, pendant que les six autres marcherait
vers la ville. De cette manière , il ne devait rester
que seize hommes dans le vaisseau , dont tout l'é-
quipage ne consistait qu'en soixante-cinq hommes f
desquels deux avaient été tués dans la première
action.
Ces ordres étant donnés , nous nous mîmes en
marche; et guidés par le feu, nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous avaient
étonnés de loin, nous fûmes remplis d'horreur
quand nous fûmes près de là , par les cris des mal-
heureux habitants qu'on traitait d'une manière si
affreuse.
Je n'avais jamais été piment au sac d'une ville;
j'uvak birâ entendu parler de Brogheda en Irlan-
de, où Olivier Cromwel (1) avait fait massacrer
tout le peuple, hommes , femmes # et enfants. J'a-
vais lu la description de la prise de Magdebourg (2)
par le comte de Tilly;, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout
âge ; mais je n'avais vu rien de pareil de mes pro-
pres yeux , et il jn'est impossible d'en donner une
idée, ni d'exprimer les terribles impressions que
cette action abominable fin sur mon esprit.
, Parvenus jusqu'à Ja ville, nous ne vîmes aucun
moyeu d'entrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer; et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux étaient les ruines, ou plutôt
les cendres H'une cabane , devant laquelle nous
vîmes, à la lumière du feu , les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes, et nous crûmes en
découvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous aperçûmes d'abord les traces d'une
action si barbare et si éloignée de l'humanité 9 que
nous crûmes impossible que nos gens en fussent
les auteurs; nous les jugeâmes tous dignes de la
mort la plus cruelle , s'ils en étaient effectivement
coupables.
L'incendie cependant allait toujours en avant, et
les cris suivaient le même chemin que le feu; ce
qui nous mit dans la plus grande consternation,
^juand nous vîmes, à noire grand étonnement,
trois femmes nues, poussant les cris les plus affreux,
s'enfuir de notre côté comme si elles avaient eu des
ailes : seize ou dix-sept iiommes du pays suivaient
la même route, ayant à leurs trousses trois ou qua-
tre de nos bouchers anglais, qui, ne pouvant pas
les atteindre, firent feu sur eux et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
(i) Cromwel, après avoir fait condamner à mort Charles I€r ,
roi d'Angleterre, gouverna ce royaume sons le litre de Protec-
teur , et à sa mort il laissa l'autorité à son fils qui ne la garda
qu'un an , Charles II étant mftnté sur le trène.
(a) yiile de la Saxe que les impériaux saccagèrent en 1631.
nous découvrirent, ils nous prirent pour un autre
corps de leurs ennemis, et firent des hurlements
épouvantables, surtout les femmes, persuadées que
nous allions les massacrer dans le moment;
Mon sang se glaça dans mes veines quand je vis
cet affreux spectacle* et je crois que si nos quatre
matelots étaient venus jusqu'à nous, j'aurais fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu
à l'écart pour faire comprendre aux pauvres Indiens
qu'ils n'avaient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre,
et en levant les yeux^au ciel, ils semblaient nous
demander, parles tons les plus lamentables, de leur
sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était là notre
dessein 5 sur quoi ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir tous
ensemble et de n'attaquer personne, maïs détacher
de saisir quelqu'un des Anglais, pour apprendre
de quel diable ils étaient possédés , et quelle était
leur intention. Je leur dis encore (Mie s'ils rencon-
traient leurs camarades engagés, Hs tâchassent de
les faire retirer, en les assurant que s'ils restaient
là jusqu'au jour, ils se verraient entourés de cent
mille Indiens. Là-dessus je les quittai, et, suivi
seulement de deux hommes, je me mis parmi les
pauvres fuyards que nous avions sauvés. Citait la
chose du monde la plus triste à voir; quelques-uns
avaient les pieds tout grillés à force de courir par
le feu. Une des femmes, étant tombée en passant
par les flammes, avait le corps à moitié rôti, et deux
ou trois hommes avaient plusieurs coups de sabre
sur le dos et sur les cuisses : un quatrième, percé
de parjt en part d'un coup de fusil, rendit Pâme à
mes yeux.
J'aurais fort Souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre ; mais il me fut impossible
d'entendre un mot de ce qulis me disaient; tout
10..
ce que je pus comprendre par leurs lignes, c'était
qu'As étaient aussi ignorants là*dessus que je Tétais
moi-même. Cette horrible entreprise m'effraya
tellement, que je résolus à la fin de retourner vers
mes gens , de pénétrer dans la ville au travers des
flammes, et de mettre fin à cette boucherie, à quel-
que prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquais ma résolu-
tion à mes gens, que je leur ordonnais de nie suivre,
nous vîmes quatre de nos Anglais, avec le bosseman
à leur tête, courir comme des furieux par-dessus
les corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient
tous couverts de sang et de poussière ; nous leur
criâmes de toutes nos forces de venir à nous, ce
qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un
cri de triomphe, charmé de voir arriver du secours:
« Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi
de vous voir; nous n'avons pas encore à moitié
fait avec ces diables , avec ces chiens d'enfer *, j'en
tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de che-
veux sur la tête. Nous avons juré de n'en épargner
pas un seul; nmis voulons exterminer toute cette
abominable nation. » Là-dessus il se remit à courir
tout échauffé et tout hors d'haleine, sans nous
donner le temps de lui dire un seul mot.
Enfin, criant de toutes mes forces : « Arrête,
barbare! lui dis je ; je te défends, sous peine de la
vie, de toucher davantage à un seul de ces pauvres
.gens ; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans le moment.
« Comment donc ! monsieur, répondit-il, savez-
vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir la raison
de notre conduite, vous n'avez qu'à approcher. »
Là-dessus il nous montra le malheureux Jeffery
égorgé et pendu à un atibre.
J'avoue que ce spectacle était capable de me por-
ter à approuver leur vengeance, s'ils ne-l'avaient
pa§ poussée si loin,etfé aie remis dans l'esprit ces
paroles que Jacob adressa autrefois à ses ûUt$im&&
et Lèvi : « Maudite soit leur colère, car elle a été
féroce \ >etleur vengeance, car elle a été cruelle. »
Le triste objet que nous Tenions de voir, me
donna dans le moment de nouvelles affaires, car
mon neveu, et ceux qui me suivaient, en conçurent
une rage aussi difficile à modérer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignait seulement que ses gens ne fussent
pas les plus forts, et qu'am reste il ne fallak pas
faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un si abominable meurtre,
et qui avaient mérité la mort, comme des assassins.
Sur ce discours, huit de ces derniers venus volèrent
sur les pas du bosseman, pour mettre la dernière
main à ce cruel attentat; et moi, voyant inutile
tout ce que je faisais pour les modérer, je m'en
revins triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la
vue de ce meurtre, ni des malheureux qui tom-
baient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du super-cargo, et
de deux autres hommes; et j'avoue qu'il y avait
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
chait, et l'alarme^ qui Vêtait répandue par tout le
pays, avait rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de
flèches. Heureusement j'évitai cet endroit, en allant
tout droit au rivage *, quand nous y arrivâmes, il
était déjà plein jour. JNous nous mîmes aussitôt
dans la pinasse, et après être venus à bord, nous
la renvoyâmes, dans la pensée que nos gens pour-
raient bien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre
et que le bruit cessait; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils Y j'appris dans la suite
que nos gens l'avaient faite sur les Indiens, qui
s'étaient attroupés prèa^tî petit hameau. Ils en
tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs
cabanes ; mais ils épargnèrent les femmes et le^
enfants. Lorsque mes gens s'approchaient du rivage
avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commençaient à paraître sans
aucun ordre, répandus çà et là, en un mot dans
une telle confusion, qu'ils auraient pu être défaits
facilement par un très-petit nombre de gens déter-
minés.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient si
effrayés par une attaque si peu attendue , qu'une
centaine de leurs braves gens n'auraient pas attendu
de pied ferme six de nos matelots. Aussi dans toute
l'action, il n'y en avait pas un seul qui se défendit.
Ils étaient tellement étonnés du feu d'un côté, et
de l'attaque de nos gens de l'autre, que dans l'ob-
scurité de la nuit ils ne savaient de quel côté se
tourner. S'ils fuyaient d'un côté , ils tombaient
dans un de nos petits corps, et s'ils retournaient
sur leurs pas, ils en rencontraient un autre. La
mort se présentait à eux de toutes parts; aussi
dans toute cette affaire, aucun de nos gens ne reçut
le moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était
brûlé la mainr et dont l'autre s'était fait une en-
torse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon neveu le capitaine , qui avait
non-seulement négligé son devoir, en hasardant le
succès de tout le voyage, dont le soin lui avait été
commis, mais encore en animant la fureur de ses
gens, plutôt que de la Calmer. Il répondit à mes
reproches avec beaucoup de respect) en disant que
la vue de Jtffery, égorgé d'une manière si cruelle*
l'avait fmieusement passionné; qu'il n'aurait pas
dû s'y laisser entraîner ep qualité de commandant
du vaisseau, mais qu'en qualité d'homme, il avait
été incapable de raisonner en cette occasion. Pour
les matelots, comme ils n'étaient ps soumis à mes
ordres, ils se souciaient fort peu si leur expédition
tne déplaisait ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avait
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens différaient dans le calcul qu'ils
faisaient de ceux qu'ils avaient tués, mais on pou-
vait juger à peu près, par différents rapports, qu'ils
avaient fait périr environ cinquante personnes ,
hommes , femmes et enfants. Pour ce, qui regarde
les maisons, il n'en était pas échappé une seule"de
l'incendie.
Ils avaient laissé là le pauvre Jeffery, parce qu'il
était inutile de l'emporter avec eux} ils l'avaient
seulement détaché de l'arbre où il avait été pendu
par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort juste,
je n'étais rien moins que de leur sentiment, et je
leur dis naturellement que Dieu ne bénirait point
notre voyage, et qu'il les punirait du sang qu'ils
avaient répandu, comme d'un massacre exécrable;
que véritablement les Indiens avaient tué Jeffery,-
mais qu'il avait été l'agresseur, qu'il avait violé la
paix, en abusant d'une fille qui était venue dans
notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause, en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix,
il était pourtant certain que les Indiens avaient
commencé la guerre , en tirant leurs flèches sur
nous et en tuant de nos gens sans aucune cause
raisonnable; que, trouvant l'occasion d'en tirer
raison, il nous avait été permis de le faire, et que
les petites libertés, que Jeffery avait prises avec la
jeune Indienne, n'avaient pas mérité qu'on regor-
geât d'une si cruelle manière; que par conséquent
ils n'avaient rien fait que punir des meurtriers, ce
qui était permis par les lois divines et humaines.
Qui ne croirait qu'une pareille aventure nous eût
détournés de nous hasarder encore à terre, parmi
des païens et des barbares ? Malheureusement les
hommes ne deviennent sages que par leurs propres
disgrâces, et jamais leur expérience ne leur est d'un
si grand usage que quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe (i) de Perse (2),
et de là pour la côte de Coromandel (3), et notre
but n'était que d'aller en passant à Surate. Le
principal dessein du super cargo regardait la baie
du Bengale (4), et s'il ne trouvait pas occasion d'y
faire ses affaires, ij devait aller à la Chine,, et reve-
nir à Beugale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fat dans le
golfe de Perse, ou cinq de nos gens, étant allés à
terre sur la côte qui appartient à l'Arabie, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les gens du
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour
se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturelle-
ment que je regardais ce malheur comme une pu-
nition du ciel. Mais le bosse ma n me répondit avec
chaleur que j aurais bien de la peine à justifier mes
censures et mes reproches par des passages formels
de l'écriture, et il m'allégua celui où il est dit:
« Que ceux sur qui était tombée la ]tour de Siloé,
n'avaient pas été plus grands pécheurs que les autres
Gaîiléens. » Je confesse que je ne trouvai rien de
solide à lui répliquer, surtout à cause que, parmi
ceux que nous venions de perdre, il n'y en avait
pas un seul qui eût trempé dans le massacre de
Madagascar; je me servais toujours de cette expres-
sion, quelque choquante qu'elle fut pour tout
2l4 ms AVENTURES
Les seimons fréquents que je leur faisais sur
ce aujety eurent de plus mauvaises conséquences
pour moi que je n'avais cru. Le bosseman , qui avait
(t) Grand golfe d'Asie entre la Per*e,«.r£. , et l'Arabie-
Heureuse àO.
^ (2) Grand royaume d'Asie extrêmement fertile, abondant m
mines de précieux et dé divers métaux.
(3) Grande province en deçà du Gange.
$) Royaume d'Asie dans les Indes, traversé par le,Giw§e>
été le chef de cette entreprise, m'étant venu join-
dre un jour, me dit d'un ton fort résolu que j'avais
grand tort dç remettre toujours celte affaire sur le
tapis, et de m'étendre en reproches mal fondés et
injurieux; que l'équipage en était fort mécontent;
et lui surtout, sur lequel j'avais le plus tiré; qu'é-
tant seulement passager, sans aucun commande-
ment dans le vaisseau , je ne devais pas m'imaginer
que j'eusse le moindre droit de les insulter , comme
je le faisais continuellement. Que savons-nous ,
continua-t-il, si vous n'avez pas quelque dessein
contre nous dans l'esprit , et si un jour , quand
nous serons de retour en Angleterre , vous ne nous
appellerez pas en justice par cette aelien ? Je vous
prie, monsieur, pius de discours sur cette manière;
si vous vous mêlez encore de ce qui ne vous regar-
de point, je quitté le vaisseau , plutôt que de souf-
frir vos censures perpétuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience , je lui dis
qu'à la vérité le massacre de Madagascar , que je
n'appellerais jamais autrement , m'avait toujours
souverainement déplu , et que j'en avais parlé li-
brement , sans pourtant appuyer davantage^ur lui
que sur un autre *, qu'il était vrai que je n'avais au-
cun commandement dans le vaisseau , mais aussi
que je n'avais jamais prétendu y exercer la moindre
autorité, et que je n'avais fait seulement que dire
mon sentiment avec franchise sur les choses qui
nous concernaient tous également; que je voulais
pourtant qu'il sût que j'avais une part considérable
dans la charge du navire , et qu'en cette qualité
j'avais un droit incontestable de parler encore arec
plus de liberté que je n'avais fait jusqu'alors sans
être obligé de rendre compte de ma conduite , ni
à lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours
avec assez de fermeté; et comme il n'y répliqua
pas grand'chose, je crus que c'était une affaire finie*
Nous étions alors dans le port de Bengale 5 et
ayant e&?j^âe Yok te f ays , Je m'étais fait mettre
à terre , quelques jours après notre arrivée, avec
le super-cargo , pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, dans le temps que je me
préparais à retourner à bord, un de nos mariniers
Tint me dire de ne pas prendre la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de la chaloupe
avaient ordre de ne me point ramener»
Surpris de ce compliment insolent comme d'un
coup de foudre, je demandai à cet homme qui lui
avait donné ordre de me dire une pareille sottise:
et ayant appris que c'était le bosseman, je dis au
messager qu'il n'avait qu'à rapporter à celui qui
l'avait envoyé, qu'il s'était acquitté de sa com-
mission , et que je n'y avais rien répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo , et lui ra-
contant toute l'histoire , je lui dis que je prévoyais
quelque mutinerie dans le vaisseau , et je le priai
de s'y transporter dans quelque barque indienne ,
pour informer le capitaine de ce qui venait de m'ar-
river. J'aurais bien pu m'épargner cette peine , car
l'affaire était déjà faite à bord du navire. Le bosse-
man , le cannonier et le charpentier , en un mot
tout les officiers subalternes , dès qu'ils m'avaient
vu dans la chaloupe , étaient montés sur le tillac,
et avaient demandé à parler au capitaine. Comme
le bosseman était un homme qui parlait bien , c'é-
tait lui qu'on avait chargé du soin de faire la ha-
rangue. Après avoir répété toute la conversation
que nous avions eue enserable , il dit en peu de mot
au capitaine, qu'ils étaieiit bien aises que j'eusse
pris , de mon propre mouvement , le parti d'aller
à terre , puisque sans cela ils m'y auraient obligé;
qu'ils s'étaient engagés à servir dans le vaisseau
sous son commandement 9 et qu'ils étaient dans Tin *
tention de continuer à le faire avec la plus exacte
fidélité $ mais que , si je ne voulais pas quitter le
vaisseau de bon gré, et, si en cas il ne voulait pas
m'y forcer, ils n'étaient pas d'avis d'aller plus loin
avefc lui, et qu'il» abandonneraient le yaisseaa tous.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna du
côté du grand mât, où tous les matelots étaient
assemblés, qui se mirent aussitotà crier dune seule
voix : « Oui, tous, tous. »
Mon neveu était un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit; quoiqu'il fût très-surpris
d'un discours si peu attendu, il répondit dune ma-
nière calme , qu'il prendrait l'affaire en considéra-
tion ; mais qu'il ne pouvait rien résoudre là-dessus
avant que de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements pour
leur faire voir l'injustice de leur proposition, mais
en vain : ils se donnèrent tous la main en sa présence,
en jurant qu'ils iraient tous à terre, à moins qu'il
ne leur promit positivement qu'il ne souffriraj|ypas
que je remisse le pied dans le vaisseau.
C'était quelque chose de bien dur pour lui, qui
m'avait de si grandes obligations , et qui ignorait
de quelle manière je prendrais cette affaire-là. Il
crut pouvoir détourner le coup d'une autre ma-
nière $ et le prenant sur un ton fort haut , il leur
dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des
principaux intéressés dans le vaisseau, et qu'il était
ridicule de vouloir me chasser , pour ainsi dire, de
ma propre maison , que s'ils quittaient le navire ,
ils paieraient cher cette désertion , s'ils étaient ja-
mais assez hardis pour mettre le pied en Angle-
terre -, que pour lui il aimerait mieux risquer tout
le fruit du voyage^ et perdre le vaisseau, que de
me faire un pareil affront, et qu'ainsi ils n'avaient
qu'à prendre le parti qu'ils trouveraient à propos.
Il leur proposa ensuite d'aller à terre lui-même
avec le bosseman, pour, voir de quelle manière on
pourrait accommoder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement "cette proposition,
en disant qu'ils ne voulaient plus avoir rien à faire
avec moi, ni à terre ni à bord du vaisseau , et que
si j'y rentrais, ils étaient tous résolus d'abandonner
le navire. « Eh bien ! répliqua le capitaine, si vous
êtes tous idans cette intention , j'irai parler à moi
oncle tout seul. » II4e fit, et il vint justemen
dans le temps qu'on venait de me faire le eompli
nient ridicule dont j'ai parlé.—
J étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent ave<
le navire : ce qui m'aurait forcé à demeurer là seul
sans argent, sans hardes , et dans une situation
plus terrible que celle où je m'étais trouvé autre-
fois dans mon île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur in-
solence jusque-là, et lorsque mon neveu me raconte
qu'ils avaient juré de s'en aller tous, si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne s'en point embar*
ra*ter et que j'étais jrésolu de rester à terre; qu'il
eursoin seulement de me faire apporter mes bardes
et une bonne somme d'argent, et que je trouverais
bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me lais-
ser là , il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre part!
à prendre. Il retourna à bord, et dit à ses gens
que son oncle avait cédé à leur importunité , et
qu'on n'avait qu'à m'envoyer mes hardes. Ce dis-
cours calma tout cet orage 5 l'équipage se rangea à
f on devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne
sachant quel parti prendre.
Je me trouvais tout Seul dans l'endroit le plus
reculé du monde , étant plus éloigné de l'Angleterre
de trois mille lieues, qme quand j'étais dans mon
île. Il est vrai que je pouvaisrevenir par terre , en
passant car le pays du Graaad-Mogol (t) jusqu'à Su-
rate (2) ; de là je pouvais aller par mer jusqu'à Bas*
sora (3) , dans le golfe Persique, d'où je pouvais
~ '' ""' '" """'"" mil i__^ ^11 __ mmm—^tmmmmmmmmmimmmm
(t) Grand empire dans les Indes, rempli de richesses ètitrès-
fertile. -
(2) Ville très-commerçante des Indes, an royaume detSti'
zarate.
(3) Ville d'Asie, au-dessaasdu confluent da Tigre et de YM&-
phrale.
venir avec les caravanes par les déserts de l'Arabie
(1), jusqu'à Alep (2) et à Sanderon. De le il m'était
facile de me transporter en France par l'Italie;
toutes ces coursés mises ensemble, faisaient le dia-
mètre entier du globe , et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre tétait
d'attendre quelque vaisseau anglais qui, venant
SAchen dans l'île de Sumatra (3), devait passera
Bengale; mais comme j'étais venu là sans avoir rien
à démêler avec la compagnie anglaise des Indes
orientales , il m'aurait été difficile d'en Sortir sans
son consentement, qu'il m'était impossible d'ob-
tenir , sinon par une grande faveur des capitaines
de ses vaisseaux ou des facteurs de la compagnie ,
et que je n'avais pas la moindre relation, ni avec
les uns, ni avec les aaures.
Pendant que j'étais dans cet embarras , j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans moi;
ce qui peut-être n'était jamais arrivé auparavant à
un homme qui fût dans une situation comme la
mienne , à moins que l'équipage ne se fût révolté ,
et n'eût mis à terre ceux qui ne voulaient pas con-
sentir à leur mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu , c'est que mon neveu
m'avait laissé deux domestiques, ou , pour mieux
dire, un domestique et un compagnon- Ce dernier
était le clerc du Boursier du vaisseau, et l'autre
était le pauvre valet du capitaine. Je pris un bon
appartement chez une femme anglaise, où logeaient
plusieurs autres marchands anglais, français et juifs
italiens. J'y fus parfaitement bien accommodé 5 et
pour qu'on ne pût pas dire que je prenais mon parti
trop précipitamment, j'y restai pendant neuf mois
pour considérer mûrement par quel moyen je pour-
(1) Un des plus grands pays de l'Asie, qui se divise en Arabie
Pétrée, Déserte, et Heureuse.
(2; La plus grande et la plus commerçante \ille de Syrie;
(3) L'une dès plus grandes îles de la .Sonde, dans la mer des
DE ROBINSOIÏ. 219
rais m'en revenir chez moi le plus commodément
et avec le plus de sijreté.
J'avais avec moi des marchandises d Angleterre
dune assez grande valeur, Outre une bonne som-
me d'argent : mon neveu m'avait laissé mille piè-
ces de huit, et une lettre, de crédit d'une somme
beaucoup plus considérable, que j'étaiè le maître
de jirer , si j'en avais besoin , en sorte que je ne
courais pas le moindre risque de manquer d'aFgent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantagéusement, et, suivant l'intention que j'a-
vais déjà eixe en commençant le voyage , j'achetai
une belle partie de diamants 5 ce qui réduisit mon
bien dans un petit volume , qui ne pouvait point
m'embarrasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré là assez long-temps, sans
gourer aucune $es propositions qu'on m'avait faites,
touchant les moyens de retourner en Angleterre ,
un marchand anglais, qui logeait dans la même
maison et avec qui j'avais lié une amitié étroite ,
vint un matin dans ma chambre : « Mon cher com-
patriote , me dit-il, je viens vous communiquer «n
projet qui me plaît fort, et qui pourrait bien vous
plaire aussi, quançt; vous l'aurez considéré avec at-
tention. Nous sommes placés j' continua-t-il, vous
par accident, et moi par moii propre choix, dans
un endroit du monde fort éloigné de notre patrie;
mafi'"c'est dans un pays où il y a beaucoup à gagner
pour des gens comme vous et moi qui entendons le
commercé. Si vous voulez joindre mille liyres ster-
ling à mille autres que je fournira?, nous louerons
ici le premier vaisseau qui nous accommodera j vous
serez capitaine et moi marchand, et nous ferons le
voyage de la Chine. Pourquoi , monsieur, reste-
rions-nous ici les bras croisés? Tout roulé, tout
s'agite dans le monde : tous les corps terrestres et
célestes sont dans nia mouvement continuel*; par
quelle raison demeurerions-nous dans une lâche
oisiveté / Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéants que
parmi les hommes, et je ne vois pas qu'il soit né-
cessaire que nous soyons de celte méprisable classe. «
Je~ goûtai fort cette proposition , d'autant plus
cra'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
Bdè franchisé ; l'incertitude de ma situation con-
ffnbua beaucoup à m'engager dans le commerce ,
qui n'était pas naturellement l'élément qui me fut
le plus propre : en récompense , le projet de voya-
ger touchait la véritable corde de mes inclinations,
et jamais une proposition d'aller voir une partie du
monde qui m'était inconnue ne pouvait m'être faite
mal à propos.;
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions
trouver un navire qui nous agréât .-, et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots anglais, autant qu'il nous en fallait pour
diriger ceux du pays , que nous pouvions trouvex\
sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un
contre-maître, un bosseman, un canonnier, tous an-
glais ,- un charpentier hollandais , et trois matelots
portugais, qui suffisaient pour aïoir l'oeil sur nos
mariniers indiens, Il y a tant de relations des
voyages qui ont été faits de ce côté-là, que ce
serait une chose fort ennuyeuse pour le lecteur
de trouver une description exacte des pays où nous
relâchâmes, et des peuples qui ies habitent. II
suffira de dire que nous allâmes d'abord à Achen9
dans l'île de Sumatra , et de la \$iam (i), où npffcs
troquâmes quelques-unes de nos marchandises
contre de Y opium et contrede iïaracft (%)i sachant
que la première ds ces marchandises surtout est
d'un gra.nd prix dans la Chine, particulièrement
dant ce temps4à, où ce royaume en manqpak. En s
un mot, dans £pl%% première course , nous fûmes
jusque Juskan \ tious fîmes un fort bon'voyage, où
(1) Grand royaume ^Asie dsns les ïûdes, i*Bh« en miiiesjet
tr^HFertfte»
(%) lâqueur de m fermenté.
nons employâmes neuf mois, et nous retournâmes
à Bengale , fort contents de ce coup dressai,
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pajs-là les officiers que la compagnie y envoie , et
qui y gagnent en peu de temps soixante, soixante!
dix , et quelquefois jusqu'à cent mille livres ster-
ling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous
avons un libre commerce, où les habitans cher-
chent, avec la plus grande ardeur, tout ce qui vient
des pays étrangers , et qui plus est $ où l'on peut
acheter un si grand nombre de choses qu'on peut
vendre ailleurs , en faisant un profit très-considé-
rable.
Quoiqu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage ; j y acquis des lumières pour faire
de plus gros gains: et si j'avais eu quelque ving-
taine d'années de moi es , j'y serais resté avec plai-
sir, bien sûr d'y faire ma fortune : mais fêtais plus
que sexagénaire-, j'avais des richesses suffisamment,
«t j'étais sorti de ma patrie moins pour acquérir des
trésors que pour satisfaire à un désir inquiet de
courir par tout le monde. C'est avec bien de la
justice que j'appelle ce désir inquiet, car lorsque
j'étais chez moi , je n'avais point de repos que je
ne fusse dans quelque course; et quand je courais,
j'étais impatient de revoir nxpn pays. Ainsi le gain
me touchait fort peu, puisque j'étais riche , et que
naturellement je n'étais pas avare» J© crus donc
n'avoir guère profite par ma course , et rien ne
pouvait me déterminer à en entreprendre d'autres,
que le désir de voir de nouveaux pays. Monceil
était semblable à celui dont parle Salomon , qui
n était jamais rassasié de voif>y et mes voyages bien
loin dé me* contenter ,- ne faisaient q a animer ma
curiosité pour d'autres voyages. J'étais venu d»os
une partie du monde dont j'avais entendu parier
beaucoup , et j'étais résolu d'y voir tout ce qu'il y
avait de. plus remarquable , pour pouvoir dire que
j'avais vu tout ce qui méritait d'être vu dans le
monde.
Mon compagnon de voyage avait des idées toutes
différentes des miennes. Je ne le dis pas pour faire
comprendre que les siennes étaient les moins rai-
sonnables-, au contraire, je conviens qu'elles étaient
plus justes et mieux assorties aux vues d'un mar-
chand , dont la sagesse consiste à s'attacher aux
objets les plus utiles et les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et
il aurait été content d'aller et de venir toujours
par les mêmes chemins, et de loger dans les mê-
mes.gîtes, tout comme un cheval de poste, pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande, au lieu que j'étais un vrai aventurier, à
qui une chose déplaisait dès que je la voyais pour
la seconde fois.
D'ailleurs j'avais une impatience extraordinaire
de me voir plus près de ma patrie, et je ne savais
comment faire pour me procurer cette satisfaction.
Dans le temps que mes délibérations ne faisaient
que me rendre plus irrésolu , mon ami, qui cher-
chait toujours des occupations nouvelles , me pro-
posa un autre voyage vers les îles d'où l'on lire les
épiceries, afin d'y charger une cargaison entière
de clous de girofle. Son intention était d'aller aux
îles Manilles (1) , d'où les Hollandais font ieptin-
cipal commerce, quoiqu'elles appartiennent en pai-
lle aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pa& à propos cependant d al-
ler sr loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans les endroits où les Hollandais ont un pouvoir
absolu, comme dans l'île de lava (2), celle de Cey-
(1) Iles delà mur des Indes, à l'Est de la Cochmchioe. Ce pajs
e& extrêmement riche. , ..',.„ . _»^i*
(2) Me de la mer des Iodes, célèbre jmr le* épiceries qn eue
produit.
lan (i) , etc. Tout ce qui retarda le plus noire
course, c'était mon irrésolution; mais dès que
mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent bien-
tôt faits. N'ayant rien de meilleur à faire , je trou-
vais, dans le fond, que de courir çà et là , dans
l'attente d'un profit aussi grand que sûr , donnait
plus de satisfaction que de rester dans l'inaction*,
qui était, selon mon penchant naturel, l'état le
plus triste et le plus malheureux de k vie. Je m'y
résolus donc. Nous touchâmes à l'île de Bornéo (2)
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom-, et
notre voyage , qui ne réussit pas moins bien que
le premier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
principalement en clous de girofle et moix de mus-
cade, à des marchands de Perse , qui voulaient les
emporter avec eux djms le gçlfe Persique \ nous y
gagnâmes cinq pour un , et par conséquent nous
y fîmes un profit extraordinaire;
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me re-
garda avec un sourire : « Eh bien , me dit-il en in-
sultant à moti indolence naturelle , ceci ne vaut-il
pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre
comme un fainéant , et d'ouvrir de grands yeux
pour voir les extravagances des païens? — Pour
dire h vérité , mon ami, lui répondis-je, je colû-
mence à être un prosélyte au commerce *, maïs
permettez-moi-de vous dire , cQntinuaî-je, que si
un jour je puis me rendre maître de mon indolence,
tout yieux que je suis , je vous lasserai à force de
vous faire courir le monde avec mfei : vous n'aurez
pas un moment de repos , je vous en répdnds. »"
Peude temps après notre retour/un vaisseau bol
landais, de deux cents toaneatfx à peu près, arriva
224 LES AVENTURES
(1) Grande île des lûêes renommée pour sa cannfcUeet pour les
drogues médicinales.
(*) Ile deU Hrer «}es i§4es, célèbre par lès épiceries Weïte
jrodui&V
à Bengale ; il était destiné à alkr visiter les côtes?
et non pas à repasser d'Européen Asie, et d'Asie
en Europe. Oa nous débita que tout 1 équipage
étant devenu malade, et le capitaine n'ayant pas assez
de genfr pour tenir la mer, le navire avait été forcé
de relâcher à Bengale; que le capitaine ayant ga-
gné assez d'argent, avait envie de retourner en
Europe, et qu'il avait fait connaître qu'il voulait
vendre son vaisseau.
J'eus le vent de celte affaire plus tôt que mon
associé, et ayant grande envie de faire cet achat, je
courus au logis pour l'en informer. Il y songea pen-
dant quelque temps; car il n'était nullement
homme à précipiter ses résolutions. « Ce bâtiment
est un peu trop gros, me dit-il ; mais cependant il
faudra bien que nous l'ayons. »
Là-dessus n'ous achetâmes le vaisseau, nous le
payâmes, et nous en prîmes possession; nous nous
résolûmes à en garder les matelots , pour les join-
dre à ceux que nous avions déjà :mais tout d'un
coup, ayant reçu chacun, non leurs gages , mais
leur portion de l'argent qui avait été donné pour le
vaisseau, ils s'en allèrent. Nous ne sûmes pas ,*"
pendant quelque temps, ce qu'ils étaient devenus,
et nous apprîmes enfin qu'ils avaient pris tous la-
route d'Agra , lieu de la résidence du Grand-Mo-
gol 5 que de-là ils avaient dessein d'aller à Surate?
afin de s'y embarquer pour le golfe Pérsique.
Rien ne m'avait si fort chagriné depuis long-
temps que de ne les avoir pas suivis : une telle
course, en grande compagnie , qui m'aurait pro-
curé en même temps e^ du divertissement et de
la sûreté, aurait été mon vrai ballot. D'ailleurs *
j'aurais vu le monde , et en même temps j'aurais
appçoehé de ma patrie : mais ce chagrin passa peu
de jours après, quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs c'étaient que ces Hollandais. L'homme qu'ils
appelaient capitaine n'était que le canonnier. Ils
avaient été atttqués à terre par des Indiens/ qui
ÏOMBir, 11
avaient tué le véritable commandant du Vaisseau
avec trois matelots. Là-dessus ces drôles, au nom-
bre de onze, avaient pris la résolution de s'en al-
ler avec le vaisseau. Ils l'avaient fait, après avoir
laisse en effet à terre le contre-maître et cinq
hommes, dont j'aurai occasion de parler dans la
suite.
Quoiqu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas infor-
més assez exactement du titre de ces malheureux
avant de faire le marché. Si nous les avions ques-
tionnés comme il fallait, ils se seraient coupés*,
selon toutes les apparences; ils seraient tombés en
contradiction les uns avec les autres , et peut-être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous mon-
trèrent nn transport, où était un nommé Emma-
nuel Cloosterhowen : mais je m'imagine que tout
cela était supposé ; cependant, dans le temps que
nous fîmes le marché, nous n'avions aucune raison
de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de matelots
anglais et hollandais, et nous nous déterminâmes à
un second voyage du côté du sud, vers les îles Phi-
lippines et Moluques , pour chercher des clous de
girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur
des choses peu dignes d'attention , ayant encore
tant jde choses remarquables à lui raconter , je di-
rai en peu de mots que je passai six an' dans ce
l>ays à négocier avec beaucoup de succès ,et que la
dernière année je pris , avec mon associé , le parti
d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers la
Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume
de Siam:
Dans celte course, étant forgés par les vents
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les
détroits qui séparent les îles Moluques > noua ne
nous en fûmes pas plus tôt débarrassés , que nous
aperçûmes que notre navire s était fait une voie
d'eau, et quelque peine que nous prissions, il nous
fut impossible de découvrir où c'était. Get incon-
vénient nous obligea de chercher quelque port,, et
mon associé , qui connaissait mieux ce pays que
moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia (1). Je dis le capitaine ; car; ne vou-
lant pas me charger du commandement de deux
vaisseaux , j'avais établi , pour mon capitaine de
celui-ci , notre contre-maître M. Tompson. La ri-
vière dont je viens de parler est au nord du golfe
qui va du coté de Siam.
Pendant que nous étions là , et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
ments , il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. Cet homme était un se-
cond canonnier d'un vaisseau des Indes anglais ,
qui était à l'ancre dans la même rivière, près de la
ville de Cambodia. Il me parla anglais. « Monsieur,
me dit-il, vous ne me connaissez pas, et cepen-
dant j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche
de près. »
Le regardant attentivement, je crus d'abord le
connaître 5 mais je me trompais. « Si cette affaire
regarde de près, lui répondis-je, sans que vous y
soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la
communiquer? — J'y suis porté , repartit-il, par
le grand danger qui vous pend sur la tête, sans que
vous en ayez la moindre connaissance. »
« Tout le danger où je crois être, lui répliquai-
je, c'est que mon vaisseau a#fait une voie d'eau;
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâ-
cher de la découvrir» — Monsieur, me dit il, si
vous êtes sage , vous ne songerez pas à tout cela ,
quand vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-
(1) Rivière qui coule dans le royaume du même nom en Atie.
Les guerre cmle* ont détruit les Wûtants de ce pajs.
vous que la ville de Cambodia n'est pas loin d'ici;
et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux anglais
et trois hollandais? — Hébieîrî qu'est-ce que cela
me fait ? lui répondis-je, — Comment, Monsieur,
repartit-il, est-il de la prudence d'un homtne qui
cherche des aventures, comme vous, d'entrer dans
un port, sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de leur
faire tête ? Vous savez, je m'imagine, que la partie
«'est pas égale. » *
Ce discours ne m'étonne point du tout, parce
que je n'y comprenais rien : je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que jene voyais
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux
des compagnies anglaise et hollandaise , puisque je
ne fraudais point les droits et que je ne faisais
aucun commerce défendu. « Fort bien, Monsieur,
me dit-il, en souriant d'un petit ton aigre-doux, si
tous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à rester
ici; je suis mortifié pourtant de voir que votre sé-
curité vous fasse rejeter un avis salutaire. Soyez
persuadé que, si vous ne levez l'ancre dans le mo-
ment , vous allez être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde, et que si Ton vous prend , on
commencera par vous pendre comme un pirate ,
quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru,
Monsieur, qu'un avis de cette importance m'aurait
procuré une meilleure réception que celle que vous
me faites. — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je,
pour ceux qui m'ont rendu service ; mais il est ab-
solument impossible de cornpreifdre le motif du
dessein q«e, selon vous, on a pris contre moi. Ce-
pendant je veux profiter *de vos conseils; et puis-
qu'on a formé un projet si abominable contre-moi,
je m'en vais dans le moment, et je donnerai ordre
<jtfon mette à la voile, si on a bouché la voie d'eau,
ou srelle ne ©ous empêche pas de tenir la mer.
Mais, monsieur, faudra t-il que je prenne ce
parti-là sans savoir cette affaire à fond, et ne pour-
riez-vous pas me donner quelques lumières là-
dessus?
« Je n'en sais qu'une partie, me dit41, mais j'ai
avec moi un marinier hollandais qui pourrait vous
en instruire, si le temps le permettait. Vous ne
sauriez l'ignorer entièrement vous-même; car voici
ce dont il s'agit. Vous avez été avec le vaisseau à
S a ma Ira, où le capitaine a été tué avec trois de
ses gens par leà insulaires, et vous vous en êtes
allg avec le vaisseau pour exercer la piraterie.
Voilà la base de toute cette affaire, et Ton vous
exécutera en qualité de pirate, sans beaucoup de
façon. Vous savez bien que les vaisseaux marchands
n'en font pas beaucoup avec les écumeurs de mer,
quand ils les ont en leur pouvoir.
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je,
et je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler, et
que nous ayons acquis la propriété du vaisseau par
les voies les plus légitimes, je veux pourtant pren-
dre mes précautions pour éviter le malheur dont
votre discours me menace. — Prendre vos précau-
tions, Monsieur! me répondit-il brusquement;
vous vous servez d'une expression bien faible. La
meilleure précaution ici est de se mettre au plus
vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à
votre propre vie et à celle de tous vos gens, vous
lèverez l'ancre sans délai dès que Peau sera haute;
vous profiterez alors de toute la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent
descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la ma-
rée-tout comme vous \ et comme ils sont à vingt
milles d'ici, vous les devancerez de deux bonnes
heures, et s'il fait un vent un peu gaillard, leurs
chaloupes n'oseront pas vous donner la chasse en
pleine mer.
<c Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un ser-
vice trèô-important j que voulez-vous que je fasse
pour en témoigner nia teconnâissanceî—Vous
n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité
de mon avis, me répondit-il, pour avoir réellement
envie de m'eil récompenser. Cependant, si vous
parlez sérieusement, j'ai une proposition à vous
faire : on me doit dix-neuf mois de paye dans le
vaisseau avec lequel je suis venu d'Angleterre, et
il en est dû sept à mon camarade le Hollandais; si
vous voulez nous les payer, nous suivrons votre
fortune sans vous rien demander de plus, si rien
ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la
vérité de mon avis; et, si le contraire arrive, nous
Vous laisserons le maître de nous récompenser,
comme vous le trouverez à propos. »
J'y consentis d'abord, et dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux. À peine en
étais-je approché, que mon associé, qui était resté
à bord, monta sur Je tillac et me cria que la voie
d'eau venait d'être bouchée. « Dieu en soit loué,
lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus vite. —
Et pourquoi donc, me répondit-il, que voulez-vous
dire par-là?—Point de questions, lui répliquai-}e;
que tout l'équipage mette la main à l'œuvre, et
qu'on lève l'ancre dans le moment, sans perdre une
seule minute. »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre ,"
il ne laissa pas d'appeler le capitaine et de le lui
communiquer; et, quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
jjuï venait de terre, nous ne laissâmes pas de met-
tre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans
la hutte; je lui dis tout ce que je savais de cette
histoire, et les deux nouveaux venus en racontèrent
le reste.
Comme ee récit demandait du temps, un des ma-
telots vint dire, de la part du capitaine, que cinq
chaloupes fort chargées de monde nous donnaient
la chasse; ce qui nous fit voir évidemteént que
Pavîs que «dus àrôons reçu n'était que trop bien
fondé. Là-dessus je fis assembler tout l'équipage,
et je l'instruisis du desseia qu'on avait formé de
prendre notre vaisseau et de nous traiter comme
des pirates; et je leur demandai s'ils étaient résolus
à se défendre. Ils répondirent tous, avec allégresse.
qu'Us voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir
du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous défen-
dre avec succès. Il me dit qu'il serait bon de tenir
les ennemis en respect avec notre artillerie, tant
que nous pourrions •, qu'ensuite il fallait leur don-
ner de bonnes salves de mousqueterie, et si, mal-
gré tout cela, ils approchaient du vaisseau, le meil-
leur parti serait de nous retirer sous le tillac, qu'il
leur serah peut-être impossible de mettre en piè-
ces, faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canon-
mer de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin,' et, dans cette posture, nous atten-
dîmes les chaloupes, gagnant toujours la haute mer
à l'aide d'un vent fayorable. Nous voyions distinc-
tement les chaloupes à peu de distance de nous]
elles étaient extrêmement grandes, montées d'un
nombre de gens, et elles faisaient force de voiles
pour nous atteindre.
U y en avait deux que, par nos lunettes d'appro-
che, nous reconnûmes pour anglaises, qui devan-
çaient de beaucoup les autres et gagnaient sur nous
considérablement. Quand nous les vîmes sur le
point de nous atteindre, nous tirâmes un coup de
canon sans boulets pour leur donner le signal que
anus voulions entrer en conférence avec eux, et
en même temps nous mimes pavillon blanc. Ils
continuaient toujours à nous suivre, en mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avaient; et quand nous
les vîmes à ppftée, nous mimes pavillon rouge, et
leur tirâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne lai^èrent pas pour cek de pou&ser îen^
pointe; et les voyant .assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante, ûous les arrai-
sonnâmes,- en les avertissant qu'il leur en prendrait
mal s'ils approchaient davantage.
C'était parler à des sourds; nous remarquâmes
qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer notre vaisseau par-là.
Là-dessus, persuadé qu'ils se fiaient sur les forces
qui les suivaient, je fis pointer sur eux, et les voyant
vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq coups
de canon, un desquels emporta toute la poupe de
la chaloupe la plus éloignée; ce qui força les mate-
lots à baisser toutes les voiles et à se jeter tous du
côté de la proue, de peur d'aller à fond. Ce mau-
vais succès n'empêcha pas ceux de la chaloupe la
plus avancée d'aller toujours en leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à don-
ner à celle-là son £ait à part, une des trois qui sui-
vaient s'en fut tout droit à celle qui venait d'être
mise dans un fi pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la plus avancée, en lui
offrant une trêve pour parlementer , et pour être
informés de la raison de leur procédé , point de ré-
ponse encore, elle tâcha seulement de gagner no-
tre poupe : sur quoi notre canonnier, qui enten-
dait son métier à merveille, lui tira encore deux
coups de canon : ils manquèrent l'un et et l'autre,
ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand
cri $ en tournant leur bonnet à l'entour de la tête.
Le canonnier s'étant préparé de nouveau , en moins
de rien fit feû sur eux avec plus de succès; et quoi-
au'il manquât le corps de la chaloupe, un des<;oups
onna au beau milieu des matelots: et fit un effet
terrible. Trois autres coups, que nous leur tirâmes
immédiatement, mirent presque tout en pièces,
et leur emportèrent le gouvernail avec une pièce
de l'arrière , ce qui les mît dans un désordre. Pour
les achever, notre canonnier fit encore feu sut eux
de deux autres pièces qui les accordèrent si bien ,
que nous vîmes la chaloupe sur le poiat daller à
fond, et plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus j« fis d'abord armer la pinasse , que
nous avions tenue jusque-là tout près du vaisseau,
et je donnai ordre à nos gens d'empêcher nos en-
nemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils
pourraient, de revenir avec eux à bord dans le
moment; car nous voyions déjà les autres chaloupes
avancer sur nous avec rapidité.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois, parmi lesquels il y en avait un
sur le point de se noyer , que nous eûmes bien de
la peine à faire revenir à lui. Dès que nous les eû-
mes à bord, nous fîmes force de voiles pour ga-
gner la haute mer , et nous vîmes que, quand les
trois dernières chaloupes, avaient joint les deux
autres, elles avaient jugé à propos d'abandonner
la chasse.
Délivré d'un si grand danger , auquel je n'avais
pas le moindre lieu de m'attendre , je résolus de
changer de cours , et d'ôter par-là le moyen , à qui
que ce fût, de deviner où nous avions dessein d'al-
ler. Nous courûmes du côté de Test, hors de la
route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors , nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs
de toute cette entreprise qu'on avait faite contre
nous, et le Hollandais nous en découvrit tout le
mystère? Il nous dit que celui qui nous avait vendu
le vaisseau n'était qu'un scélérat qui s'en était em-
paré , après que le capitaine (dont il nous dit le
nom , sans que je m'en puisse souvenir à présent)
eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens.
Il avait été Îui-m4me de cet équipage-là, et s'était
échappé des mains des Barbares , s'étant jeté dans
un bois avec trois autres; et il avait été obligé de
s'y cacher quelque temps; ensuite il s'était sauvé
lui seul d'une manière miraculeuse, en abordant à
U..
la nage la cfealoupe d'an vaisseau hollandais qui re-
venait de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur
cette cote pour faire aiguade.
Quand il eut été ^quelque temps à Batavia (i), il
y arriva àenx tommes de ce vaisseau qui avaient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage:
ils avaient rapporté que le canonnier qui s'était en-
fui avec le navire l'avait vendu dans le port de Ben-
gale à une troupe de pirates , qui, s'étant mis à
croiser, avaient déjà pris un bâtiment anglais et
deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embarrassa
quoique nous en connussions toute la fausseté; nous
vîmes évidemment que , si nous étions tombés en-
tre les mains de cenx qui vetiai ent de nous donner
la chasse si chaudement, c'aurait été fait de nous.
En vain aurions-nous défendu notre innocence >
contre des gens si terriblement prévenus , qui au-
raient été nos accusateurs et en même temps nos
juges , et dont nous n'aurions dû attendre que tout
ce que la rage peut inspirer et faire exécuter à des
hommes qui ne sont pas maîtres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé que
le meilleur parti pour nous était celui de retourner
â Bengale , sans toucher à aucun port. Nous pou-
vions nous justifier là sans peine , en faisant voir où
nous ayons été quand le navire en question y était
entré , de qui nous l'avions et de quelle manière;
et si l'affaire avait éxé débattue devant les juges ,
nous étions sûr de n'être pas pendus sur-le-champ f
et dé recevoir ensuite notre sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais
je la rejetai, après y avoir songé plus mûrement;
puisque nous nous trouvions dn côté du détroit de
(1) Belle, grande et très-forte ville d'Asie, dans 111e de Java,
appartenant aux Hollandais. C'est-là cpie se tient le conseil-
général des Indes pour les Hollandais.
§W$ çonrirles plu*grandsdang&rs. Le bruit deno-
ire crime prétend» et 4e la naan,$fû$e réception qme
nous avions faite à w& agçes$ejws, devait avoir
donne l'alarme partoutA et noius4e»i0ii5 être guettés
en chemin par tous les ^aisgçanx anglais et hollan-
dais. D'ailJtanrs, notre.retour aurait eu tont l'air
d'une fuite, et il n'en fallait pa^s davantage pqur
nous condamner sur l'étiquette du sac. Je commu-
niquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait dé-
couvert la conspiration contre nous , et il ne les
trouva que trop solides.
Là-dessus nous résolûmes daller chercher la
côte de Tunquin (2), et de là celle de la Chine „
en poursuivant notre dessein denégocier, de vendre
quelque par notre vaisseau , et de nous en retour-
ner avec quelque vaisseau du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté? et
nous fîmes cours nord-nord-est, en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'était la
route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvénients»
À cette hauteur nous trouvâmes les vents plus cons-
tamment contraires, venant d'ordinaire de l'est5
nord-est, ce qui devait faire durer très-long-temps
notre voyage 5 et malheureusement nous étions
assez mal pour¥us de vivres. D'ailleurs, il y avait è
craindre que quelqujes-uns des vaisseaux dont les
chaloupes nous avaient attaqués , et qui étaient
destinés pour les mêmes endroits, n'entrassent dans
ces ports avant nous , ou que quelque autre navi-
re , informé de tout ce qui venait de se passer , ne
nous poursuivît av^c tçute l'opiniâtreté possible.
(1) Grande presqu'île des Indes. La langue des habitants es t
regardée comme la plus belle et la plus agréable de toutes celles
4e l'Orient.
(a) L'un des plus beaux et des plus considérables royaumes
de l'Asie.
J'avoue que j'étais dans une très-fàcheuse situa-
tion, et que je me croyais dans les circonstances
les plus désagréables où je me fusse trouvé. Je
n'avais jamais commis le moindre acte frauduleux,
bien loin de mériter le titre de voleur ou de pirate.
Toute ma mauvaise conduite , depuis ma jeunesse,
avait consisté à être mon propre ennemi, et c'était
la première fois de ma vie que j'avais couru risque
d'être traité comme un criminel du plus bas ordre.
Tétais parfaitement innocent; mais il ne m'était
pas possible de donner des preuves convaincantes
de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi embar-
rassé que moi, commença à me donner courage;
et me faisant une exacte description des différents
ports de cette côte , il me dit qu'il était d'avis de
chercher un asile dans la Cochinchine (i) ou dans
la baie de Tunquin d'où nous pouvions gagner Ma-
cao(2),ville qui avait autrefois appartenu aux
Portugais , et où il y avait encore un bon nombre
de familles européennes , et surtout des mission-
naires , qui y étaient venus dans l'intention de se
transporter dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution; et après
un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous avions
beaucoup souffert par la disette*des vivres, nous
découvrîmes la côte de la Cochinchine, et nous
primes le parti d'entrer dans une petite rivière, où
il y avait pourtant assez d'eau pour notre bâtiment,
résolus de nous informer , ou par terre , ou par le
moyen de notre pinasse , s'il y avait quelque vais-
seaux dans le ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière nous tira d'affaire fort
(i) Royaume maritime d'Asie, où l'on trouve de For, des
perles et de l'ivoire.
(2) Ville de la Chine, dans la profince de Canton.
heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin , ce-
pendant le lendemain matin nous y vîmes entrer
deux vaisseaux hollandais; et un autre sans cou-
leur , que nous prîmes pourtant pour hollandais
aussi, passa à deux lieues de nous, faisant cours
vers la côte de la Chine. L'après-dînée nous aper-
çûmes encore deux bâtiments anglais qui prenaient
la même route ;* ainsi nous étions bien heureux
d'être cachés dans cet asile dans le temps que nous
étions environnés de tous côtés par un si grand
nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise : le pays où nous étions entrés était habité par
les gens les plus barbares, qui étaient voleurs non-
seulement de naturel, mais encore de profession.
Dans le fond , nous n'avions rien à faire avec eux:
excepté le soin de faire quelques provisions , nous
ne souhaitions pas d'avoir avec eux le moindre
commerce. Néanmoins nous eûmes bien de h. peine
à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était distante que de
quelques lieues des]dernières bornes septentrionales
de tout le pays , et en côtoyant avec notre chalou-
pe , nous découvrîmes la pointe de tout le royaume
au nord-est, où s'ouvre la grande baie de Tunquin.
C'est en suivant les côtes çle cette manière que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous
étions environnés de tous côtés. Les habitans de
l'endroit où nous nous trouvions étaient précisé-
ment , comme je l'ai déjà dit , les plus barbares de
toute cette côte, n'ayant aucun commerce avec au-
cflh autre peuple , *5Sl ne vivant que de poisson ,
d'huile, et des vivres les plus grossiers. Une marque
évidente de leur barbarie excessive était l'abomi-
nable coutume qu'ils avaient de réduire en escla-
vage tous ceux qui avaient le malheur de faire nau-
frage sur leur territoire , et nous en vîmes bientôt
un échantillon de la manière suivante*
J'ai obsédé ci-dessna.que notre navire s'était fait
une voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il no»s
eut été possible de la découvrir. Quoiqu'elle eut
été bouchée d'une manière aussi peu, .attendue
qu'heureuse, dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises , cependant, n'ayant p*$ trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu , nous ré-
solûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pe-
sant , et de le mettre sur le côté pour le nottoyer ,
et pour trouver là voie d'eau , sll était possible.
Conformément à cette résolutiou, ayant mis d'un
seul côté les canons et tout ce qu'il y avait de plus
pesant dans le vaisseau, non s fîmes de notre mieux
pour le renverser, afin de pouvoir venir jusqu'à la
quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien remar-
qué de pareil, descendirent aussitôt vers le rivage,
et voyant le vaisseau renversé de ce côté-là, sans
apercevoir nos gens qui travaillaient dans les cha-
loupes et sur les échafaudages du côté qui leur était
opposé, il s'imaginèrent d'abord que le bâtiment
avait fait naufrage, et qu'en échouant il était tombé
sur le côté de cette manière.
Bans celte supposition , ils vinjent, environ
trois heures après, ramer vers nous avec dix ou
douze grandes barques ^ montées chacune de huit
hommes, résolus, séloiî toutes^ lçs apparences , de
piller le vaisseau, et de mener eaux de l'équipage
qu'ils trouveraient vers leur roi ou captfâioe , <èar
nous n'avons pu rien apprendre de la foçme de
leur gouvernement ; ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en
ee cas-là l'esclavage était une chose à laquelle «ous
devions nous attendre.
Eta»t avancés du çôté$u^vai$s£âU, ils se mirent
à ramer tout autour , et Us j#us découvrirent tra-
va^lamt de toutes,nosrfo^ea à, k quitte et au côté
du navire, pour le nettoyer , pour le bouç^r, et
pour lui domier te suif*
Au commencement, ils ne firent que nous con-
templer avec attention , sans qu'il bous fût possi-
ble de deviner leur dessein. Cependant, à tcmt ha-
sard, nous nous servîmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-ans 4e nos g>ensdans le vais-
seau , alla que de là ils donnassent des armes et
des munitions à ceux qui travaillaient, pour se dé~
fendre en cas <ie besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir 5 car, après
avoir consulté ensemble pendantun quart-d'heure,
et conclu qu'apparemment le vaisseau était échoué}
et que nous ne travaillions quepour le sauver, ou
pour nous sauver nous-mêmes par le moyen de
nos chaloupes, dans lesquelles ils nous voyaient
porter nos armes , ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand nom-
bre , commencèrent à s'effrayer 5 ils étaient dans
tme assez mauvaise posture pour se défendre, et
ils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils devaient
faire. Je commandai d'abord à ceux qui étaient sur
l'échafaudage de tâcher de se mettre dans le vais-
seau au plus vite , et à ceux qui étaient dans les
chaloupes, d?en faite le tour et d'y entrer aussi.
Pour nous qui étions à bord , nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Gependant , ni
ceux de l'échafaudage ni ceux des chaloupes me
purent exécuter nos ordres » parce qu'un moment
après ils avaient les Barbares sur les bras; déjà
deux dé leurs barques avaient abordé notre pinas-
se, et se saisissaient de nos gens comme leurs pri-
sonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main était un
Anglais, garçon aussi brave que robuste: il avait
un mousquet à là main; mais, au lieu de s'en ser-
vir , il le jeta dans la chaloupe, ce que je pris d'a-
bord pour «ne imprudence qui allait jusqu'à la
stupidité 5 mais il me désabusa bientôt, car il prit
le drôle qui l'avait saisi par les cheveux, et, l'ayant
tiré de sa barque dans la nôtre , il lui cogna la tête
contre un des bords de la chaloupe , d'une telle
force, qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le mo-
ment.
. En même temps un Hollandais , qui était à côté
de lui , ayant pris le mousquet parle canon , en fit
le moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa cinq ou
six des ennemis qui voulaient se jeter dans la cha-
loupe.
Ce n'en était pas assea pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetaient avec précipitation
dans la pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun
danger, et où il n'y avait que huit hommes pour
la défendre : mais un accident des plus burlesques
nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suiver et à gou-
dronner le dehors dn vaisseau , venait de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons , l'un
plein de poix bouillante et l'autre de poix-résine ,
d'huile, de suif , et d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avait encore dans la main
une grande cuiller de fer avec laquelle il fournis-
sait aux autres cette liqueur chaude, et voyant deux
de nos Cochinchinois entrer du côté où il était, il
les arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les
força de se jeter à la mer , mugissant comme deux
taureaux.
« C'est bien fait, Jean, s'écria là-dessus le char-
pentier -, ils trouvent la soupe bonne 5 donne-leur
en encoje une écueillée. » En même temps il court
de ce côté-là avec un de ces torchons qu'on attache
à un bâton pour laver le vaisseau , et , le trempant
dans la poix, il en jette une si grande quantité sur
ces voleurs /dans le temps que Jean , avec sa cuil-
ler , la leur prodiguait libéralement , qu'il n'y "eut
pas un seul homme dans les trois barques ennemies
qui ne fut misérablement grillé. L'effet en était
d'autant plus grand et plus prompt, qu« ces mal-
heureux étaient presque tout uusf et je puis dire
que, de mes jours , je nai entendu de cris plus af-
freux que ceux que poussèrent alors ces pauvres
Cochinchinoisr
C'est une chose digne de remarque , que , quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les peu-
ples du monde, cependant ces cris sont tout aussi
différents que leurs différents langages. Je né sau-
rais mieux nommer le son qui frappa pour lors nos
oreilles, qu'un hurlement, et je n'ai jamais rien
entendu qui en approchât davantage , que le bruit
affreux que firent les loups qui vinrent m'attaquer
autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir nou-
seulement parce-qu'elle nous délivra d'un danger
qui, sans cet expédient, aurait été très-grand^ mais
surtout parce qu'elle fut remportée sans répandre
de sang et sans tuer personne, excepté celui à qui
noire Anglais avait cassé la tète contre le bord de
la chaloupe. J'aurais été au désespoir de faire périr
ces malheureux, quoiqu'on défendant ma propre
vie, parce que je savais qu'ils n'avaient pas la moin-
dre notion de l'injustice qu'ils commettaient en
nous attaquant. Je sais que la chose , étant néces-
saire, aurait été juste , parce qu'il ne peut pas y
avoir de crime k se défendre ; mais je crois que la
vie a bien de l'amertume , quand on s'est vengé
en tuant son prochain,, et j'aimerais mieux souffrir
d'assez grandes insultes que .de faire périr mon
agresseur. Je pense même que tous ceux qui réflé-
chissent et qui connaissent le prix de l'humanité
sont de mon sentiment. J'en reviens à mon his-
toire. s -
Pendant cette bataille comique, nous avions ,
mon associé et moi, si bien empioy&les gens que
nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les carions étaient déjà remis dans leurs
S laces , et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
e nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait
faire feu sur les ennemis.
tier nous en délivrerait bien sans le secours du
canon; j'ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre ehaudronnée de poix. Mais
heureusement nous n'en eûmes que faire 5 les pau-
vres diables étaient si mécontents de leur premier
assaut, qu'ils n'avaient garde d'en tenter un second;
d'ailleurs, ceux qui étaient les plus éloignés de
nous, voyant le vaisseau redressé et à flot, commen-
çaient apparemment à sentir leur méprise, et par
conséquent ils ne trouvaient pas à ppopos de pous-
ser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une
manière divertissante; et ayant porté à bord, quel-
ques jours auparavant, seize bons cochons gras,
du riz , des racines et du pain, nous résolûmes de
remettre en mer à quelque prix que ce fût, per-
suadés que, le jour d'après, nous nous trouverions
environnés d'un si grand nombre de Cochinchinois^
que nos chaudrons auraient de la peine à fournir à
tous leurs besoins.
Le même soir donc nous portâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau, et le lendemain matin
nous fûmes en état de feire voile. Nous trouvâmes
bon néanmoins de nom tenir à l'ancre à quelque
distance, ne craignant pas les ennemis, parce que
nous étions en banne postnre pour les attendre.
lie jour suivant, ayant achevé tout ce que nous
avions à faire à bord, et voyant que nos voies d'e^u
étaient parfaitement bouchées, mm mîmes à la
voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer dans la
baie de Tunquin, pour savoir ce qu'étaient deve-
nus les vaisseaux hollandais qui y avaienj; été; mais
nous y avions vïjl entrer plusieurs bâtiments depuis
peu, et par conséquent nous n'osâmes pas nQitf j
hasarder. N«*ns fîme* dm® cou«& 4b coté dm Mwà-
*êt9 vecs llle Forœ€8a(j0>a$anjt$i gmndpew 4e
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpen-
(1) Grande île de la mer chmofeç;
rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollandais,
qu'un vaisseau marchand européen voguant dans
la Méditerranée, a peur de rencontrer un vaisseau
de guerre algérien.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux îles Manilles ou aux îles
Philippines, afin d'être hors de route des vaisseaux
européens, et ensuite nous tournâmes vers le nord
jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-deuxième
degré trois minutes de latitude, et de cette manière
nous arrivâmes à File Formosa. Nous y mîmes à
l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres
provisions; nous en fûmes fournis abondamment
par le peuple, qui nous fit voir beaucoup d'intégrité
dans tout le commerce que nous fîmes avec lui.
Peut-être ces bonnes manières et cette probité
sont-elles dues au Christianisme qui a été autrefois
planté dans cette île par des missionnaires hollan-
dais. Ce qui confirme une remarque que j'ai tou-
jours faite, touchant la religion chrétienne, partout
où elle est reçue, qu'elle y produise des effets
sanctifiants ou non , elle civilise les nations, ou du
moins réforme leurs manières.
De là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord,, en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes -, de cette manière nous passâmes par-
devant tous les ports où les vaisseaux européens
sont accoutumés de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains. Il est sûr, si ce malheur nous était arrivé,
surtout dans ce pays-là, nous étions perdus, et j'en
avais tellement peur en mon particulier que j'anc-
rais mieux aimé me trouver entre les griffes de
l'Inquisition.
Etant parvenus alors à la latitude de trente-trois
degré», nous résolûmes d'entrer dans le premier
port que nous trouverions, et pour cet effet nous
avançâmes du côté du rivage. Nous n'en étions
qu'à deux lieues, quand une barque vint à notre
rencontre avec un vieux pilote portugais, qui,
voyant que notre vaisseau était européen, venait
pour nous offrir ses services. Cette offre nous fit
plaisir, et nous le prîmes à bord. Sur qnoi, sans
nous demander où nous lavions envie, d'aller, il
renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mener
où nous le trouvions bonv et je proposai au bon
vieillard de nous conduire au golfe deNanquin(i),
qui est dans la partie la plus septentrionale de la
côte de la Chine. Il nous répondit qu'il connaissait
fort bien ce golfe, mais'qu'il était fort curieux de
savoir ce que nous voulions y faire.
Je lui disque nous avions envie d'y vendre notre
cargaison, et d'acheter à la place des porcelaines,
des toiles peintes, des soies crues et des soies tra-
vaillées, etc. Il nous répondit qu'à ce compte le
meilleur port pour nous aurait été celui de Macao,
où nous aurions pu nous défaire de notre opium
très-avantageusement, et acheter des denrées de
la Chine à aussi bon marché qu'à Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote qui
était fort circonstancié, nous lui dîmes que nous
n'étions pas seulement marchands, mais encore
voyageurs ; que noire but était d'aller voir la grande
ville de Pékin (2) et la cour du fameux monarque
de la Chine. — « Vous feriez donc fort bien , ré-
pondit-il , d'aller vers Ningpo, d'où , par la rivière
qui se jette là dans la mer, vous pouvez gagner en
peu d'Heures le grand canal. » Ce canal, qui est
partout navigable, passe parle cœur de tout le vaste
empire chinois, croise toutes les rivières, et tra-
verse plusieurs collines, par le moyen de portes et
(1) Fapaeuse Tille de la Chine, qui selon les Chinois, sur-
passe toutes les villes du monde en beauté et en grandeur.
(2) Grande et fameuse ville d'Asie, capitale de la Chine, et
résidence ordinaire de l'empereur. Elle a vingt villes dans son
district.
d'échelles, et s'avance jusqu'à Pékin, parcourant
une étendue de deux cent soixante-douze lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais, lui
répondis-je; niais ce n'est pas cela dont il s'agit-y
nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à Nanquin, d'où nous puissions
ensuite aller facilement à la cour du roi de k
Chine. » Il me dit qu'il Je pourrait faire fort aisé-
ment, et que, depuis peu, un vaisseau hollandais
avait pris précisément la même route. Cette circon-
stance n'était guère propre à me plaire, et j'aurais
autant aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il ne
fût pas venu dans une figure trop effrayante, que
des vaisseaux hollandais, qui, négociant dans ces
pays, sont beaucoup plus gros et mieux équipés
que n'était le nôtre.
Le vieillard, me trouvant consterné au seul nom
d'un vaisseau hollandais, me dit que nous ne devions
pas être alarmés de ce qu'il venait de nous dire,
puisque les Hollandais n'étaient point en guerre
avec notre nation. — « Il est vrai, lui répondis- je %
mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là
nous traiteraient dans un pays où ils sont hors de la
justice. — Il n'y a rien à craindre, repartit-il; vous
n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement
leurs affaires. »
Si, à ce discours, tout mon sang ne me monta
pas au visage, c'est apparemment parce que la
nature avait ménagé quelque obstruction dans
quelque vaisseau pour en arrêter le cours. J'étais
dans un si grand désordre, qu'il n'était pas possible
que notre Portugais ne s'en aperçût.
« Monsieur, me dit*il, il semble que mon dis-
cours vous fasse de la peine 5 vous irez où vous le
trouverez à propos, et soyez sûr que je vous rendrai
tous les services dont je suis capable. — Il est vrai,
seigneur portugais, lui répondis-je; je suis dans
une assez grande irrésolution touchant la route
qu'il faudra prendre, parce que vous venez de
parler de pirates; je souhaite qu'il n'y en ait point
dans ces mers-ci. Nous ne sommes guère en état de
leur faire tête; vous voyez que notre navire n'est
pas des plus gros, et que l'équipage en est assez
faible. »
— « Vous pouvez dormir en repos là-dessus, me
dit-il *, aucun pirate n'a paru dans ces mers depuis
quinze ans, excepté un seul qu'on a vu il y a envi-
ron un mois dans la baie de Siam, mais il est sûr
qu'il a tiré du côté du sud -, d'ailleurs ce n'est point
un vaisseau fort considérable et propre à ce métier»
C'est un vaisseau marchand avec lequel l'équipage
s'est enfui après la mort du capitaine, qui a été tué
dans l'île de Sumatra. »
— « Comment, dis-je, faisant semblant de ne rien
savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils tué leur
propre capitaine ? — Je ne peux pas dire, répondit-
il , qu'ils Font massacré eux-mêmes ; mais comme
dans la suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau,
il y a beaucoup d'apparence qu'ils Pont trahi, et
qu'ils l'ont livré à la cruauté des Indiens.—A ce
compte-là, dis-je, ils ont autant mérité la mort,
que s'ils l'avaient massacré de leurs propres mains.
— Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi se-
ront-ils punis selon leur mérite , s'ils sont rencon-
trés par les Anglais ou par les Hollandais; car ils
sont tous convenus ensemble de ne leur point don-
ner de quartier s'ils tombent entre leurs mains. »
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvaient
espérer de rencontrer ce pirate , puisqu'il n'était
plus dans ces mers. On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans la rivière
de Cambodia^ et qu'il y a été découvert par quel-
ques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se ren-
dant martre du vaisseau. H est certain encore çie
quelques marchands anglais et hollandais, qui se
trouvaient alors dans la même rivière, ont été *ur
le poiiït de le prendre. Si leurs premières chalou-
pes, continua«t-il, avaient été secondées comme il
faut par les autres, il aurait été pris indubitable-
ment; mais ne voyant qne deux chaloupes à portée^
il fit feu dessus et les mit hors d'état avant que les
autres fussent à portée; il gagna ensuite la haute
mer, et il ne fut pas possible aux chaloupes de
continuer à le poursuivre. Mais on a une descri-
ption si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra
sans peine partout où on le trouvera, et Ton a
résolu unanimement de faire pendre à la grande
vergue le capitaine et l'équipage, si jamais on peut
s'en rendre maître.
« Comment, dis-je , ils les exécuteront sans au-
cune formalité? Ils commenceront par les faire
pendre, et ensuite ils leur feront leur procès? —
Bon, monsieur, me répondit-il; de quelle formalité
votriez-vôus qu'on se serve avec de pareils scélérats?
Il suffit de les jeter dans la mer pour s'épargner la
peine de les pendre ; ces coquins -là n'auront que
ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait pas
quitter notre bord> et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : « Voilà justement la raison
pourquoi je veux que vous nous meniez à Nankin,
et non pas à Macao, ou à quelque autre port fré-
quenté par les Anglais et par les Hollandais. Sachez
que ces capitaines dont vous venez de parler, sont
des insolents et desr étourdis, qui ne savent pas ce
que c'est que la justice, et qui ne se conduisent ni
selon la loi divine, ni selon la loi naturelle. Us sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meur*
triers, sous prétexte de punir des voleurs, puis-
qu'ils veulent laire exécuter des gens faussement
accusés, et pour les traiter en criminels sans se
donner la peine de les examiner et d'entendre leur
défense. Dieu me fera la grâce peut-être de vivre assez
long-temps pour en rencontrer quelques-uns dans
des endwiks où Ton pourra âew apprendre de
quelle manière il faut administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
vaisseau oinl se trouvait était justement celui qu'ils
avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une manière
aussi lâche que mal conduite. Je lui contai en détail
comment nous avions acheté notre navire de cer-
tains Hollandais, et comment nous avions appris
dans la suite que c'étaient des coquins qui s'étaient
enfuis avec le vaisseau, après que leur capitaine
avait été assassiné par les Indiens de Sumatra; mais
je l'assurai que de dire que cet équipage s'était mis
à pirater, c'était débiter une fable inventée à plai-
sir; que nos ennemis auraient sagement fait de
creuser cette affaire , avant de nous attaquer, et
qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous
avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne pas
vouloir aller du côté du nord ; il nous conseilla de
vendre notre navire dans la Chine, et d'en, acheter
ou d'en bâtir un autre. « Vous n'en trouverez pas
tin si bon que le vôtre , ajouta-t-il; mais il vous
sera aisé d'en avoir un capable de vous ramener à
Bengale avec vos gens et.aveô vos marchandises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouver un
bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y avait à Nankin des gens
de reste; qui seraient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque chinoise suffirait pour m'en
retourner, et qu'il me trouverait sans peine des
gens qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient
l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
sera indubitablement reconnu , et par conséquent *
si je prends les mesures que vous me conseillez,
je puis jeter par-là d'honnêtes gens dans un ter-
rible péri!, et être la cause de leur mort. Il suffira
à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour qu'ils
se mettent dans l'esprit 4qu'Ms ont trouvé aiÉfi§l#es
PAGE 219.

Peu de temps après, élanl arrivés à son château , nous l'y trou-
vâmes qui dînait clans une petite cour devant sa por'e.
[Page 209».
criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid des
gens qui n'ont jamais songe à les offenser. »
« Je sais le moyen dé prévenir cet inconvénient,
me répondit le bon vieillard ; je connais les com-
mandements de tous ces vaisseaux, et je les verrai
quand ils passeront par ici; je ne maâ^raerai pas
de leur faire connaître leur erreur , et 3e leur dire
que, quoiqu'il soit vrai que le premier équipage
s'en est allé avec le navire, à est faux pourtant qu'il
s'en soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je
leur apprendrai surtout,, que ©eux qu'ils ont atta-
qués dans la baie de Siam, ne sont pas les mêmes
gens ; mais que ce sont d'honnêtes marchands .qui
ont acheté le vaisseau de quelques scélérats , qu'ils
en croyaient les propriétaires. Je suis persuadé que
du moins ils s'en fieront assez à moi pour agir ,
avec plus de précaution qu'ils n'avaient d'abord
projeté. »
— « Eh bien, lui dis-je , si vous les rencontrez ,
voulez-vous bien vous acquitter d'une commission
que je vous donnerai pour eux?
— « Oui-dà , me répondit-il, pourvu que vous
me la donniez par écrit , afin qu'ils voient claire-
ment qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pas
forgée de mon chef. » Là-dessus je me mis à écrire,
et après avoir détaillé toute l'histoire de l'attaque
des chaloupes que j'avais été obligé de soutenir ,
et développé la fausseté des raisons qui les avaient
portés* à me faire cette insulte, dans le dessein de
me traiter avec toute l'inhumanité possible, je finis
en les assurant que si j'avais le bonheur de les re-
connaître jamais en Angleterre, je les en paierais
avec usure, à moins que les lois de la patrie n'eus-
sent perdu toute autorité pendant mon absence.
Notre vieux pilote lut et relut cet écrit £ diffé-
rentes reprises et me demanda si j'étàisprêt à soute-
nir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je sou-
tiendrais tant jju'il me resterait \xu sou de bien , et
que j'étais très-sûr de trouver une occasion de faire
TOME II, 12
repentît ce^messieurs de la prédpkatfon de leur
cruel dessein. Mais je n'eus point occasion d'envo-
yer le Portugais avec cettie lettre; car il ne nous
quitta point, comme on le verra dans la suite.
Pendant ces conrefsatibns^ nolis avancions ton-
jours du «côté de Nankin, et après ffefee jours de
navigation , nrous mîmes à l'ancre au sud-ouest du
grand golfe, on par hasard nous apprîmes que detrx
vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous en
conclûmes qu'en continuant notre route, nous tom-
berions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté sur ce terfibleinconvénient
avec mon associé , qui était aussi embarrassé que
moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il fallait pren-
dre, je m'adressai au vieux pilote, pour lui deman-
der s'il n'y avait pas prés de là quelque baie ou quel-
que rade, où nous pussions entrer , pour notre
commerce particulier avec les Chinois, sans être
en danger. Il me dit que , si je voulais aller du
côté du sud, l'espace d'environ quarante - deux
lieues , j'y trouverais un petit port nommé Quitta
chang, où les missionnnaires débarquaient d'ordi-
naire en venant de Macao, pour aller prêcher dans
la Chine la religion chrétienne , et où jamais les
vaisseaux européens n'entraient. Qu'étant là je
pourrais prendre des mesures pour le reste du vo*
yage: que, dans le fond, ce n'était pas un endroit
fréquenté par les marchands, excepté dans certains
temps de l'année qu'il y avait un« foire où lesmar-
chauds Japonnais venaient se pourvoir àen denréfc*
de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cotfrs TeTs ceçert,
dont peut-être j'orthographie mal le nom. Je Pa-
vais écrit avec ceux de plusieurs autres endroits
dans un*pètit mémoire que l'eau a gâté malheureu-
sement par un accident ; je me souvfen^ fcrrt bie&
que les Chinois et les Japonnais donnaient à ce pe-
tit port un nom tout différent de celui que lui doti-
naît notre pilote portugais , et qu'il le prononçait
Quineh&ng.
Le jour aprèsxjue nous nous fumes fixés à cette
résolution , nous levâmes l'ancre, n'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de l'eau* fraîche et
des provisions, comme des racines, thé, riz,
quelques oiseaux, etc. Les gens du pays nous en
avaient apporté en abondance, pour notre argent,
d'une manière fort civile et fort intègre.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port : nous
y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi , quand je me sentis sur terre, j'étais
plein de reconnaissance envers le ciel , et je réso-
lus , aussi bien que mon associé , de ne jamais
mettre le pied dans ce malheureux navire, s'il nous
était possible de nous défaire de nos marchandises,
quand même ce serait d'une manière peu avanta-
geuse»
Je ne saurais m'empêeher de remarquer ici que
de toutes les conditions de la vie il n'y en a au-
cune qui rende un homme si parfaitement miséra-
ble qu'une crainte continuelle. L'Ecriture Sainte
nous dit avec beaucoup de raison que , a la peur
sert de piège à l'homme. » C'est une mort perpé-
tuelle , et elle accable tellement l'esprit, qu'il est
inaccessible au moindre soulagement ; elle étouffe
n©s esprits animaux , et abat toute cette vigueur
naturelle qui nous soutient dans des afflictions
d'une autre nature.
Mon imagination, qui en était saisie d'une ma-
nière affreuse, ne manquait pas de me représenter
le danger bien plus grand qu'il.n'était réellement;
elle me dépeignait les capitaines anglais et hollan-
daiscomme des gens absolument incapables d'en*
tendre raison , et de distinguer entre des scélérats
et d'honnêtes gens , entre une fable inventée pour
les tromper 5 entre l'histoire véritable et suivie de
nos voyages et de nos projets. Rien n'était plus
facile pour nous, Sans le fond , que de faire voir
clairement à toute personne un peu sensée que nous
n'étions rien moins que des pirates. L'opium et les
autres marchandises que nous avions à bord prou-
vaient clairement que nous avions été à Bengale ^
et les Hollandais qui, à ce qu'on disait, avaient les
noms de tous ceux de l'autre équipage , devaient
remarquer du premier coup-d'oeil que nous étions
un mélange d'Anglais , de Portugais et d'Indiens ,
parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hollan-
dais. En voilà plus qu'il ne me fallait pour con-
vaincre le premier capitaine qui nous aurait ren-
contrés de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, celte passion aussi aveugle qu'inu-
tile , nous remplit le cerveau de trop de vapeurs
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côté •, nous savions que les gens de mer
Anglais et Hollandais, et particulièrement les der-
niers , étaient si animés au seul nom de pirates qui
s'étaient échappés de leurs mains , en ruinant une
partie des chaloupes qu'on avait envoyées pour
les prendre, que nous étions persuadés qu'ils ne
voudraient pas seulement nous entendre parler, et
qu'ils prendraient pour une preuve convaincante
de notre crime prétendu la figure du vaisseau qu'ils
connaissaient parfaitement bien, et notre fuite de
la rivière de Gambodia. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que , si j'étais dans
leur cas , j'agirais tout de même , et que je taille-
rais tout l'équipage en pièces , sans daigtier écou-
ter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquiétu-
des , mon associé et* moi, nous n'avions pas pu fer-
mer l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes
verges : une nuit entre autres , songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avait abordés, je fus dans
une telle fureur, que , croyant assommer un ma-
telot ennemi ? je donnai un coup de poing contre
un pilier de mon lit d'une telle force, que je m'é-
crasai les jointures, ce qui me fit courir risque de
perdre deux de mes doigts. Une chose qui me con-
firma encore davantage dans l'idée que nous se-
rions maltraités par les Hollandais , si nous étions
dans leur propre pouvoir , c'est ce que j'avais en-
tendu dire des cruautés qu'ils avaient fait essuyer
à mes compatriotes à Amboine (i) , en leur don-
nant la torture avec toute l'inhumanité possible:
je craignais qu'en faisant souffrir les douleurs les
plus cruelles à quelques-uns de nos gens , ils ne
leur fissent confesser des crimes dont ils n'étaient
pas coupables, et ne nous punissent comme pirates
avec quelque apparence de justice. La charge de
notre vaisseau pouvait leur fournir un puissant
motif pour prendre des mesures si inhumaines, puis»
qu'elle valait cinq, mille livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs,
nous fûmes agités sans relâche par de pareilles ré-
flexions , sans considérer seulement que les capi-
taines de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de
telles exécutions. Il est certain que, si nous nous
étions rendes à quelqu'un d'entre eux, et s'il avait
été assez hardi pour nous donner la torture , ou
pour nous mettre à mort, il en aurait été puni ri-
goureusement en sa patrie. Mais cette vérité n'était
pas fort consolante pour nous : un homme qu'on
massacre ne tire pas de grands avantages du sup-
plice qu'on fera subir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particu-
larités de ma vie passée. Après avoir passé qua-
rante ans dans des travaux et des dangers conti-
nuels , je m'étais vu dans le port vers lequel tous
les hommes tendent, une opulente tranquillité ; et
j'avais été aasez malheureux pour me plonger de
nouveau, par mon propre choix , dans des inquié
(t) Ile et ville d'Asie aux Moluques, dans les Indes orientales.
ludes plus grandes que celles dont je m'étais tiré
d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi, qui, pendant ma jeunesse , m'étais échappé
de tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse ,
exposé par mon génie aventurier , à perdre la vie
sur une potence, pour un crime pour lequel je
n'avais jamais eu le moindre penchant, bien loin
d'en être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à
ces considérations chagrinantes; je me mettais dans
l'esprit que , si je tombais dans ce malheur que je
craignais si fort, je devais considérer ce désastre
comme un effet de la Providence, qui, malgré mon
innocence par rapport au cas présent, pouvait me
punir pour d'autres crimes , et que j'étais obligé
de m'y soumettre avec humilité de la même ma-
nière que si elle avait trouvé à propos de me châ-
tier par un naufrage , ou par quelque autre mal-
heur qui eût du rapport avec ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité
par ma crainte à prendre des résolutions vigoureu-
ses ; je ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la
dernière goutte de mon sang , plutôt de me lais-
ser prendre par des gens capables de me massa-
crer de s an g-froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je en
moi-même, d'être pris par des sauvages et de leur
servir de nourriture, que de tomber entre les mains
de ces gens, qui peut-être seront ingénieux dans
leur cruauté, et qui ne me feront mourir qu'après
m'avoir déchiré par la tourture la plus violente»
Quand j'ai été aux mains avec les anthropophages,
c'était toujours dans le dessein de me battre jusqu'à
mon dernier soupir; par quelle raison serais-je
plus lâche quand il s'agit d'éviter un malheiar plus
terrible?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination , j'étais dans une-e*pèce de
Jfièvre et dans une agitation, comme si j étais réel-
brillaient, et le sang m& bouillonnait dans les vei-
nes : je résolvais alors, fermement, si j'étais obligé
d'en venir là , de ne jamais demander quartier ,
et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je ne
pourrais plus résister , afin de laisser à mes persé-
cuteurs si peu de butin, qu'ils n'auraient garde de
s en venter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes, pen-
dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fumes charmés, quand nous nous vîmes à terre. À
cette occasion, mon associé me raconta que la nuit
auparavant il avait rêvé qu'il avait un grand fardeau
sur les épaules, et qu'il le devait porter au haut
d'une colline; mais que le pilote portugais l'avait
levé de dessus son dos,et qu'en même temps, un lieu
d'une colline , il n'avait trouvé qu'un terrain uni et
agréable. Ce songe là était plus significatif que les
rêves ne le sont d'ordinaire : nous étions véritable-
ment comme des gens qu'on venait de décharger
d'un pesant fardeau.
Dès que nous fumes à terre, notre vieux pilote ,
qui avait conçu beaucoup d'amitié pour nous, nous
trouva un. logement et un magasin , qui dans le
fond ne faisaient ensemble que le même bâtiment.
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse; le tout fait de cannes et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées bambous
dans les Indes. Cette palissade nous servait beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la
Subtilité des voleurs , dont il y a une assez grande
quantité dans ce .pays-là. D'ailfclirs le magistrat du
lieu nous accorda , pour plus grande sûreté, une
sentinelle qui faisait la garde devant notre npia&asin,
Miec une espèce de,demi-pique à la main. Nous en
étions quittes, en dQ»AWt à cette santwaelle un
pfu de riz et uaepe&te |>ièce d'&r^gent, ce qui ne
iponteit tout ensemble qu'à la valeur de trois softs
par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
Iiarlé était finie : cependant il y avait encore dans
a rivière trois ou quatre jonques chinoises, avec
deux bâtimens japonais , chargés de denrées qu'ils
avaient achetées dans la Chine , et ils n'avaient pas
fait voile jusqu'alors, parce que les marchands
étaient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote,
cefut de nous faire faire connaissance avec trois
missionnaires qui s'étaient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai
qu'ils avaient fait de leurs prosélytes une assez
plaisante sorte de chrétiens; mais c'était là leur
affaire , et non pas la nôtre. Parmi ces messieurs il
y avait un prêtre français, fort joli homme , de
bonne humeur, d'une conversation fort aisée : il
s'appelait le Père Simon, et ses manières étaient
bien éloignées de la gravité de ses deux compa-
gnons , qui étaient, l'un Portugais , et l'autre
Génois. Ils étaient d'une grande austérité , et sem-
blaient prendre extrêmement à cœur l'ouvrage pour
lequel on les avait envoyés , occupés continuelle-
ment à s'insinuer dans l'esprit des habitants , et à
trouver moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec
ces religieux, et d'apprendre par-là leur manière
de prêcher l'évangile aux païens. Il est certain que
ce qu'ils apptlaient la conversion des Chinois était
fort éloigné de mériter un titre si magnifique; tout
le christianisme de ces pauvres gens ne consiste
guère qu'à savoir prononcer le nom de Jésus- Christ,
à dire quelques prières adressées à la Vierge et à
son fils, dans un, langage qui leur est inconnu, et
a faire le signe de là croix. Cette crasse ignorance
de ces prétendus convertis n'empêche pas les mis-
sionnaires de croire fermement que ces gens iront
tout droit en paradis, et qu'ils sont eux-mêmes|ïes
glorieux instruments du salut de leui s prosélytes.
C'est dans l'espérance d'un succès si merveilleux
qu'ils hasardent de grands voyages, qu'ils subissent
le triste sort de faire un long séjour parmi ces bar-
bares, et qu'ils s'exposent à une mort accompagnée
des tourments les plus cruels. Pour moi, quelque
mauvaise opinion que j'aie de leur manière de con-
vertir les païens , je croirais pourtant manquer de
charité si je n'avaispas une haute idée du zèle qui
les porte à entreprendre un pareil ouvrage au mi-
lieu de mille dangers, et sans la moindre vue d'à»
intérêt temporel.
Le religieux français, nommé le P. Simcn^ avait
ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand
empereur de la Chine, et il n'était dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon, qui devait
venir de Macao pour faire ce voyage avec lui. Je
ne le rencontrais jamais qu'il ne me pressai, d'aller
avec eux, en m'assurant qu'il me montrerait tout
ce qu'il y a de grand et de beau dans ce fameux
empire, et surtout la plus grande ville de l'univers,
une ville, selon lui, que Londres et Paris, mis
ensemble , ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande, extrême-
ment peuplée , mais, comme je regarde ces sortes
de choses d'un autre œil que ces gens qui se jettent
d'abord à corps perdu dans l'admiration, je dirai
dans la suite quelle est mon opinion sur cette célè-
bre ville de Pékin. Je reviens au P. Simon. .
Un jour que nous dînions ensemble , et que nous
étions tous de fort bonne humeur, je lui fis voir
quelque penchant à l'accompagner dans son voyage,
et il nous pressa fort,, mon associé et moi, de
prendre cette résolution.
it D'où vient donc, Père Simon, lui répondit mon
associé , que vons souhanez si fort notre compa-
gnie ? Vonrsairez que nous sommes hérétiques; et
par conséquent vous ne sauriez nous fréquenter ni
trouver le moindre plaisir dans notre commerce.—
Bon ! répondit-il, vous pouvez devenir catholiques
avec le temps; mon occupation ici était de convertir
12..
les païens : que sait-on si je ne réussirai pas à vous
convertir aussi ?— Oui-dà !jmon Père, lui dis-je:
ainsi donc, gare les sermons pendant tout le che-
min J— N'ayez pas peur, répliqua-t-il, notre religion
n'est pas incompatible avec la politesse : d'ailleurs,
dans un pays si éloigné, nous nous regardons com-
me compatriotes , quoique vous soyez Anglais et
moi Français : pourquoi ne pourrions-nous pas nous
considérer comme chrétiens, quoique vous soyez
huguenots , et moi catholique? Quoi qu'il en soit,
ajouta-t-il, nous sommes tous honnêtes gens, et
sur ce pied-là nous pouvons parler ensemble sans
embarrasser nos conversations de disputes sur la
religion. »
La fin de son discours me parut fort sensée , et
me rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel
je m'étais séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du P.Simon
n'approchait pas de celui de mon jeune prêtre. Il
est vrai que, dans ses manières, il n'avait rien qui
déshonoiât sa profession; mais on ne lui remar-
quait par ce fonds de zèle, cette piété exacte, ni
cette affection pour le christianisme, qui éclataient
si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses sollicitations,
il ne nous était pas possible de nous y laisser aller
sitôt; il fallait premièrement disposer dé notre vais-
seau et de nos marchandises, ce qui était assez
difficile dans un endroit où il y avait si peu de com-
merce. Un jour même je fus tenté de faire voile
pour la rivière de Kilam, et de monter jusqu'à la
ville de Nankin; mais j'en fus détourné par un coup
inattendu de la Providence, qui semblait commen-
cer à s'intéresser en nos affaires. J'en conclus que je
pouvais espérer de revenir un jour dans ma patrie
quoique je n'eusse pas la moindre idée des moyen*
dont je pouvais me servir pour l'entreprendre. Il
me suffisait, pour me promettre cette satisfaction?
de remarquer que quelque lueur de la bonté divine
se répandît sur nos entreprises. Voici ce que c'était.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar-
chand japonais , pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium, et le paya fort bien et sur le-champ , partie
en or, que nous prenions selon le poids, partie en
petites pièces monnoyées du coin de son pays , et
partie en lingot d'argent de dix onces à peu près.
Pendant que nous faisions ce négoce avec loi? il
me vint dans l'esprit que ce même marchand pour-
rait bien encore nous acheter notre vaisseau , et
j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la pro-
position. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules \
mais il nous revint voir quelques jours après , ame-
nant avec lui un des missionnaires , pour lui servir
d'interprète, et pour nous communiquer la propo-
sition qu'il avait à nous faire. Il nous dit qu'il nous
avait payé une grande quantité de marchandises
avant que d'avoir la pensée de nous acheter notre
Yaisseau, et qu'il ne lui restait pas assez d'argent
Eour nous en donner le prix; que si je voulais y
isser les matelots , il le louerait pour un voyage du
Japon (1); que là il le chargerait de nouveau pour
les Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'a-
près le retour il l'achèterait. Non-seulement je
prêtai l'oreille à cette proposition , mais mon hu-
meur aventurière me mit encore dans l'esprit d'être
moi-même de la partie > de m'en aller aux iles Phi-
lippines , et de là vers la nier du Sud. Là-dessus , je
demandai au marchand s'il avait envie de louer le
vaisseau jusqu'aux îles Philippines , et de le
décharger là. ^ me ditque la chose n'était pas pos-
sible , mais qu'il le déchargerait dans le Japon
quand il serait de retour avec âa cargaison. J'y
aurais consenti, si^M?n associé , plus,sage que n>oi,
DE R0B1NS0N. %5g
{â>Grand pays dan» la ^arliçla plus,owotale d'Ame, avec
litre d'einpire. Jédo en est la capitale.
ne m'en avait pas détourné , en me représentant les
dangers de la mer, l'humeur perfide et traîtresse
des Japonais, et celle des Espagnols des îles Philip-
pines , plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire , avant de
conclure notre marché avec les Japonais , c'était
de demander au capitaine et à l'équipage s'ils avaient
envi d'entreprendre cette course. Dans le temps
qne nous y étions occupés, je reçus une visite du
jeune homme que mon neveu m'avait donné pour
compagnon de voyage. Il me dit que cette course
promettait des avantages très-considérables, et me
conseillait fort de l'entreprendre -, mais que , si je
n'en avais pals envie , il me priait de le placer dans
le vaisseau comme marchand, ou en telle autre
qualité que je le jugerais à propos 5 que , s'il me
trouvait encore en vie à son retour en Angleterre,
il me rendrait un compte exact de son gain , et que
je ne lui donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui}
mais , voyant le qrand avantage où ce parti devait
conduire naturellement, et le connaissant pour un
jeune homme aussi propre à y réussir que qui que
ce fût, j'avais du penchant à lui accorder sa deman-
de. Je lui dis pourtant que je voulais consulter mon
associé sur sa proposition , et que je lui donnerais
une réponse positive le lendemain.
Mon associé , à qui j'en parlai d'abord, s'y accor-
da très généreusement; il me dit que je savais bien
que nous regardions tous deux notre navire com-
me acheté sous de mauvais auspices , et que nous
n'avions pas envie de nous y embarquer 'r que nous
ferions bien de le céder au jeune homme, à condi-
tion que, si nouslë revoyions en Angleterre, il nous
donnerait la moitié des profits*de ses voyages, et
qu'il garderait l'autre îàoitié pour lui.
Je n'avais garde d'être jnqpis généreux que mon
associé, qui n'étant pas , comme moi, intéressé
dans la fortune de mon co * «wi de voyage, n'é-
tait porté par aucun motf particulier à lui faire du
bien,* et voyant que tout l'équipage était résolu de
faire cette nouvelle caravane, nous donnâmes à mon
jeune homme la moitié du vaisseau en propriété, en
tirant de lui une promesse écrite qu'il nous rendrait
compte de la moitié des profits du voyage.
Lfr marchand japonais , à ce que nous avons ap-
pris dans la suite, se montra un parfait hon-
nête homme. Il protégea mon jeune homme dans le
Japon, et lui obtint la permission de venir à terre ,
qui a été rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup
de ponctualité, et l'envoya aux îles Philippines ,
chargé des marchandises du Japon et de la Chine ,
avec un super*-cargo du pays , qui , trafiquant là
avec les Espagnols., revint avec des marchandises
de l'Europe et avec une grande quantité d'épiceries.
Le jeune homme fut parfai tement bien payé de tous
ses voyages ; et n'ayant poinS envie de se défaire
du vaisseau, il le chargea de marchandises pour
son propre compte , lesquelles il vendit d'une ma»
nière avantageuse aux Espagnols dans les îles Ma-
nilles. Par le moyen des amis qu'il s'y fit il y eut le
bonheur de faire déclarer son navire libre, et fut
loué par le gouverneur pour aller à Acapulco (i) ,
sur la côte du Mexique (2), arec la permission de
débarquer là , d'aller à la ville du Mexique (3) , et
d'entrer dans un vaisseau espagnol avec tout son
monde pour s'en retourner en Eurppe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès 5 il ven-
dit son vaisseau à Acapulco; et ayant obtenu la per-
mission d'aller par terre jusqu'à Protobello (4), il y
trouva lé moyen de passer , avec tout ce qu'il avait
(1) Ville du Mexique dont la rade peut contenir cent vais-
seaux. C'est la relâche du galion des Philippines.
(S) Grand pays de l'Amérique, soumis aux Espagnols, conquis
par le fameux Cortez. Il abonde en minesd'or et d'argent f etc.
{3) Cipiule da.Mexique.
(4) Ville de l'Amérique septentrionale*
gagné dans la Jamaïque (1) , d'où il retourna en
Angleterre huit ans après , avec des richesses im-
menses. J'en dirai davantage dans son lieu. Il est
temps d'en venir à mes propres affaires.
Le vaisseau étant près de mettre en mer, nous
commençâmes à songer a récompenser les deux
hommes qui nous avaient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant a temps de la cons-
piration qu'on avait faite contre nous dans la
rivière de Cambodia. Nous savions du reste, dans
le fond, que ce n'était pas pour l'amour de nous
qu'ils nous avaient donné un avis si important, et
qu'ils nous avaient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Ils nous croyaient réeUement pi-
rates , et cependant ils nous découvrirent un des-
sein qu'ils avaient toutes les raisons imaginables de
croire parfaitement juste , uniquement dans la vue
d'écumer la mer avec nous et d avoir part au butin.
Néanmoins ils nous avaient réellement sauvés d'un
danger extrême , et je leur avais- promis de leur en
témoigner ma reconnaissance. Je commençai d'a-
bord par leur faire payer les gages qui, selon eux,
leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient
quittés pour nous suivre; c'est-à-dire, dix-»euf
mois à l'Anglais, et sept au Hollandais. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme en ©r;
dont ils furent très-contents, et je fis l'Anglais
canon nier du vaisseau à la place du nôtre, qui
était devenu second contre-maître et boursier : je
donnai au Hollandais l'emploi du bosseman. Ils se
crurent par-là parfaitement bien récompensés, et
ils rendirent de très-grands services dans le vais-
seau, éiant gens de courage et fort eatendus4ans
la marine.
Pour nous, jdous restâmes à terre dans la CWiae,
et si je m'étaiserm loin de ma,patrie à Beupgale, où
&' (t) Grande île de l'Amérique septeatrigHrale , décoarerte fa*
Christophe Colomb. La terre y est d'une extrême fertilité.
pour mon argent, il m'était facile de retourner
chez moi, que ne devais-je pas penser alors , que
j'étais de plus de mille lieues plus éloigné de
l'Angleterre , sans savoir le moindre moyen d'y
retourner?
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est que, dans quelques mois de là, il
devait y avoir une autre foire dans la ville où nous
étions, et que nous aurions l'occasion de nous
fournir de toutes sortes de denrées du pays, sans
compter que peut-être y trouverions-nous quelque
jonque chinoise ou quelque bâtiment de Tunquin
pour nous ramener avec tout ce qui nous apparte-
nait. Charmé de cette nouvelle, je pris la résolu-
tion d'y attendre cette occasion; et comme j'étais
sûr qu'on n'en voulait point à nos personnes , qui
ne pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
nous pouvions espérer même de trouver la quelque
vaisseau anglais ou hollandais qui voudrait bien
nous mener dans quelque autre endroit xles Indes
plus proche de notre patrie.
En attendant nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu, en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, long de dix journées, pour aller voir Nan-
kin 5 c'est une ville qui mérite bien la peine d'être
vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce que
j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement; toutes les rues en sont tirées au
cordeau et se croisent les unes les autres, ce qui
en augmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre f leur gouvernement,
leur religion, leur magnificence, à ce qu'on vmt
de plus remarquable dans l'Europe , je dois avouer
que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler, bien
loin d'en mériter les pompeuses descriptions que
certaines relations nous en donnent.
Si mous admirons la grandeur des Chinois> leurs
richesses, leurs cérémonies pompeuses , leur com-
merce , leurs forces, ce n'est pas parce que ces
choses sont admirables en elles-mêmes, mais parce
<j«e Tidée que nous avons des gens qui habitent
certte partie du monde, ne nous permet pas de
nous attendre à rien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtiments, en
comparaison des magnifiques palais qu'on admire
dans l'Europe? Qu'est-ce que leur commerce à
proportion de celui de l'Angleterre , de la Hollande,
de la France et de l'Espagne ? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres , pour la magnificence , la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports , où se trouve un petit nombre de jonques et
d'autres vils bâtiments, avec nos flottes marchan-
des et nos armées navales. On peut dire même,
avec vérité , qu'il y a plus de commerce dans notre
seule ville de Londres que dans tout ce vaste em-
pire, et qu'un seul vaisseau de guerre du premier
rang, anglais, hollandais ou français, est capable
de faire tête à toutes leurs forces de mer, et même
de les abîmer, encore un coup, il n'y a que l'idée
que nous avons de la barbarie des peuples de ce
pays qui nous représente d'une manière si avanta-
geuse tout ce qu'on rencontre de plus remarqua-
ble dans la Chine, tout nous y parut surprenant,
parce que nous ne nous attendions à |îen qui fût
capable de donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué
à leurs armées. Quand ils mettraient deux millions
de soldats ensemble, une puissance si formidable
en apparence ne ferait que ruiner le p^ys, et Se
réduire à périr faute de vivres. S'il s*agîssait d'as-
siéger une ville forte, comme il s'en trouve quan-
tité en Flandre, ou de se battre en bataille rangée,
une seule ligne de cuirassiers allemands ou de gen-
darmes français renverserait toute la cavalerie chi-
noise. Un million de leurs fantassins ne viendrait
pas à bout d'un seul corps de notre infanterie 9
placé à ne pouvoir pas être environné de tous cô-
tés. Je crois même pouvoir dire, sans gasconnade,
que trente mille fantassins allemands ou anglais ,
et dix mille cavaliers français, abîmeraient toutes
les forces de la Chine. Il en est de même de lart
d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a pas
une ville fortifiée dans toute la Chine qui soutînt
pendant un mois, les efforts d'une armée euro*-
péenne; toutes les armées chinoises attaqueraient
en vain une place forte comme Dunkerque, pourvu
qu'elle ne f£ft pas réduite à se rendre par la fami-
ne. Ils ont des armes à feu, il est vrai; mais elles
sont grossières, et sont sujettes à prendre un rat9
comme on dit ; ils ont de la poudre à canon, mais
elle est sans force. Ils sont sans discipline, igno-
rants dans l'exercice et dans la manière de se ran-
ger en bataille , ne sachant ce que c'est que d'atta-
quer avec ordre et de faire la retraite sans confusion.
Toutes ces vérités, dont je subtrès convaincu, me
font rire de tout mon cœur, quand j'entends ra-
conter de si belles choses de ces fameux Chinois *
qui, dans le fond , ne sont que d'ignorants et de
vils esclaves, sujets à un gouvernement despoti-
que , proportionné à leur génie et à leurs incli-
nations. #
Si ce bel empire n'était pas si éloigné delaMos-
covie (1) , et si les Moscovites eux-mêmes n'étaient
des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien
ne serait plus aisé, pour un empereur de Moseo-
vie , qUe de le conquérir en une seule campagne 5
et si le czar Pierre, qui est^ à ce qu'on dit, un jeune
prince de grande espérance, et qui commence à se
rendre formidable dans le monde, avait poussé ses
(i) Ce vaste empire, appelé aujourd'hui Russie ,- se divise eu
trente-cinq gouvernements} il esj situé, partie en Europe et par-
tie en Asie. Depuis l'époque ou cet ouvrage a été écrit, c'est-
à-dire en 1719, la Russie s'est encore accrue et civilisée d'une
manière sensible.
desseins ambitieux de ce côté-là , au lien de les
tourner du côté des belliqueux Suédois , il aurait
été peut-être, à l'heure qu'il est , empereur de la
Chine, au lieu qu'il a été battu à Nerva par l'in-
trépide Charles (1) quoique les Moscovites fussent
six contre un. *
Ou a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois et de leurs progrès dans les sciences. Us
ont des globes , des sphères et quelques faibles
notions de mathématiques : mais si vous creusez
un peu avant dans leur habilité, vousen voyez d'a-
bord le faible *, ils ne connaissent Tien dans les
mouvements des corps célestes, et leur ignorance
va jusqu'à un tel degré de ridicule, que lorsque le
soleil est éclipsé , ils s'imaginent qu'il est attaqué
par un grand dragon qui veut le dévorer, et ils
font un bruit terrible en frappant sur des tambours
et sur des timbales pour faire peur au monstre et
pour le détourner de sa proie (2).
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire , je ne m'attacherai dé-
sormais qu'aux avantures de ma vie errante , sans
parler des villes que j'ai vues , ni des vastes déserts
que j'ai traversés , qu'autant qu'il le faudra pour
répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de remar-
quable dans mes courses. •
Etant de retour à Nankin , j'étais, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine , puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avais grande envie de voir la ville de
Pékin et de me rendre aux importunkés du père
Simon- Son compagnon était arrivé deJMbcao, le
temps de son départ était fixé , et par cwséqjueat
il fallait prendre ma résolution. Je m'en rapportai
(1) Charles XII, jpoi de Suède, l'undes pi y s grands <3api-
taines, mais dont la bravoure était voisine de la léiirâé.
(2) Pour connaître les changements qui se sont opéris4ans les
sciences et les mœurs ehezlesCUriBwvl estfcoade lire 4e Voyage
de lord Mackensie en Chine.
entièrement à mon associé , qui à la fin se détour-
na , et nous préparâmes tout pour le voyage. Nous
trouvâmes une heureuse occasion de faire ce voyage
d'une manière sûre et commode, en obtenant d'un
mandarin la permission de voyager en sa compagnie
et comme ses domestiques. Ces mandarins sont
comme une espèce de vice-rois ou gouverneurs de
provinces, qui font une grosse figure et qui sont
extrêmement respectés par les peuples , auxquels
en récompense, ils sont fort à charge,.puisqu'ils
sont défrayés par le chemin , avec toute leur suite,
avec tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne manquèrent pas dans
le voyage , parce que les Chinois étaient obligés
de nous les fournir gratis; ce qui était fort commode
pour nous, quoique nous n'y profitassions de rien.
Nous étions forcés à les payer au prix courant, et
l'intendant ou maître-d'hôtel du mandarin venait
nous en demander le paiement avec beaucoup de
régularité. Ainsi la permission que le seigneur nous
avait donnée de voyager à sa suite était très-com-
mode pour nous sans qu'elle doive passer pour une
grande faveur. Il y gagnait beaucoup au contraire 5
car il gavait une trentraine de gens qui le suivaient'
de cette manière, et qui lui payaient tout ce que le
peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin. Le pays que nous traversâ-
mes est à la vérité extrêmement peuplé, quoique
assez mal cultivé. L'économie de ces gens est
fort peu de chose , et leur manière de vivre miséra-
ble , comparée à la nôtre. Il est vrai que ces mal-
heureux , dont on vante tant l'industrie, ne sen-
tent pas leur misère, et se croient assez heureux,
parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur
dont jouissent les sujets chez les nations bien po-
licées de notre Europe. L'orgueil des Chinois est
extraordinaire, et n'est surpassé qritepar leurpaur
vreté, à laquelle il* mettent le comble. À monavis,
les sauvages de l'Amérique sont plus heureux que
ces gens-ci. Us n'ont rien , mais ils ne désirent
rien; au lieu que les Chinois sont superbes et inso-
lents au milieu de leur gueuserîe. Il n'est pas pos-
sible d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque
surtout dans leurs habits, dans leurs bâtiments ,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a
de plus ridicule , dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations.
J'avoue que , dans la suite , j'ai voyagé avec plus
d'agrément dans les affreux déserts de la grande
Tartarie, que je ne faisais dans la Chine, malgré
la bonté des chemins, qui y sont parfaitement bien
entretenus. Rien ne me choquait davantage que de
S&68 LIS AVENTURES
milieu de la misère et la plus grossière ignorance,
que ceux qui n'en jugent que superficiellement
traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs ma-
nières me rebutassent au suprême degré, je ne
laissais pas de m'en divertir avec le Père[Sîmon, Un
jour, en approchant du. château prétendu d'une
espèce de geniilhommfe campagnard , nous eûmes
d'abord l'honneur d'être en compagnie du maître
pendant une grande demMieue. Son équîjitge était
xmDon-Quichotisme (1) parfait, un vrai mélange
de pompe et de pauvreté; l'habillement de ce Don-
Chinois aurait convenu à merveille à un Trivelin
(2) ou à un Jean-Potage. C'était une toile" des In-
des richement brodée de graisse 5 on'y voyait bril-
ler tout l'ornement nécessaire pour le rendre ri-
dicule; de grandes machines pendantes, des falba-
las, etc. "'
Cette robe magnifique couvrait une veste de taf-
fetas noir, aussi grasse que celle d'un boucher ,
(i) Don-Quicholte est le héros d'an roman espagnol, à qui les
lectures de chevalerie avaient tourné la -l&e , et qui no voyait
partout que châteaux et chevaliers.
(2) Nom de certains personnages dans des pièces bouffones.
preuve convaincante que celui qui la portait était
d'un insigne malpropreté.
Son cheval était une noble copie du fameux
Rossinante (i). Il était vieux, maigre , et à moitié
mort de faim : on en achèterait un meilleur en An-
gleterre, pour ia somme â'une gui née et demie;
aussi n'aurait-il pas pris la peine de marcher, si
deux esclaves qui suivaient le chevalier à pied ,
armés de bons fouets, n'avait donné courage à
cette haridelle. Il avait encore un fouet à la main
•même, qui ne lui était pas inutile, et il travail-
du côté de la tête et des épaules du noble ani-
mal , dans le temps que ses palefreniers exerçaient
leurs forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe , il était encore accom-
pagné de dix ou douze esclaves; on peut juger de
la magnificence de leur liviée parla description que
j'ai faite de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il
Venait de la ville jpour aller se promener à sa terre/
qui était à peu près à une demi-lieue de nous.
Nous marchâmes au petit pas, pour jouir plus
long-temps de la brillante figure de ce chevalier;
mais enfin il prit les devants, parce que nous trou-
vâmes à propos de nous arrêter à un village pour
nous y rafraîchir. Peu de temps après, étant arrivés
à son château, nous ^y trouvâmes qui dînait 'dans
une petite cour devant sa porte. C'était par un pur
orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux yeux
des passants, et l'on nous dit que plus nous le re-.
garderions et plus nous flatterions sa vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
-palmier-nain, sous lequel, pour se défendre enco-
re mieux des rayons du soleil, il avait fait placer
un grand parasol, qui ne représentait pas mal mi
dais, et par conséquent qui contribuait beaucoup à
rendre ce spectacle pompeux. Il était renversé dans
un grand fauteuil, qui avait de la peine à contenir
(i) Nom du cheval de Don Quicholtei
le volume de sa grosse corpulence , et il était servi
par deux esclaves femelles, qui apportaient les plats.
U y en avait encore deux autres du même sexe , qui
s'acquittaient d'un emploi que peu de gentilshommes
européens voudraient exiger de leurs domestiques.
L'une lui mettait la soupe dans la bouchs avec une
cuiller, pendant que l'autre tenait l'assiette , et ra-
massait les bribes qui tombaient de la barbe et de
la veste de taffetas de la seigneurie. Son excellence
croyait au dessous de lui de se servir de ses propres
mains, dont nos rois font usage dans de ParejjH|
occasions , plutôt que de se laisser approcher pff
les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette ,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginait que
nous étions extasiés d'admiration, dans le temps
que nous le regardions d'un œil de pitié et de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage : le seul Père
Simon s'arrêta la encore quelques moments curieux
de voir de près les mets dont ce gentilhomme se
bourrait la bedaine avec tant d'ostentation. Il nous
rapporta quïl y avait goûté, *et que c'était des ra-
goûts dont un dogue anglais voudrait à peine apai-
ser sa faim. C'était un plat de riz bouHli dans lequel
il y avait une grosse gousse d'ail et un petit sachet
rempli de poivre vert, et d'une autre plante qui
ressemble à du gingembre, qui»a l'odeur du musc
et le goût de moutarde; tout cela était étuvé a^ec
une petite pièce de mouton fort maigre : voilà tcmt
le dîner que cet animal offrait en spectacle aux
passants , dans le temps qu'outre les quatre servan-
tes , on voyait encore à une certaine distance de
la table , quatre ou cinq esclaves mâles, tout prêts
à exécutar les ordres de son excellence. Si leur ta-
il est certain qu'ils n'élaièntpas trop bien nourris*
Pour not^e mandarin, il faut avouer qu'il y avait
pkrs de réalisé dans la magnificence dont il faisait
parade ; il était respecté comme un roi, et toujours
tellement entouré de ses gentilshommes et de ses
officiers, queje ne pus 'jamais le voir qu'à une cer-
taine distance.
Il est vrai que, dans tout son équipage , il n'y*
avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que
nos chevaux de sommes : mais ils étaient si bien
cachés de couvertures et de harnois, qu'il ne me
fut pas possible de remarquer s'ils étaient gras ou
maigres. Tout ce qu'on voyait, c'était les pieds et
la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avaient si fort agité, je fis gaîment tout ce voyage/
et ce qni augmenta ma belle humeur, c'est que je
l'achevai saurs essuyer la moindre catastrophe , ex-
cepté qu'an passage d'une petite rivière mon cheval
tomba et me jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'é-
tait pas fort profonde; mais je ne laissai pas de me
mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête-, ce qui
gâta absolument le petit livre dans lequel j'avais
écrit le nomdes peuples dont je voulais me souvenir*
Nous arrivâmes à la fia à Pékin. Je n'avais d'au-
tre domestique que le valet que mon neveu mV
vait donné et qui était fort bon garçon. Toute la
suite de mon associé consistait aussi dans un seul
garçon qui était notre compatriote. Nous avions
encore avec nous le vieux pilote portugais , qui
avairenvie de voir la cour chinoise , et que nous
défrayâmes pendant le voyage , pour nous eu servir
en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la
langue du pays , parlait bon français, et même il
saYait assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce b<m vieillard nous fut d'une grande utilité ,
et il nous doana mille marques de son affection
pour nous. Apeiae avions nous passé une semaine
à Pékin , qu'il nous vint parler eu riant de tout sou
cœur. « Ah ! seigneur anglais, me dit-il, j'ai la
meilleure nouvelle du monde à vous donner. » Je
lui Tépondis que , dans ce pays-là , je ne m'atten-
dais pas à des nouvelles fort bonnes ni fort mau-
vaises. « Je vous assure , reprit-il.,, .qu'elle est fort
bonne pour vous, quoiqu'elle soit Men mauvaise
pour moi. Vous m'avez-défrayédanâun voyage de
vingt-cinq journées , et vous me laisserez retourner
tout seul, sans vaisseau, sans cheval et sans argent.
Pour faire court, il nous dit qu'il y avait dans
la ville une grande caravane de marchands mos-
covites et polonais } qu'ils se préparaient à retour-
ner chez eux par la grande Russie, qu'ils avaient
résolu de partir dans cinq ou six semaines de la ,
et qu'il ne doutait point que nous ne nous servis-
sions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans
mon âme, et m'empêcha pendant quelques mo-
ments de répondre au bon vieillard. Enfin, étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment
il savait ce qu'il venait de rapporter , et s'il en était
bien sûr. « Très-sûr, me répondit-il. J'ai rencon-
tré dans la rue , ce matin , une de mes* vieilles con -
naissances : c'est un Arménien qui#st venu,d'As-
tracan (1) dans le dessein de s'en aller à Tunquin,
où je l'ai vu autrefois; mais ayant changé de sen-
timent, il veut aller avec dette caravane jusqu'à
Moscou (2), et de là il a envie de descendre le Volga
(3), pour retourner à Àstracan. —J'en suis charmé,
lui dis-je 5 mais-je vous prie de ne vous point affli-
ger d'une choie que je regarde comme un grand
bonheur pour moju Si vous vous en retournez tout
seul à Macao, ce sera votre propre faute. »
({) Ville Usés-commerçante, capitale âe la Mes«:<me asiatique.
(2) Capitale de la Moscovie.'
ft) Grand fleuve donUe cours est de 4001, d'Allemagne.
PAGE 272,

Je me relevai d'abord avec précipitation, et je me saisis
de mon épée. [Page 285).

H accepta le thc , une pïère de damas et une seule petite
ptèce d'or marquée du coin du Japon. (Pages Q,,

PAGE 273.

Je leur demandai ensuite si, en contractant ces infâmes liaisons,
ïh étaient déjà mariés ou non? 'Page HV.
Là-dessus je consulCai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venait de nous donner, et je lui deman-
dai sf ce parti l'accommoderait. lime dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon 5 qu'il avait si bien
établi ses affaires à Bengale, et laissé ses effets en
si bonnes mains , que s'il pouvait mettre ce qu'il
venait de gagner dans ce second voyage , en soies
de la Chine , crues et travaillées , il se ferait un
plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourrait re-
tourner aisément à Bengale avec les vaisseaux de
la compagnie. ~'
Etant demeurés d'accord là-dessus, nous réso-
lûmes de prendre le vieux pilote avec nous , s'il
voulait , et de le défrayer jusqu'à Moscou , ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de
lui donner quelque autre récompense , nous n'au-
rions pas mérité par-là de passer pour géaéreux.
Il nous avait rendu des services considérables ,
non-seulement sur mer, mais encore à terre, où
il s'était intéressé dans nos affaires avec toute l'af-
fection imaginable. Le seul plaisir qu'il nous avait
fait en nous amenant le marchand japonais nous
avait valu un profit àm plusieurs centaines de li-
vres sterling. Ainsi, lui faire du bien n'était que
lui rendre justice. Nous résolûmes donc de lui faire
présent d'une petite somme en or monnoyé, mon-
tant à peu près à la valeur de soixante-quinze li-
vres sterling , et de le défrayer lui et son cheval ,
s'il voulait nous accompagner : nous le souhaitions
de tout notre coeur , parce qu'il pouvait nous être
très-nécessaire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes fënjrpôuAui communiquer notre
résolution. Je IttLâis qu'il s'était plaint delà néces-
sité de s'en retourner tout seul*, mais que j'étais
d'avis qu'il me s'en retournât point du tout} que
nous avions résolu d'aller en Europe avec la cara-
vane V-etde le prendre avec nous, s'il avait envie
de nous suivre. Le boû homme1 secoua la tête à
cette proposition; il nous dit'que* ce voyage était
SOMB lu l3
bien long, qu'il n'avait point d'argent pour en sou-
tenir les frais , ni pour subsister dans l'endroit où
nous le mènerions. Je lui répondis que je le cro-
yais bien , et que c'était pour cela même que nous
avions résolu de faire quelque cbose pour lui, afin
de lui faire connaître que nous étions sensibles aux
services qu'il nous avait rendus , et que sa compa-
gnie nous était agréable. Là-dessus je l'informai
du présent quenous avions dessein de lui faire, et je
lui dis que , par rapport aux frais du voyage, nous
l'en déchargerions entièrement, et que nous le
conduirions à nos dépens pu en Moscovîe ou en
Angleterre , selon qu'il le trouverait bon, à con-
dition seulement que, s'il mettait l'argent que nous
lui donnerions en marchandises , il les transporte-
ra* t à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, répondit qu'il nous suivrait bu bout du monde
si nous voulions; et là? dessus nous préparâmes tout
pour le voyage 9 ce qui nous coûta plus de temps
que nous n'avions d'abord cru. Heureusement la
même chose arriva aux autres marchands de la ca-
ravane , qui au lieu d'être prêts en cinq ou six se*
maincs, eurent besoin de plus de quatre mois avant
que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vilux style,
que nous sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux
pilote avaient été foire un tour ensemble vers U
petit port où nous étions entrés , pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions fessées,
et , dans cet intervalle , j'allai avec un marchand
chinois que j'avais conau â Natftin , acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas *
avec "environ #eux cents autres pièces d'étoffes de
soie , parmi lesquelles il y en avait qui étaient ra-
yées d*or , tïtie asses grande quantité de soies crues,
et d'autres denrées du pays. Tout cela était ctéjî
arrivé à Pékin avant le retour de inou associé, et
<et achat nous coûtait la somme de trots mille cinq
cents livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises, jointes aune assez grande quantité de
thé et de belles toiles peintes , il nous fallait dix-
huit chameaux , outre ceux qui devaient nous por-
ter : nous avions deux chevaux de main , et trois
pour porter nos p?ovisions ; de manière que notre
équipage consistait en vingl-six, tant chameaux
que chevaux.
La caravane était grande; elle était composée ,
si je m'en souviens bien, d'à peu près trois cents
bêtes de charge, et d'environ cent Vingt hommes
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment; car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes , celles-ci le sont
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pour-
tant si dangereux que les autres, ni si cruels quand
ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes:
mais les Moscovites faisaient le plus grand nom-
bre. Il y avait du moins soixante habitants de la
ville de Moscou ^ parmi lesquels il Se trouvait
quelques Livoniens -, et, ce qui nous faisait grand
plaisir , cinq Ecossais, gens riches et très-versés
dans les affaires qui regardent le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée,
nos guidas, qui étaient au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous lés passagers ,
excepté les valets , pour tenir un grand conseil ,
selon la coutume de toutes les caravanes du pays»
Dans cette assemblée, chacun dqgna une petite
somme pour en faire une bourse commune, afin du
payer le fourrage et d'autres choses dont on pou-
vait journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage ; on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander en cas que nous
fussions attaqués, et tous ces règlements ne se fi*
rent pas sans autorité, mais par un consentement
unanime de tous les voyageurs qui étaient toji#
également intéressés dans le bien commun de la
caravane.
La route % de ce côté-là , traverse un pays extrê-
mement peuplé : il y a surtout un grand nombre
de potiers habiles qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases si estimés dans tout le monde. Au
milieu delà marche, notre vieux Portugais, qui
avait toujours quelque chose à dire pour nous di-
vertir , vint me joindre , fcn me promettant de me
faire voir la plus grande curiosité de.toute la Chine,
qui me convaincrait, malgré tout le mal que je di-
sais tous les jours de ce pays9 qu'on y voyait ce
qu'il était impossible de voir dans tout le reste de
l'univers. Après s'êtie long-temps laissé tirer l'o-
reille pour s'expliquer plus clairement, il me dit
que c'était une maison de campagne toute faite de
terre de Chine. « A d'autres, lui dis je, la chose
est aisé à comprendre: toutes les briques qu'on fait
dans ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est
pas un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, ré-
pondit-il , de terre de Chine, de véritable porce-
laine. — Ctla se peut , répîiquai-je : de qu'elle
grandeur est*elle, cette maison-là? Si nous pou-
vons l'emporter avec nous dans une boîte , sur un
chameau, nous l'achèterons Volontiers , si l'on
veut s'en défaire. — Sur un chameau? repartit
le^ieux pilote en levant les mains vers Je ciel;
c'est une maison où demeure une famille de trente
personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aîler^poir cette merveille, et voici ce qne
c'était. Tout le bâtiment était de charpente et de
plâtre; mats le plâtre était réellement de cette
même terre dont on fait la porcelaine. Le'dehors,
qui était exposé à la chaleur du soleil, était ver-
nissé , d'une blancheur éclatante , peint défigures
bleues, comme les grands vases qui viennent de ce
pays-là, et aussi dur que si le tout avait été cuit
au four. En dedans, toutes les murailles étaient
composées de carreaux durcis au four et peints à
peu près de la même grandeur que ceux qu'on
trouve en Angleterre et en Hollande , et ils étaient
tous de la plus belle porcelaine qu'on puisse voir;
la peinture en était charmante; variée par diffé-
rentes couleurs mêlées d'or : plusieurs de ces car-
reaux ne faisaient qu'une même figure , mais ils
étaient joints ensemble par du mortier de la même
terre avec tant d'art, qu'il était difficile de ne les
pas»prendre pour une seule et même pièce. Les
pavés étaient de la même matière , et aussi durs que
les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs^ pro-
vinces d'Angleterre, surtout en Lincolnshire,
Nottingbamshire et Leicestershire; cependant ils
n'étaient ni peints , ni durcis au four , excepté dans
.quelques cabinets ^ où ils étaient de ces mêmes pe-
tits carreaux qui couvraient les murailles. Les ca-
ves, en un mot, toute la maison était faite delà
même terre ; et le toit était couvert de carreaux de
porcelaine d'un noir fort lustré et brillant.
C'était, à la lettre , une maison de porcelaine;
et si je n'avais pââ été en marche , j'étais homme à
m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner tou-
tes les particularités. On me dit que , dans le jar-
din , il y avait des viviers dont le fond et les côtés
étaient couverts de la même sorte de carreaux , et
que, dans les allées, il y avait de statues de porce»
laine parfaitement belle.
On ferait une grande injustice aux Ghinois , si
on n'avouait pas qu'ils excellent dans ces sortes d ou-
vrages ; mais il est sûr en même temps qu'ils excel-
lent dans les contes borgnes qu'ils débitent sur
leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des cho-
ses si peu vraisemblables, que je ne veux pas.me
donner la peine de les rapporter. JJen donnerai
pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré, qu'un
de leurs artisans avait fait tout un vaisseau de por-
celaine , avec tous ses agrès, mâts , voiles , corda-
ges , et que ce navire fragile était assez grand pour
contenir cinquante personnes. Pour rendre laehose
plus touchante , ils n'avaient qu'à ajouter qu'on
avait fait le voyage du Japon avec ce vaisseau; j'y
aurais ajoute foi tout de même qu'au reste \ car?
révérence parler, je crois fort qu'ils en ont menti
bien serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux
heures après que la caravane était déjà passée : ce
qui porta celui qui me commandait ce jour-là à me
condamner à une amende de trois seheliugs à peu
près , et il me dit que , si la chose m'était arrivée
à trois journées même au-delà de la Muraille (1) ,
au lieu que nous étions à trois journées en-deçà,
il m'en aurait coûté quatre fois autant, et que j'aurais
été obligé d'en demander pardon ,« le premier jour
de conseil général. le promis d'être désormais plus
exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'or-
dre de ne se pas éloigner les uns des autres est
d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a îaitc pour servir de boulevard aux
Chinois , contre les irruptions des TartareSi C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense ; cette
muraille va même sans aucune nécessité par-dessus
des montagnes et des rochers qui sont impratica-
bles d'eux-mêmes , et beaucoup plus difficiles, à
forcer que 4â muraille même dans les autres
endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'é-
tendue , à ce qu'on prétend $ mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans les
défours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la
muraille, et a vingt quatre pieds de hauteur et au-
tant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passait par une des
portes de cette espèce de fortification , je pouvais
examiner ce monument si fameux pendant une
(t) Voyez éi-après la description.
bonne heure, sans pécher\contee nos règlements:
j'eus le loisir , par conséquent , dé le contempler
de tous côtés , autant que pouvait porter ma vue.
Notre^uide chinois, qui nous en avait parlé comme
d'un des prodiges de 1 univers, marqua beaucoup
de curiosité pour savoir mon opinion. Je lui dhquo
c était la meilleure chose du monde contre les Tar-
tares. Il n'y entendit point de malice, et prit cette
expression pdur un compliment fWt gracieux; mais
notre vieux pilote "n'était pas si sitnpte. « // y a du
caméléon (i) dans vos discours , me dit-il.—Da ca-
méléon? lui répondis-je \ qu'entendez vous par-là?
— Je veux dire ,\ reprit-il, que le discours que
venez de tenir au guide paraît blanc quand on le
considère d'ici, et noir quand on le considère de
là : que c'est un cpmpliment d'une manière et une
satire d'une autre. Vous dites que cette muraille
est bonne contre les Tartares : vous me dites par-
là , à moi, qu'elle n'est bonne que contre les Tar-
tares seuls. Le seigneur chinois vous entend à sa
manière , et il est content \ et moi je vous entends
à la mienne , je suis content aussi. —Mais ai je
grand toit, dans vottre sens? lui dis-je , croyez-
vous que cette belle muraille soutiendrait les atta-
ques d'une bonne artillerie et de bons ingénieurs?
N'y ferait-elle pas en dix jours de temps une brè-
che assez grande* pour y entrer en bataille rangée,
ou bien ne la ferait-elle pas sauter en 1 air avec ses
fondements, d'une manière à faire douter qu'il y
eût jamais eu une muraille dans cet endroit ? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dit au pilote , et je lui permis 4e les en ins-
truire quatre ou cinq jours après, étant alors à
peu près hors de leurs frontières , et sur le point
(i) Le caméléon est un animal qui, prend la couleur des ob-
jets sur lesquels il marche. De là , on dit agir , parler en camé-
léon , c'esJUà^Uce *e conformer au langage et aux actions de
ceux avec qui on vit.
i» nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent
informés de l'opinion qtie javais de Iemr belle mu-
mile , ils furent ? muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avaient encore à faire avec nous , et
nous fûmes quittes de toutes ces bejles histoires
touchant la grandeur et 1# puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien appelé la
muraille de la Chine, semblable à peu près à celle
que tas Romains ont faite autrefois «dans la Nor-
tnumberland contre les invasions des Pietés (1).
Nous commençâmes à trouver le pays assez mal
peuplé; on peut dire même que les habitants y sont
en quelque sorte emprisonnés dans les places fortes,
parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine, de peur
de devenir la ptoie des Tartares qui volent sur les
grands chemins à main armée, et à qui les habi-
tants ne pourraient résiste£en rase campagne.
^ Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyantes troupes entières de
Tartares rôder autour de npiis. Us approchaient
assez de nous pour que je pusse les examiner à
mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
par des faquins aussi misérables que Tétaient ceux
qui s'offraient,à mesyeux ; ce n'était que des ban-
* des confuses sans or^re, sans disciple, et presque
sans armes.
Leurs chevaux sont maigees, et à moitié morts
de ^ faim ,#mal dressés; en un mot ils ne sont bons
à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce que je viens
de dire, le premier jour aprè*s avoir passé la mu-
raille. Celui qui nous commandait alors nous per-
mit , au nombre de seize, daller à la chasse de
certains moutons sauvages, qui sont assurément
les plus vifs et les plus alertes/de toute leur espèce*
Us courent avec une vitesse étonnante ; mais ils se
l (1) Ancien peuple de la Grande-Bretagne.
fatiguent aîsément; et quand on en voit, oft. est
sûr de ne les pas courir en vain : ils paraissent
d'ordinaire une quarante à la fois; et comme de
véritables moutons, ils se suivent toujours les uns
les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nogs ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
était (faller à la chasse des moutons, comme nous,
ou s'ils cherchaient quelque proie^ c'est ce que
j'ignore ; mais dés qu'ils nous découvrirent, un
d'entre eux se mit à sonner d'une espèce de* cor ,
dont le son était affreux. Nous supposâmes tous que
c'était pour donner le signal à taurs amis de venir
à eux, et cette supposition ne se trouva pas fausse;
car en moins d'un demi-quart d'heure nous vîmes
une autre troupe tout ausii forte paraître à un demi-
mille de nous.
Heureusement il y avait parmi nôu§ un marchand
écossais habitant de Moscou, qui dès qu'il entendit
le cor, nous dit qu'il n'y avait autre chose à faire que
de charger brusquement cette canaille sans aucun
df lai, et nous rangeant tous sur une même ligne ,
il nous demanda si nous étions prêts à donner.
Gomme il vit. que nous étions résolus de le suivie,
il se mit à notre tête et s'en fut droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard,
ne se mettant point du tout en peine dç se ranger
dans quelque ordre -, mais dès qu'ils nous virent
avancer , il nous lâchèrent une volée de leurs flè-
ches, dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé 5 mais ils
avaient tiré d'une trop grande distance] leurs,flè-
ches tombèrent justement devant nous , et si nous
avions été plus près d'une vingtaine de verges ,
plusieurs de nous auraient été tués, ou dtt moins
blessés.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fus-
sions assez éloignés de cette canaille , nous fîmes
feu sur eux, et nous leur envoyâmes des balles de
i3..
plomb pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes
notre décharge au grand galop, pour tomber sur
nos ennemis le sabre à la main , selon les ordres
de notre courageux écossais. Ce n'était qu'un mar-
chand, mais il se conduisit dans cette occasion avec
tant de bravoure et avec une valeur si tranquille,
qu'il paraissait être fait pour les exploits militaires.
Dès qne nous fumés à portée de ces misérables,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la mousta-
che, et immédiatement après f nous mimes flam-
berge au vent; mais nous aurions pu nous* épargner
cette peine, puisque nos faquins s'enfuirent avec
toute la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où-nous n'eû-
mes d'autres désavantages que la perte des moutons
que nous avions pris à la chasse; nous n'eûmes m
morts ni blessés : mais du côté des Tartares il yen
eut cinq de tués *, pour le nombre des blessés , je
n'en puis parler ; ce qu'il y a de certain, c'est que
la seconde troupe qui était venue au bruit du cor,
effrayée de nos armes à feu, ne fut nullement
d'humeur à tenter quelque chose contre nous. •
Il faut remarquer que cette action se passa dans
le territoire des Chinois ; ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté que nous leur avons remarquée dans
la suite. Cmq jours après nous entrâmes dans un
désert que nous traversâmes en trois .marches.
Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits
comme j'ai entendn dire qu'on fait dans les déserts
de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays-là, et l'on
m'apprit que c'était une espèce de lisière qtti n'était
proprement à personne , étant une partie de la
Karahaihieoxx Grande Tartatie, mais que cepen-
dant on la rangeait en quelque sorte •bus lès do-
maines de la Chine; que les Chinois pourtant ne
prenaient pas le moindre soin, pour la garantir
contre les brigandages, et que par conséquent
c'était le plus dangereux désert du monde, qnoiqa%
y en ait de bien plus étendus;
En le traversant, nous vîmes à plusieurs reprises
de petites troupes de Tartares; mais ils semblaient
ne songer qu'à leurs propres affaires, sans vouloir
se mêler des nôtres ; et pour nous , nous trouvâ-
mes bon d'imiter cet nomme qui, rencontrant le
diable en son chemin, dit que, si Satan n'avait rien
à lui dire, il n'avait rien à lui dire non plus.
On jour néanmoins une de ces bandes assez forte
nous ayant approché de fort jprès , nous examina
avec beaucoup d'attention, en délibérant apparem-
ment si elle nous attaquerait ou non. Là-dessus
nous fîmes une arrière-garde d'environ quarante
hommes tout prêts à étriller ces coquins de la belle
manière, et nous nous y arrêtâmes jusqu'à ce que
la caravane eût gagné le devant d'une demi-lieue.
Mais nous voyant si résolus, ils firent la retraite r
se contentant de nous saluer de cinq flèches, une
desquelles estropia un de nos chevaux d'une telle
manière, que nous fûmes obligés de l'abandonner*
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par
Un pays qui est censé être encore du territoire de
la Chine. On n'y voit presque que des villages ,
excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un de ces
bourgs, situé à peu près à deux journées de la ville
Nàum, j'avais besoin d'un chameau. 11 y en a quan-
tité dans cet endroit, aussi bien que des chevauxj,
et on les y amène, parce que les caravanes qui pas-
sent par-là fréquemment en achètent d'ordinaire.^
La personne à qui je m'adressai pour trouver un
bon chameau , s'offrit à me l'aller chercher ; mais*
comme un vieux fou, je voulus lui tenir compagnie.
Il fallut faire deux lieues pour arriver à cet endroit*
où ces animaux sont à l'abri des Tartares , parce
qu'on y a mis une bonne garnison. Je fis ce.chenùi&
à pied, avec mon pilote portugais, étant bien aise
de me divertir par cette petite promenade, et de
me délasser de Ja fatigue d'aller tous les jours à
cheval. Nous trouvâmes la petite ville en question
située dans un terrain bas et marécageux, envi-
ronné d'un rempart de pierres mises les unes sur
les autres, sans être jointes par du mortier, comme
les murailles de nos parcs en Angleterre : elle était
défendue par une garnison chinoise qui faisait la
garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréait,
nous nous en Teyînmes avec le Chinois qui condui-
sait la bête, c'était celui qui me l'avait vendue.
Mais bientôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares
à cheval, deux desquels attaquèrent notre Chinois
et lui ôtérent mon chameau , dans le temps que les
trois autres nous tombèrent sur le corps, à mon
pilote et à moi, nous voyant pour ainsi dire sans
armes , puisque nous n'avions que nos épées qui
ne pouvaient nous servir beaucoup contre des ca-
valiers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron, arrêta
son cheval tout court y dès qu'il me vit tirer mon
épée , mais en même temps un second m'attaquant
du côté gauche, me porte un coup sur la tête ,t
dont je ne sentis rien du tout, sinon lorsqu'étant
revenu à moi, et me trouvant à terre tout étendu,
je me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'était muni à tout hasard > sans que j'en susse
rien , non plus que les Tartares , qui nous auraient
laissés en repos s'ils avaient pu le soupçonner. Il
s'avança hardiment sur ces marauds , et saisissant
le bras de celui qui m'avait porté le coup , il le vit
pencher de son côté et lui fit sauter la cervelle.
I)ans le même moment tirant un cimeterre qu'il
avait toujours à son Côté, il joignit l'autre qui s'é-
tait arrêté d'abord devant moi, et lui porta un
coup de toutes ses forces : il manqua l'homme,
mais il blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête,
devenue furieuse par la douleur, emporta à tra-
vers les champs son maître qui ne pouvait plus le
gouverner, mais qui était trop bon cavalier pour
ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval s étant
cabré, le fit tomber^ et se renversa sur lui.
Sur ees entrefaites, le Chinois à qui on avait ar-
raché le chameau , et qui n'avait point d'armes,
courut de ce côté-là , et voyant que le Tartare
renversé avait à son coté un vilain instrument qui
ressemblait assez à une hache d'armes, il s'en sai-
sit , et lui en cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avait encore sur les bras un troisième
Tartare, et v#yant qu'il ne fuyait pas, comme il
avait espéré , et qu'il ne l'attaquait pas, comme il
avait craint, mais qu'il se tenait immobile à une
certaine distance, il se servit de cçt intervalle pour
recharger son pistolet. Dès «que le brigand aperçut
cet instrument, qu'il prît peut-être pour un second
pistolet tout chargé, il crut qu'il ne faisait pas bon
là pour lui, et s'enfuit au grand galop, et laissa à
mon champion une victoire complète.
Daus ce temps-là je commençai à revenir un peu
à moi, et je me trouvai précisément dans l'état
d'un homme qui sort d'un profond sommeil, sans
pouvoir comprendre pourquoi j'étais à terre, ni
qui m'y avait mis ; quelques moments après je sen-
tis des douleurs, mais d'une manière peu distincte;
je portai la main à mon front, et je l'en tirai toute
sanglante : ensuite j'eus une grande douleur de
tête, et enfin ma mémoire se rétablit, et mon es-
prit fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
me saisis de mon épée, mais je ne trouvai plus
d'ennemis \ je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi f et son cheval qui s'arrêtait tranquillement
auprès du cadavre de son maître, et plus loin j'a-
perçus mon libérateur, qui, après avoir examiné
ce que le Chinois avait fait avec Je Tartare renversé
sous son cheval, revenait vers moi, ayant encore
le sabre à la main.
H Le bon vieillard me voyant sur pied , courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie ; il
m'avait cru mort; mais voyant que j'étais seule-
ment blessé , il voulut examiner la plaie, pour voir
si elle n'était pas dangereuse.'Ce n'était pas grand
chose heureusement, et je n'en ai jamais senti la
moindre suite après que le coup fut,guéri, ce qui
se fit en deux ou trois jours de temps.
HNous ne tirâmes pas un gros butin par cette Vic-
toire , nous y perdîmes un chameau en y gagnant
un cheval; mais ce qu'il y eut de remarquable,
c est que, quand nous fûmes de retour à la cara-
vane , le Chinois qui m'avait vendu le chameau
prétendit recevoir le paiement. Je n'en voulus rien
faire, et il m'appela devant le juge du village où la
caravane s'était arrêtée. C'était comme un de nos
juges de paix 5 et pour lui rendre justice, je dois
avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup de pru-
dence et d'impartialité. Nous ayant écoulés l'un et
l'autre, il demanda gravement au Chinois , qui
avait mené le chameau, et de qui il était le valet.
— <c Je ne suis le valet de personne , dit-il , et je
n'ai fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté le
chameau. —Qui vous en a prié? répliqua le juge.
— C'est cet étranger lui-même, repartit le Chi-
nois. — Eh bien! dît il, vons étiez en ce temps-lâ
le valet de l'étranger ; et puisque le chameau a été
livré à son valet, il doit être censé avoir été livré
au maître , et il es* juste qu'il le paie. »
Il n'y avait pas un mot à répondre à cette déci-
sion. Charmé de voir cet. hotnme établir Tétat de
la question avec tant de justesse, et raisonner si
conséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter , et j'en fis chercher un autre : on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même 5 mou *i gent perdu et ma tète cassée-étaient
deux leçons suffisantes pour m'inspirer plus de pré-
caution.
La ville de Naurn couvre le S frontières de la
Chine; on l'appelle une fortification , et c'en est
yne effectivement-, sejon la manière de fortifier
les places dans ce pays-là. J'ose assurer même que
plusieurs millions de Tartares, qu'on peut ramas-
ser de la# grande Tartarie , ne seraient jamais en
état d'en abattre les murailles à coups de flèches.
Mais appeler cette ville fortifiée, par rapport à
notre manière d'attaquer les places, -ce serait s»
rendre ridicu'e pour ceux qui entendent un peu le
métier.
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit, quand nous fumes joints
par des courriers qui étaient envoyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et
toutes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps de
Tartares de dix mille hommes s'était fait voir à
trente milles de l'autre côté de là ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous *, il
faut avouer -pourtant que le gouverneur qui nous
la fit donner agissait noblement, et que nous lui
avions de très-grandes obligations , d'autant plus
qu'il tint parfaitement bien sa promesse. Deux
jours après , nous reçûmes de lui trois cents sol-
dats de la ville 3e Naum, et deux cents d'une au-
tre garnison chinoise, ce qui nous fit pousser har-
diment notre voyage. Les trois cents soldats de
Naum faisaient notre front, et les deux cents au-
tres l'arriére-garde : pour nous, nous nous mîmes
sur les ailes , et tout le bagage de la caravane
marchait dans le centre. Dans cet ordre, prêts à
nous battre comme il faut, nous crûmes être en
état de partager le péril avec les dix mille Tartares;
mais quand nous les vîmes paraître le lendemain,
les affaires changèrent de face d'une étrange ma-
nière.
Au sortir d'upe petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés, de très-grand matin , de pas-
ser une petite rivière ; et si les Tartares avaient eu
le sens commun, ils auraient eu bon marché de
nous , en nous attaquant dans Je même temps que
la caravane était passée ; et que l'arrière-garde était
encore de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas
seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un
désert de quinze ou seize milles détendue, nous
aperçûmes % par un grand nuage de poussière, que
l'ennemi n'était pas loin, en un moment après noua
les vîmes venir à nous au grand galop. Là dessus
les Chinois qui faisaient notre avant-garde, et qui,
le- jour auparavant, avaient fait extrêmement les
braves, %rent voir une fort mauvaise contenance ,'
en regardant à tout moment derrière eux, ce qui
est un signe certain que le soldat branle dansée
manche. Mon vieux pilote en avait fort mauvaise
opinion aussi bien que moi. « Seigneur anglais,
il faut encourager ces drôles-là, ma dit-il, ou nous
sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous au-
rons les Tartares sur les bras. —Je le crois comme
vous , lui répondis-je; mais que faire pour empê-
cher ce malheur ? — Mon avis serait, répliqua-t il,
qu'on plaçât cinquante*de nos gens sur chaque aile
de ce corps de.Chinois; ce rerffort leur donnera
du courage,. et ils seront braves en compagnie de
braves gens. » Sans me donner le temps de lui ré-
pondre , je fus joindre au grand galop nôtre com-
mandant du jour,-pour lui communiquer ce con-
seil. Il le goûta fort, et dans le moment même il
l'exécuta , et il fit un corjps de réserve du reste de
nos gens* Dans cette, posture, nous continuâmes
notre marche , en laissant les deux cents autres
Chinois faire un corps à part, pour garder nos
chameaux, avec ordre de détacher la moitié de
leurs soldats pour nous donnçr du secours, s'il
était nécessaire.
Ua moment après, les Tartares furent assez
proches de nous pour donner. Ils étaient en très-
grand nombre , et je n'outre point en disant qu'ils
étaient dix mille tout au moins. Ils commencèrent
par détacher un parti pour nous reconnaître et
pour examiner notre contenance. Les voyant passer
par-devant notre front, à la portée du fusil, notre
commandant ordonna à nos deux ailes d'avancer
tout d'un coup avec toute la vitesse possible, et de
faire feu dessus. On le fit, sur quoi ces Tartares
se retirèrent, pour rendre compte apparemment
de la réception que nous venions de leur faire, et
à laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la- manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils firent
halte dans le moment, et après nous avoir consi-
dérés attentivement pendant quelques minutes , ils
firent un demi-tour à gauche, et ils nous quittè-
rent sans faire la moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés \ car , s'ils avaient poussé leur pointe
avec vigueur, il nous aurait été impossible de résis-
ter long-temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de TSaam
ou Naun, nous remerciâmes le gouverneur du soin
qu'il avait eu la bonté de prendre de nous, et nous
fîmes à nous tous une somme de cent écus , pour
en faire présent à notre escorte chinoise. Nous nous
reposâmes là un jour entier.
On* peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est du moins de neuf cents
soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois les
frontières de l'empire moscovite en était beaucoup
plus proches \ mais depuis, le czar a trouvé bon
d'abandonner plus de deux cents lieues de pays,
comme absolument inutile et indigne d'être con-
servé , surtout à cause de la grande distance où
Naum est du cœur du pays , et de la difficulté qu'il
y a à y envoyer des troupes. Cette distance est en
effet très-grande, puisque nous avions encore au
moins six cent soixante-dix lieues à faire avant que
de venir sur les frontières de la Moscovie.
Après avoir quitté Naum , nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières et deux terribles déserts,
dont Tau nous coûta seize jours de marche. C'est
un pays abandonne, comme j'ai dît , et qui n'ap-
partient à personne. Le 23 mars, nous arivâmes
sur les terres de Moscovie, et, si je m'en souviens
bien, la première ville que nous rencontrâmes de
la juridiction du czar est appelée Argum : elle est
située à l'ouest d'une rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possi-
ble , en si peu <le temps , dans un pays cbrétien ,
ou du moins de la domination d'un prince chrétien;
je n'étais pas le maître de mes transports de joie.
Il est vrai , selon mon opinion , que , si les Mosco-
vites méritent le titre de,chrétien, c'est tout au
plus ; mais du moins ils se font une gloire de por-
ter ce nom, et ils sont fort dévots à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voyage par
le monde, comme moi, et qui serait capable de
quelques réflexions , sentirait avec force que c'est
une grande bénédiction du ciel d'être né dans un
pays*, où le nom de Dieu et du Sauveur est connu,
et non parmi des peuples livrés par malheur aux
plus grossières illusions, des peuples qui rendent
un culte leligieux aux démons , qui se prosternent
devant le bois et devant la pierre , et qui acjorent
les monstres et les plus vils animaux , ou du moins
qui en adorent les images. Jusqu'ici nous n'avions
passé par aucune ville qui n'eût ses pagodes et ses
idoles , et où le peuple insensé ne profanât l'hon-
neur dû à la Divinité , en le rendant l'ouvrage de
ses ^propres mains.
ftgO LES AVENTURES
où l'on voyait le culte extérieur de la religion
chrétienne, où Ton fléchissait les genoux au nom
de Jésus-Christ, et où le christianisme passait pour
la véritable religion ^quoiqu'elle y fût déshonorée
parla plus crasse ignorance. J'étais charmé de ^re-
marquer au moins quelques traqes; et dans l'extase
de ma joie , je fus trouver ce brave marchand écos-
sais , dont j ai fait plusieurs fois mention ,fpour
mêler ma satisfaction avec la sienne ; et le prenant
par la main: c< Le ciel en soit béni, lui dis-je 5*
nous avons le bonheur de nous trouver parmi des
chrétiens.—Ne vous réjouissez pas si vite , me ré-
pondit-il en souriant; ces Moscovites-.ci sont d'as-
sez étranges chrétiens } ils en ont le nom tout au
plus, et vous n'en trouverez la réalité , qu'après
un/bon mois de marche.
« — Tout au moins, repris-je, leur religion vaut
mieux que le paganisme et que le culte qu'on adresse
au diable.-—.Il est vrai, me dit-il, mais vous sau-
rez, qu'excepté les soldats russes'qui sont dans les
garnisons , tout le reste du pays, jusqu'à plus de
trois cents lieues d'ici, est habité par les païens
les plus ignorants et les plus détestables de l'uni-
vers. » Il avait raison , et j'en lus bientôt témoin
oculaire.
Nous édous alors dans le plus grand continent
qu'il y aitdans le monde entier , si j'ai la moindre
idée du gîobe : du côté de l'est, nous étions éloi-
gnes de la mer de plus de douze cents milles; du
côté de l'ouest , il y en avait plus de douze cents
milles jusqu'à la mer Baltique , et plus de trois
cents milles jusqu'au canal qui est entre la France
et la Grande-Bretagne, vers le sud, la mer de Perse
et des Indes était distante de nous de plus de cinq
cents milles, et vers le nord, il y avait bien huit
cents milles jusqu'à la Glaciale. Si l'on en veut
croire quelques géographes, il n'y a aucune mer
du côté du nord-est, et ce continent s'étend jusque
dans PAmérique, cependant, je crois être en état
de faire voir , par de fortes raisons, que leur opi-
nion manque de vraisemblance.
Quand nons fûmes entrés dans l'empire mosco-
^4te, nous n'eûmes , avant que d'arriver à quelque
ville considérable, qu'une observanton à faire,
savoir, que toutes les rivières qui courent vers
Test, se jettent dans le grand fleuve Jamour ou
Garkour*, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer Orientale ou Océan chinois.
On nous débite que l'embouchure de ce fleuve est
fermée par une espèce de joues d'une grandeur
terrible, ayant trois pieds de circonférence et plus
de vingt dé hauteur. Pour dire mon sentiment là-
dessus avec franchise^ je crois que c'est là une fa-
ble inventée à plaisir. La navigation de ce côté-là
est absolument inutile , puisqu'il n'y a pas le moin-
dre commerce : tout.le pays par où passe ce fieuve
est habité par les Tartares qai ne se mêlent que
d'élever du bétail ; il n'est pas apparent par couse?
quent que la simple curiosité ait jamais porté quel-
qu'un à descendre ce fleuve, oa à monter par son
embouchure, pour pouvoir nous apprendre des
nouvelles. Il resce donc évident que , courant vers
l'est et entraînant avec lui tant d'autres rivières ,
il doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
A quelques lieues du côté du nord de ce fleuve ,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le cours
est aussi directement septentrional que celui du
Jamour est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux , qu'on appelle Tartares Monguls, qui, au
sentiment des Chinois , sont les plus anciens de
tous les différents peuples qui portent le même nom,
et qui Iselon , nos géographes , sont les Gogs et
Magogs dont il est parlé dans l'Écriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leurs cours du côté
du nord, comme j'ai dit, prouvent évidemment
que le pays dont je parle, doit encore être borné
au nord par l'Océan septentrional, de manière qu'il
n'est nullement probable que ce continent puisse
s'étendre de ce côté-la jusque dans l'Amérique , et
qu'il n'y a point de communication entre l'Océan
du septentrion et de l'orient. Je ne me suis fort
étendu là-dessus que parce que j'eus alors occasion
de faire cette observation , qui est trop curieuse
pour être passée sous silepce»
De la rivière Ârgana nous avançâmes, à petites
journées, vers le cœur de la Moscovie, très^oblî-
ges à sa majesté czarienne du soin qu'elle a pris de
faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il a été
possible d'y en placer, et d'y mettre des garnisons
qu'on.peut comparer à ces soldats* stationnaires que
les Ropaains postaient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire , pour la sûreté du
cummerGe et.pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes , que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, étaient
des païens qui sacrifiaient aux idoles , et qui ado-
raient le soleil, la lune , les étoiles, et toutes les
armées du ciel, comme s'exprime l'Ecriture sainte"
Je puis dire même que c'étaient les plus barbares
de tous les païens que j'ai rencontrés dans mes vo-
yages , excepté seulement qu'ils ne se nourrissaient
point delà chair humaine, comme les sauvages de
l'Amérique.
; Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Ârguna et une ville habitée par des Tartares
et des Moscovites mêlés ensemble, et nommée
Nortsins&oû Elle est située au milieu d'un vaste
désert que nous ne pûmes traverser qu'en vin gj
jours de marche. Arrivé à un village voisinde cette
ville, j'eus la curiosité d'y entrer : la manière de
vivre de ees gens est d'une brutalité affreuse. Us
devaient faire ce jonr-là un grand sacrifice; il y
avait sur le tronc d'un vieux arbre ttûe idole, de
Ïwhs de la figure la plus tef rihle; et si l'on voulait
dépeindre le diable de la manière la plus effrayante
et la plus hideuse , on ne pourrait jamais se régler
sur un meilleur modèle» La tête de cette belle di-
vinité ne ressemblait à celle d'aucun animal que
j'aie jamais vu , ou dont j'aie la moindre idée : elle
avait des oreilles aussi grande que des cornes de
bouc , des yeux de la grandeur d'un écu , un nez
semblable à une corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion , avec des dents crochues 5
les plus affreuses qu'on puisse s'imaginer. Elle était
habillée d'une manière proportionnée à son abo-
minable figure. Son corps élait couvert de peaux
de mouton \ avec'la laine en dehors, et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare armé de deux
grandes cornes : sa hauteur était environ de huit
pieds; enfin , ce n'était qu'un buste sans bras et
sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée hors du
village , et quand j'en approchai, je vis devant elle
seize ou dix sept ci éatures humaines : je ne pouvais
dire si c'était des hommes ou des femmes; car ils
ne distinguent point du tout les sexes par l'habil-
lement. Ils étaient tous étendus le visage contre
terre, pour rendre leurs hommages à cette hideuse
divinité •, et ils étaient tellement immobiles, que je
les crus d'abord de la n'ême matière que l'idole.
Pour m'en é< lairer, je voulus en approcher davan-
tage ; mais je h s vis tout d'un coup se lever avec la
plus grande précipitation du monde , en poussant
les hurlements les plus épouvantables , semblables
& ceux d'un dogue -, et ils s'en allèrent tous, comme
s'ils étaient au désespoir d'avoir été troublés dans
leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches,et de
moutons séchées, à la porte de laquelle j'aperçus
trois hommes que je ne pouvais prendre que pour
des bouchers. Ils avaient de grands couteaux dans
la main, et je vis au milieu de cette tente trois
mouton* et un jeune taureau égorgés. Il y a de
l'apparence que c'étaient des victimes immolées à
ce monstre de bois, que ces trois barbares étaient
les prêtres et les sacrificateurs, et que les dix-sept
que j'avais interrompus dans leur enthousiasme
cfëvot, étaient ceux qui avaient apporte* les victi*
mes , pour se rendre leur dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua plus qu'aucune autre chose de cette nature
que j aie vue de ma vie.J'éiais mortifié au suprême
degré de voir la plus excellente créature de Dieu ,
à qui y par la création, il a donné de si grands
avantages sur les autres animaux, à qui il a donné
une âme raisonnable capable d'adorer son Créa-
teur, et de s'en attirer les faveurs les plus glorieu-
ses , s'abâtardir assez pour se prosterner devant un
rien , qu'iLa rendu lui-même terrible. J'étais acca-
blé de douleur, en considérant ce culte indigne
comme pur effet d'ignorance, ehajigé par le démon
lui-même en une dévotion infernale, pour s'ap-
proprier, un hommage et une adoration qu'il,envie
à la Divinité , à qui seule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût s
basse et si brutale, que la nature même paraît
devoir en avoir de l'horreur, elle n'était pas moins
réelle; j'en voyais des preuves incontestables de
mes propres yeux;'e*Ml ne m'était pas possib7e
d'en douter en aucune manière. Dans cette situa-
tion d'esprit, mon étounemant se tourna en espèce
d'indignation et de rage. Je poussai mon cheval de
ce côté-là, et d'un CQup de sabre, je coupai en
deux le bonnet du* monstre , dans le temps qu'un
de nos gens saisit la peau de mouton et l'arracha
du corps d# cette effroyable idole.
Cet effet 4e uotre zèle fit dans le moment même
pousser 4es* cris affreux p*r t©ût le village , et
bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
de ses habitants, du milieu desquels je me tirai
au grand galop , les voyant armés d'arcs et de flè-
ches , bleu jésolu pourtant de rendre une seconde
visite à l'objet diabolique de leur honteuse ado-
ration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que àe
quatre milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de
quelques chevaux , à la place de ceux qui étaient
morts, et qui avaient été estropiés par les mauvais
chemins et par les grandes et longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me ionna le» loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au marchand
écossais de Moscou , qui m'avait donné des preu-
ves si convaincantes de son intrépidité. Après l'a-
voir instruit de ce que j'avais vu, et de l'indigna-
tion avec laquelle j'avais considéré un effet si
horrible de l'abâtardissement où pouvak tomber la
nature humaine, je lui dis que si je pouvais seule-
ment trouver quatre otf cinq hommes résolus et
bien armés, j'avais dessein d'aller détruire cette
abominable idole, pour faire voir clairement à ses
adorateurs qu'incapable de se protéger elle-même,
il lui était impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui adressaient leurs pi îères 9 et
qui s'en voulaient attirer la protection par leurs
sacrifices.
Il se moqua de moi, êa. disant que mon zèle
pouvait venir d'un bon principe, mais que je n'en
pouvais pas attendre raisonnablement*de fruit, et
qu'il ne pouvait pas comprendre mou but. « Mon
but, lui répondis-je, est de venger l'honneur de
Dieu , qui est insulté K pour ainsi dire, par cette
idolâtrie infernale. —Mais , repartit-il, comment
vengerez-vous par-là l'honneur de la Divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre vo-
tre intention, et si vous n'êtes pas en état de la
leur expliquer faute d'entendre leur langage? et
quand même voua seriez capable de leur en donner
quelque idée, vous n'y gagneriez que des coups ,
car ce sont des gens déterminés , surtout quand il
s'agit de défendre les objets deleur superstition.
— « Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je
PAGE 2%.

Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement le
soleil. {Page 152).

« Voici du secours que je vous apporte , Athuîs , dis-je,
et je ne doute point que vous ne le receviez avec plaisir, »
(Paqeilo).

Son cheval était une copie du iaraeux Rossinante.
{Page 269).
et leur laisser par écrit lés raisbns de notreprecédé.
— C'est* bien dit, me répliqua-1-il : sachez , mon
<her ainîj que , parmicinq peuples entiers de ces
Tartares , il n'y à personne jjiii sache ce que c'est
qu'une lettre, ni qui-puisse lire un mot dans sa
propre langue.
— « J'ai pi lié de leur ignorance , repnVje ; mais
j'ai pourtant grande en* vie tfe mettre mon projet en
œuvre \ peut-être la nature elle-même, quelque
dégénérée qu'elle soit en eux , leur en fera tirer
des conséquences , etîeur fera voir jusqu'à qyeï
point ils sont extravagants, en adressant leur culte
à un objet si méprisable.
— « Ecoutez donc, monsieur, me dit-il, si votre
zèle vous porteâ cette entreprise avec tant d'ardeur,
je crois que vous êtes obligé, en conscience, de
i'exéeuter , je vous prie pourtant de considérer
que ces nations sauvages ont été assujetties par la
force des armes à l'empire du czar de Mô§covie. Si
voiïs réussissez dam votre projet, ils ne manque*
ront point de venir par milliers s'en plaindre au
gouverneur de Ndrtsin$koi> et demander satisfac-
tion. S'il n'est pas,en état de la leur donner, il y
a à parler deux contre un qu'ils exciteront une ré-
volte générale, et qu'ainsi vous serez cause d'une
guerre sanglante que sa majesté czarîenne sera
obligée de soutenir contre tous les Tartares. »
Cette considération calma pendant quelques mo-
ments 1e transport démon zèle; mais bientôt après
elle m'anima avec la même force à la destruction
de cette idole, et pendant tout le jour cette idée
meToula dans fespiit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par Hasard , me promenant hors de la ville; et
m'ajant tiré à frécart pour me parler : * Je ne doute
pas, médit il, que*jene vous aie détourné de vo-
tre pieux dessein : J'avoue pourtant que je n'ai pas
pu m'empècher d'y rêver, et que je n'ai pas moins
d'horresr que vous "pour cette idolâtrie. — A vous
tombai» i4
paiïer naturellement, lui répondis-je , vous avez
réussi à me détourner de l'exécution précipitée de
mon projet ; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et
je crois fort que , s'il m'est possible, je le mettrai
en œuvre avant que de quitter cet endroit, quand
je devrais être livré à ces barbares pour apaiser leur
fureur. — Non , non, me répliqua-J-il > il n'y a
rien à craindre de ce côté-là; le gouverneur n'aurait
garde de vous livrer à leur rage ; ce serait, en
quelque sorte, être lui-même votre meurtrier. —
Hé! comment croyez-vous que ces malheureux me
traiteraient? lui dis-je. — Je vous dirai , repartit-
il , comment ils ont traité un pauvre Russe qui les
avait insultés dans leur culte honteux, comme vous
avez envie de faire. Après l'avoir estropié avec une
flèche , pour le rendre incapable de s'enfuir, ils le
mirent nu comme ma main^ le posèrent sur leur
idole, et l'ayant environné de toutes parts, ils ti-
îèrent tant de flèches dans son corps, qu'il en fut
tout hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de
toutes ces flèches, et de cette manière ils l'offrirent
comme un sacrifice à leur divinité. —Etait-ce la
même idole? lui dis-je. — Oui, me répondit-il ,
c'était justement la même. » Là-dessus je lui fis
l'histoire de ce qui était arrivé à mes Anglais à
Madagascar , qui, pour punir le meurtre d'un de
leurs compagnons, avaient saccagé toute une ville
et extermiué tous les habitants; et je lui dis qu'il
serait juste qu'on fit de même à ceux de cet abomi-
nable village , pour venger la mort de ce pauvre
chrétien.
ikecouta mon récit fort attentivement; mais
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village, il me dit que je me trompais
fort en croyant que le fait fut arrivé là j <jue c'ét»ait
à plus de cent milles de ce village , et que les gens
du pays étaient accoutumés à peyrter leur idole par
toute la nation. « Eh bien! lui répondis-je, il faut
donc que l'idole soit punie elle-même de ce jp&ux-
tre, et elle le sera, si le eîel me laisse vivre seu-
ment jusqu'à demain matin. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution , il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'il me suivrait, e% qu'il prendrait pour troi-
sième un de ses compatriotes , fort brave homme }
il se nommait le capitaine Ricardson, et m'assurait
qu'il n'avait pas moins d'horreur que moi, pour
des coutumes aussi diaboliques que celles des Tar-
tares. Il l'amena, et je lui fis un détail de ce que
j'avais vu et de mon projet* Là-dessus nous résolû-
mes d'y aller seulement nous trois, puisque mon
associé, à qui j'en avais fait la proposition , n'avait
pas trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait
dit qu'il serait toujours piêt*à mesec&nder quand il
s'agirait de défendre ma vie, mais qu'une pareille
aventure n'était nullement de son goût. Nous ne
devions donc être que nous trois et mon valet, et
nous prîmes la résolution de n'exécuter notre en-
treprise qu'à minuit, et avec toute la précaution et
tout le secret imaginable.
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit sui-
vante, parce que, dans ce cas, la caravane devait
partir le matin même après l'action ; ce qui empê-
cherait le gouverneur de donner satisfaction à ee«
barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, qui était aussi ferme dans
sa résolution qu'il se montra dans la suite brave
en l'exécutant, m'apporta un habit de Tartare, fait
de peau de mouton, avec un bonnet, un arc et des
flèches. II s'en pourvut aussi, de même que son
compagnon, afin que ceux qui nous verraient,, ne
pussent jamais savoir quelle sorte de gens; nous
étions. ?. .
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de poudre à
canoû, d'esprit-de-vin et d'autres drogues de cette
nature. Nous nous en munîmes pour la nuit des-
tinée à l'entreprise; nous prîmes avec nous un pot
rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la ville
environ une heure après le soleil couché.
Il était à peu près onze heures quand nous arri-
vâmes à l'endroit en qnestion , sans que nous pus-
sions remarquer que le peuple eût la moindre
appréhension touchant son idole. Le ciel était cou-
vert de nuages; néanmoins la lune nous donnait
assez de lumière pour nous faire remarquer que
l'idole était précisément dans le même endroit
^t dans la même position où je l'avais vue aupara-
vant. Les gens du village dormaient tous excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres, que
j'avais pris d'abord pour des bouchers : nous enten-
dîmes cinq ou six personnes parler ensemble,- nous
jugeâmes par-là que si nous mettions le feu à celte
divinité de bois, on ne manquerait pas de nous
-courir sur pour empêcher la destruction; ce qui
ne pourrait que nous embarrasser beaucoup. Enfin,
nous prîmes le parti de l'emporter et de la brûler
autre part ; mais quand nous commençâmes à vou-
loir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une si
grandeur pesanteur , que force nous fut de songer
à un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de-mettre le
feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils «n sortiraient -, mais je n'en tombai pas d'ac-
cord , et j'étais du sentiment qu'il ne fallait tuer
personne, si nous pouvions l'éviter. « Eh bien!
dit là-dessus le marchand écossais, je vous dirai
ce qu'il faut faire ; nous tâcherons de les faire pri-
sonniers^ de leur lier les mains sur le dos , et de
les forcer à être spectateurs de la destruction de
leur infâme dieu. »
Heureusement nous avions sur nous une assez
bonne quantité de la même corde qui, nous avait
*ervi à lier le feu d'artifice ; ce qui nous détermina
a attaquer d'abord lès gènsf de la cabane avec aussi
peu de bruit qu'il nous serait possible. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte, ce qui réussit
précisément comme nous l'avions espéré. Un de
de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous en
saisîmes d'abord, lui mîmes un bâillon à la bouche,
afin qu'il n'appelât point au secours ; nous lui liâ-
mes les mains et le menâmes devant l'idole, où nous
le couchâmes à terre après lui avoir lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la porte,
en attendant que quelque autre sortît pour savoir
ce qu'était devenu le premier 5 et quand ils se vi-
rent trompés dans cette attente , ils frappèrent de
nouveau tout doucement, ce qui en fit venir deux
autres à la même porte ; et nous les traitâmes pré-
cisément de la même manière que leur compagnon;
nous les accompagnâmes tous quatre jusqu'auprès
de l'idole, où nous les plaçâmes à terre à quelque
distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en vî-
mes deux autres venir hors de la tente, et un troi-
sième qui s'arrêtait à la porte -r nous mîmes la
main au collet aux deux premiers ;^ur quoi le
troisième s'étant retiré en poussant de grands cris,
le marchand écossais le suivit de près : et prenant
une des compositions que nous avions faites , pro-
pre à ne répandre que de la fumée et de la puanteur,
il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui res-
taient encore. En même temps l'autre écossais et
mon valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un à
l'autre, les conduisirent vers l'idole pour voir si
elle leur apporterait du secours ; et ils nous vinrent
rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetéedans
la cabane l'eut tellement remplie dé fumée qu'elle
avait presque suffoqué ces pauvres malheureux ,
nous y en jetâmes une d'une nature,très-différente,
qui donnait de la lumière comme une chandelle;
nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes que quatre
personnes, deux hommes , à ce que nous crûmes ,
et autant de femmes, qui apparemment s'étaient
occupés aux préparatifs- de quelqu'un de leurs sa-
crifices diaboliques. Jls nous parurent mortellement
effrayés; ils tremblaient comme la feuille, et la
fumée ies avait tellement étourdis, qu'ils n'étaient
point en état de dire le moindre mot.
Nous les prîmes et liâmes comme les autres ,
avec le moindre bruit qu'il fut possible , et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la tente , parce
qu'il ne nous était pas possible de souffrir davantage
cette fumée épaisse et puante 5 en un mot noiis les
plaçâmes auprès de leurs camarades , devant leur
divinité, et tout aussitôt nous mîmes la main à
l'œuvre. Nous commençâmes par répandre sur
l'idole, et sur ses magnifiques vêtements , une
bonne quantité de poix-résine et de suif mèlf de
soufre ; ensuite nous lui remplîmes la gueule, les
yeux et les oreilles de poudre à canon ; nous lui
mîmes des "fusées dans son bonnçt, et nous la
couvrîmes toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein, mon
valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un
grand tas de foin et de paille ; il s'en fut de ce côté-
là avec le marchand écossais , et ils en apportèrent
autant qu'il leur fut possible. Tout étant préparé de
cette manière , nous déliâmes nos prisonniers, leur
ôtâmes les bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-
à-vis de leur dieu monstrueux , et ensuite nous y
mîmes le feu.
Un quart-d heure à peu près se passa avarçt que
•lefeû*pîït à la poudre que nous lui avions mise
dans la bouche, dans les yeux et dans les oreilles,
en s'âllumant, elle fendit presque toute la statue,
la défigura tellement , que ce n'était plus qu'une
masse informe. Peu contents encore de ce succès f
nous l'entourâmes de notre paille; et persuadés
qu'elle serait absolument consumée en moins He
tien , nous commençâmes à songer £ nous retirer;
mais le marchand écossais nous en détourna , en
nous assurant que, si nodsnous en allions, tous les
pauvres idolâtres se jetcrait dans le feu pour y être
consumés avec leur idole. Nous résolûmes donc de
nous arrêter? jusqu'à ce que la paille fût toute
brûlée.
Le lendemain nous fi mes fort les occupés, parmi
nos compagnons de voyage , à tout préparer pour
la marche, et personne ne pouvait soupçonner que
nous eussions été autre part que dans nos lits ,
puisqu'il n'est rien moins que naturel de courir la
la nuit quand on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là; le jour après une
grande multitude de gens vint non-seulement du
village , mais encore de tous les lieux d'alentour
aux portes de la ville , pour demander au gouver-
neur russe satisfaction de l'outrage qui avait été
fait à leursprêtres et au grand Charn- Chi-Thangu\
c'est-là le terrible nom qu'ils donnaient à la plus
difforme divinité qu'on puisse trouver dans tout
le paganisme. Le peuple de nortsinskoi fût d'à*
bord dans une grande consternation d'une visite
si peu attendtfe qui leur était faite par plus de trente
mille personnes , qu'ils prévoyaient devoir s'aug-
menter en peu de jours jusqu'au nombre de cent
mille âmes.
Le gouverueur russe leur envoya des gens pour
tâcher de les apaiser , et leur donna les meilleures
paroles imaginables \ M les assura qu'il ignorait
absolument toute cette affaire, et qu'il était sûr
qu'aucun soldat de la garnison n'avait été hors de
la ville pendant toute la nuit; que certainement
cette violence n'avait pas été commise par ses gens,
et punirait exemplairement les coupables, s'ils pou-
vaient les lui indiquer. Ils répondirent avec hau-
teur que tout le pays d'alentour avait trop de vé-
nération pour le grand Cham-Chi-Thangu, qui de-
meuré dans le soleil , pour détruire sa statue,- que
personne ne potrvait avoir commis ce crime que
quelque «récréant àh dîrétiën , et que , pour en
tirer raison , ils lui annonçaient la guerre , aussi
bien qu'à tous les Busses, qui n'étaient tpus que
des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnait un discours si insolent, pour n'être pas la
cause d'une rupture, avec ce peuple conquis , que
le czar lui avait ordonné de traiter avec .douceur et
honnêteté. Il continua aies traiter d'une manière
très-civile ; et^pour détourner leur ressentiment
de dessus sa garnison, il leur dit que ce matin-là
même une caravane éta;t sortie de la ville pour s'en
aller dans la Russie; que c'était peut,-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront, et
qu'il enverrait des gens pour tâcher de les décou-
vrir s'ils voulaient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et
pour leur tenir parole 5 le gouverneur nous envoya
quelques-uns de ces gens , qui nous instruisirent
en détail de tout ce qui venait d'arrivé*, en nous
insinuant que si quelqu'un de la caravane avait
donné lieu à cette émeute, & ferait bien de s'é*
chapper ; mais que , coupables ou non , nous agi-*
rions prudemment, en poussant notre marche avec
toute la vitesié possible, pendant qu'il ne négli-
gerait rien pour amuser ces barbares jusqu'à ce que
nous fussions hors diusulte.
Gette conduite du gouverneur était cer tainemen t
des^ plus obligeantes; mais quand on en intruisit
toute la caravane , il n'y eut personne qui ne fût
parfaitement ignorant de toute l'affaire; et nous
fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le moins.
On ne nous fit pas seulement la moindre question
là-dessus. Néanmoins, celui qui commandait alors
la caravane profita de l'avis du gouverneur , et nous
marchâmes pendant deux jours et deux nuits sans
presque nous arrêter, afin de gagner Jaravenu ,
une autre colonie du czar de Moscovie , où nous
serions en sûreté. Je dois observer que la troisième
marche devait nous faire entrer imxs un grand dé-
sert qui n'a point de nom , et dont je parlerai plus
au long dans son lien. Si dans cette circonstance
nous nous y étions trouvés, il est vraisemblable,
comme on va le voir, que nous aurions été tous
détruits. r ,
La seconde journée., après la: destruction de Ti-
dole , un nuage de poussière,. qui paraissait à une
grande distance derrière nous, fitcroire à quelques-
uns de la caravane que nous étions poursuivis. Us
ne se trompaient pas. Nous^ n'étions pas loin du
désert, et nous avions passe par un grand laç ,
appelé Sçhaks Qser% quand nous aperçûmes im
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac, qui
tirait vers le nord, pendant que nous marchions vers
l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent pris l'autre
fort heureusement pour nous. Deux jours après
nous ne les vîmes plus; car s'imaginent qu'ils nous
suivaient toujours comme à la pjste , ils avalent
poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort large et fort
profond, quand il s'étend plus vers le, nord , mais
dans l'endroit où nous les Yimes,. il es tdFort étroit
et guéable.
Le troisième jour ^ ils virent leur méprise , ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute la
rapidité imaginable. Nous les découvrîmes environ
au coucher du soleil, et nous avions par hasard
choisi un endroit paur camper,font propre nous
y défendre. Nous étions à-1'entrée d'un désert de
cinq cent milles de longueur, et nous ne pouvions
pas nous, attendre à tçouver d'autre ville pour nous
servie d'asile , que Jaraiena, qui était encore à
deux journées de nous : nous avions dans le lieuoù
nous étions ^plusieurs petits bois, et notre «àmp
était par bonheur dans un passage assez étroit ,
entre deux bocages peu étendus , mais extrême-
ment épais \ cé#qui diminuait un peu lacraï&tejjue
uoûs avions d'être attaqués cette niVme nuk.lt n'j
avait que nous quatre qui savions au juste pour-
i4..
quoi nous étions poursuivis; mais comme les Tar-
tares Mùnguls ont la coutume de parcourir le dé-
sert en grandes troupes, les caravanes se fortifient
toujours contre des camps volants de voleurs de
grand chemin, et ainsi nos gens ne furent pas
surpris de se voir poursuivis par cette cavalerie.
Non-seulement fcous étions campés entre deux
bois , mais notre front était encore couvert par un
petit ruisseau; de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu con-
tents encore de tous ces avantages naturels de notre
poste 9 nous nous fîmes un rempart devant nous
de tout notre bagage, derrière lequel nous rangeâ-
mes sur une même ligne nos chameaux et nos che-
vaux, et par derrière nous nous couvrîmes d'un
abatis d'arbres.
Nous n'avfons pas encore fini cette espèce de
fortification , quand nous eûmes déjà les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusque-
ment, comme nous avions cru, ni en voleurs de
grand chemin. Ik commencèrent par nous envo-
yer trois députés pour nous dire de Jeur livrer
les coupables, qui avaient insulté leurs prêtres,
et brûlé par le feu le dieu Cham-Chi-Thangu^ afin
qu'ils fussent brûlés par le feu^ pour expier leur
crime *, et ils nous dirent que , si on leur accordait
leur juste demande , ils se retireraient sans faire
le moindfe mal au reste de la caravane, sinon qu'ib
nous brûleraient tous tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis dé ce compliment;
ils se regardèrent les uns les autres pour examiner
si quelqu'un ne découvrirait pas par sa contenance
quil était particulièrement intéressé dans cette
affaire. Mais celui qui avait fait le coup s'appelait
Personne (f). Là-dessus le commandant de la ca-
(i) Mauvaise plaisanterie, fui* c<ptra*t£ avec le ton «inapte
de Fourrage.
suadé que les coupables n'étaient pas dans nôtre
camp,- que nous étfons tous des marchands d*une
humeur paisible, et quenoiis ne voyagions que
pour les affaires de cotre commerce 5 que nous
n'avions pas songé à teur faire le moindre chagrin;
que par conséquent ils feraient bien de chercher
leurs ennemis autre part, et de ne nous pas trou-
bler dans notre marche 5 ou bien que nous ferions
tous nos efforts pour nous défèMfe , et pour les
faire repentir de leur «nt^epïîàe.
Ils forent si élè:gnés de tiroirecette répohsè sa-
tisfaisante, que le^ lendemain au lever dusolëîlils
approchèrent de notre camp pQUr le forcer; mais
quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent pas nous
venir voir de plus près, que de l'autre côté du pe-
tit ruisseau qui couvrait notre front. Là ils s'arrê-
tèrent , en nous étalant une telle multitude , que
le plus brave de nous en fut effrayé. Ceux qui en
jugèrent le plus modestement , crurent qu'ils
étaient dix mille tout au moins. Après nous avoir
considérés pendant quelques moments, ils poussè-
rent des hurlements épouvantables, en couvrant
Tair d'un nuage de flèches. Noos nous étions heu-
reusement assez bien précautionnés Contre un pa-
reil orage; nous nous cachâmes derrière nos bal-
lots , et si je m'en souviens bien, aucun de nous ne
fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous attendîmes
à ê*re attaqués par derrière, quand un cosaque dé
Jaruvena, qui ^tak dans le service Moscovite , et
qui était un fin di^ôle , s'approehant tlu comman-
dant de la caravane, lui dit, que s'il voulait, il se
faisait fort d'envoyer toute cette canaille vers Sïheit-
ha : c'était une ville éloignée de nous de plus de
cinq journées du côté du sud. Voyant que le com-
mandant ne demandait pas mieux, il prend son
arc et sesflèèheset se met $ cheval. Sciant séparé
de nous du côté de notre arrière-garde, il prend
un grand détour, et joignant les Tartares en qua-
lité d'exprès, qui leur venait donner des lumières
sur ce qu'ils cherchaient à découvrir? il leur dit,
que ceux qui avaient détruit Cham-Chi-Thangu
s'en étaient allés du coté de Siheilka, avec une
caravane de Mécréans, dans la résolution de biû~
1er encore Schal-Isajd,\e dieu des Tartares Ton-
guois*
Comme ce garçon était une espèce de #Tartare
lui-même , et qu'il parlait parfaitement bien leur
langage, il ménagea si bien son histoire, qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le
moment même ils s'en allèrent à toute bride , et
trois heures après nous n'en vîmes plus un seul.
Nous n'en entendîmes plus parler, et nous n'a-
vons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka
ou non.
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena, où
il y a une garnison moscovite , et nous y restâmes
; pendant cinq jours pour nous refaire de la fatigue
que nous avions essuyée dans nos derrières mar-
ches , pendant lesquelles nous n'avions pas eu le
loisir de fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux dé-
àeit, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quelques
tentes, pour passer, les nuits plus commodément,
et de seize chariots, du pays, pour porter notre eau
^t nos provisions. Nous en lirions encore un gr|nd
service : pendant la nuit ils nous tenaient lieu de
retranchement, étant arrangés autour de nôtre
£amp \ en sorte que , si les Tartares nous avaient
attaqués, saus une supériorité excessiye de nombre,
nous aurions pu les repousser sans peine.
Dans ce désert, nous vîmes, un grand nombre
de ces chasseurs, qui fournissent tout le monde <fe
gn belles fourrures de Sables et £HerauB€t« H»
sont, pour la plupart, Tartares Monguis, et bien
souvent ils attquent de petites caravanes; mais la
nôtre notait pas leur gibier, aussi n'en avons nous
jamais vu de troupes entières. J'aurais été fort cu-
rieux de voir les animaux dont ils tirent ces peaux;
mais il me fut impossible de parvenir à mon bm%;
car ces messieurs n'osèrent pas approcher de nous
et c'aurait été une grande imprudence à moi de
me séparer de la ^caravane pour les aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé , et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châteaux, où le czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes , et pour dé-
fendre le pays contre les courses des Tartares, qui
sans cela rendraient les chemins fort dangereux.
Sa majesté czarienno a donné des ordres fort pré-
cis aux gouverneurs de ces places, de ne rien né-
gliger pour mettre les marchands et les voyageurs
hors d'insulte, et de leur donner des escortes
d'une forteresse à. l'autre, au moindre bruit qui se
répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur de
Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre mes de-
voirs avec le marchand écossais qui le connaissait,
nous offrit une escorte de cinquante hommes jus-
qu'à la garnison prochaine, si nous croyions qu'il
y eût le moindre danger dans la route.
Je m'étais imaginé pendant tout le voyage , que
"plus nous approcherions de l'Europe, et plus nous
trouverions les gens polis et les pays peuplés \ maïs
je m'étais fort trompé à ces deux égards, puisque
.nous avions encore à traverser le pays des Tartares
Tonguoù, où nous \imes les mêmes marques dhm
paganisme barbare , et même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avaient si fort
choqués auparavant. Il est yrâi qu'étant entière-
ment assujettis par les Moscovites, et mieux tenus
en bride que les autres, ils n'étaient ni si insolents,
m si dangereux que les Monguk; mais, en recoin-
pense y nous vifiies très clairement qu'ils ne le cé-
daient à aueun peuple de l'univers en grossièreté
de manières en idolâtrie , et en nombre de divini-
tés. Ils sont tout couverts de peaux de bêtes sau-
vages , aussi bien que leurs maisons ; et il n'est pas
possible de distinguer un homme d'une femme par
l'habit ni par l'air. En temps d'hiver, quand toute
la terre est couverte de neige , ils vivent dans des
souterrains divkés en plusieurs différentes ca-
vernes.
Si les Mottguls avaient leur Cham-Chi-Thangu
pour toute la nation , ceux- ci avaient des idoles en
chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils ado-
raient le soleil, les étailes-, la neige , Peau, en un
mot tout ce qui offrait à leur esprit quelque chose
de merveilleux 5 et comme leur crasse ignorance
leur fait trouver du surprenant partout, il n'y
avait presque rien qui ne fût honoré de leurs sa-
crifices.
Il ne tn'arriva rien de particulier dans toute cette
étendue de pays, dont les bornes étaient éloignées
du désert dont j'ai pailé en dernier lieu de plus de
quatre cents milles. La moitié de ce terrain peut
bien passer pour un désert aussi, et nous fûmes
obligés de voyager pendant douze jours Sans ren-
contrer ni maison *, ni atbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville de
Janezay, située près d'un grand fleuve du même
nom. Un nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe
de l'Asie; de quoi nos faiseurs de cartes géogra-
phiques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de
certain, c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne
Sibérie (i) , qui ne fart qu'une province du vaste
(é) Contrée qui comprend la partie la ,plus septentrionale de
la Russie, et de l'Asie. Elle est célèbre par ses? pelkieries et ses
mines : c'est dans cette vaste province que l'empereur de Rus-
sie exile les grands de sa csar et les autres sujets deson empirt
empire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus gramme
que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette province même,
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont par-
tout le dessus, excepté dans les garnisons russes.
Toute Tétendue de terrain entre le fleuve Oby et
le fleuve Janezay est peuplée de païens aussi barba-
res que les Tartares les plus reculés, et même que
les sauvages les plus brutaux de l'Asie et de l'A-
mérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs
moscovites que j'eus l'honneur d'entretenir, que
ces pauvres païens, pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne, n'en sont pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Ils me répon-
dirent presque tous que je n'avais pas tort; mais
que c'était une affaire qui ne les regardait pas.
« Si le czar, disaient-ils, avaient envie de conver-
tir ses sibériens , Tonguois et Mon guis, il devrait
envoyer pour cet effet des ecclésiastiques et non
pas des soldats -, et puisqu'il s'y prend d'une autre
manière, il est naturel de croire que notre monar-
que songe plus à rendre ces peuples soumis à son
empire qu'à en faire des chrétiens. »
Depuis le fleuve Janezay jusqu'à l'Oby , il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que.le terrain en soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitants et de l'industrie. A le considérer en lui-
même, c'est an pays très-agréable et très-fertile j
le peu d'habitants consiste entièrement en païens ,
si vous en exceptez ceux qu'on y envoie de là Rus-
sie. Je dois observer ici, en passant, que c'est jus-
tement dans ce pays situé de l'un, et de l'autre côté
de l'Oby, que sont envoyés en exil les erftninel»
DE R0BIN80K. 3l t
il leur est presque impossible de s'en échapper ja-
mais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté
jusqu'à mon arrivée à Tobokki, capitale de la Si-
bérie , où je demeurai pendant un temps considé-
rable , par la raison que voici.
Nous avions mis à peu, près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait à grands pas.
La caravane devait aller à Moscou ; mais nous n'y
avions aucune affaire, mon associé et moi; c'était
notre patrie que nous avions uniquement en vue,
et cette considération méritait bien que nous tins-
sions un peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous
disait merveille des traîneaux tirés par des rennes,
qui rendent si faciles et sî rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver : je sais bien que ce
qu'on nous en rapportait, quelque surprenant quil
fût, était la vérité toute pure. Les Russes aiment
mieux voyager en hiver qu'en été, parce que,
dans leurs traîneaux, ils passent les jours et les
nuits , avec toute la commodité imaginable, tandis
qu'ils parcourent un espace extraordinaire. Tout le
pays est couvert de neige durcie par le grand froid,
qui fait une seule surface douce et égale des plai-
nes , des rivières , des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvais rien gagner à un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre , je ne de-
vais prendre que deux chemins^ Je pouvais aller
avec la caravane jusqu'à Jureslaw (i) ,"et de là tour-
ner vers l'ouest, pour gagner Nevvazl le golfe de
Finlande. Il m'était facile de passer de là, par mer
ou par terre , à Dantzick (2) où peut-être je pou-
vais trouver l'occasion de me défaire avantageuse-
ment des marchandises des Indes; ou bien je de-
vais quitter la caravane à une petite ville située
sur la Dwina , d'où, en six jours de temps, je pou-
vais venir par Jrchangel (3) , et passer de là par
(l) Ville de la Russie, sur le Volga, célèbre par ses fabrr
qties de cuir , etc.
(a) Capitale de la Prusse polonaise, avec nn port, célèbre
par le commerce de tout le nord.
(3) Ville considérable de la Russie, avec tm port.
ruer à Hambourg (i), en Hollande ou en Angle-
terre.
Or , il était également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il
était impossible d aller à Dantzick par mer , parce
que la mer Baltique ert toujours gelée dans cette
saison : et de vouloir voyager par terre dans ce
pays là, c'était aussi dangereux que *îetmarcher
mal accompagné au travers des Tartares Monguls.
D'un autre côté, si j'éiais arrivé à ^rchangel au
mois d'octobre, J'aurais trouvé tous les vaisseaux
partis et la ville presque déserte, puisque les mar-
chands qui y font leur séjour pendaat Tété ont
coutume de se retirer pendant l'hiver à Mosqpu.
Ainsi j'aurai dû y essuyer un froid extrême, et
peut-être une grande disette de vivres, sans comp-
ter une vie triste et désagréable, faute de compa-
Il valait mieux par conséquent laisser [à la cara-
vane , et faire tous les préparatifs nécessaires pour
passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie, ou je
pouvais faire» fond sur trois choses très-essentielles?
savoir l'abondance des vivres, une maison bonne
et chaude avec da bois en quantité, et enfin très-
bonne compagnie.
Je me trouvais alors dans un climat bien diffé-
rent de mon paradis terrestre , ma chère île, On je
ne sentis jamais le froid que pendant les frissons
de ma fièvre; au contraire , j'avais bien de la peine
à y souffrir des habits sur mon corps, et je n'y fai-
sais du feu que hors de la maison , uniquement pour
me préparer quelques mets. Ici je commençai à me
fournir de trois bonnes camisoles et de quelques
grandes robes qui me pendaient jusqu'aux pieds ,
et dont les manches étaient boutonnées jusqu'au
(t) Grande, forte et belle ville impériale anséatique d'Àlie-
magne, située avantageusement sur la rive septentrionale de
l'Elbe.
pe%net. Il faut remarquer même que toutes ces
différentes sortes d'habits étaient doublées de bon*
nés fourrures.
Pour chauffer*ma maison , je m'y pris d'une au-
tre manière que celle dontonsesert en Angleterre,
où l'on fait da feu dans la cheminées ouvertes qui
sont placées dans chaque chambre, ce qui laisse un
air aus^i froid quil était auparavant, dès que le
feu est éteint. Je fis placer une cneminée sembla-
ble à Brie fournaise , dans un endroit qui était le
centre de six chambres différentes 5 le tuyau par
où devait sortir la fumée allait d'un coté, et l'ou-
verture par*où sortait la chaleur était justement du
côté oppo&é : par-là tentes les chambres étaient
entretenues dans une chaleur égale sans qu'on dé-
couvrît le feu nulle part, de la même manière que
dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît au-denors, et
et je n'étais jamais incommodé par la famée.
Ce qui-doit paraître fort incropbje, c'est ce que
j'ai insinué touebant la bonne compagnie que je
trouvai datte» un pays de barbares , dans un des pays
! es plus septentrionaux de la Mosoovïe, un pays
situe dans le voisinage de la mer-Gbtcia'e , et seu-
lement éloigné de quelques degrés de la Nouvelle-
Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine qtraod on vou-
dra bien se souvenir-que j'ai dit que la Sibérie est
le séjour des criminels d'état de la Moscovie. La
ville capitale doit être par conséquent remplie de
noblesse , des généraux , de grands seigneurs et
de princes même. T'y trouvai le célèbre prince
Galitzin , le vieux généra) Robostiski, et plusieurs
autres personnoges du premier rang 9 parmi les-
quels ii y avait ptu^ttr^dafnes-dedtMinretion.
Par lm m#$mi àth m&ïL4mmà éemszis , qui fut
obligé, de sç séparer iet de^n*oi, je* fis mmkaàmtm$e
avec plusieurs de ces seigneurs, et même avec
quelques-uns du premier ordre : j'en reçus plusieurs
agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de Phi-
ver. Ayant lié conversation un jour avec le prince.,..
qui avait été autrefois un des ministres d'état de sa
majesté czarienne, je luis entendis raconter les cho-
ses les plus merveilleuses de la grandeur , de la
magnificence, de la domination , de l'étendue et
du pouvoir absolu de son maître , 1 empereur de la
Grande-Russie, Je l'interrompis pour lui dire que
je m'étais vu autrefois un monarque plus absolu
que le czar de Moseovie, quoique mes sujets ne
fussent pas si nombreux, ni mon empire tout-à-fait
si grand que celui de cet empereur. Ce disconrs
donna une grande surprise au prince russe , qui ,
me regardant avec une attention extraordinaire,
me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avait
quelque réalité dans ce que je venais de lui débiter
si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesserait dès
que j'aurais eu le loisir de nfexpliquer : et là-des-
sus je lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes sujets,
et que, malgré mon despotisme, il n'y avait eu
personne , dans tous mes états , dont je n'eusse
été aimé , avec une tendresse filiale.
Unie répondit, en branlant la tète , qu'effecr
tivement, de ce cote-là , j'avais surpassé de beau*
coup le czar son maître. « Ge n'est pas tout, mon-
seigneur, repris-je , toutes les terres de mon ro-
yaume m'appartiennent en propre; tous mes sujets
n'étaient que mes fermiers, sans y être contraints,
et tous, tant qu'ils étaient , ils auraient hasardé
leur vie, pour sauver la mienne $ et jamais prince
ne fût si tendrement aimé , et en même temps si
fort respecté , et si craint de son peuple, »
Après l'avoir encore amuse pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères, fondées pour-
tans sur des réalités , tmh très-minces, je lui fis
voir clair dans le fond de cette affaire, et je lui
donnai on détail de tout ce qui m'était arrivé dans!
l'île , et de la manière dont j'y avais gouvernt
mes sujets; en un mot , je lui fis là-dessus pré
cisément le mçme récit que j'ai communiqué au
public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation,
et surtout le prince y qui me dit, en poussant un
grand soupir , que la véritable grandeur de
l'homme consistai! à être son propre maître , et à
s'acquérir un empire despotique , sur ses propres
passions; qu'il n'aurait pas changé une monarchie
comme la mienne contre toute la domination de son
auguste maître \ qu'il trouvait une félicité plus vé-
ritable dans la retraite à laquelle il avait été con-
damné que dans la faveur et la grande autorité
dont il avait autrefois joui à Ja cour de son empe-
reur, et que, selon lui, le plus haut degré de la
sagesse humaine, consistait à proportionner nos
désirs et nos passions à la situation où la Provi-
dence trouvait bon de nous ménager un calme in*
térieur au milieu des tempêtes et des orages qui
nous environnent extérieurement.
« Pendant les premiers jours que je passai ici ,
continua-1-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux, je déchirais
mes habits; en un mot, je m'emportais à toutes
les extravagances ordinaires à ceux qui se croient
accablés par leurs infortunes ; mais un peu de temps
et quelques réflexions me portèrent à me considé-
rer moi-même d'une manière tranquille, aussi tien
que les objets qui m'environnent. Je trouvai bientôt
que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion
d'examiner à loisir tout le détail de la vie, et la
nature des secours qu'elle peut emprunter de l'in-
dustrie pour la rendre heureuse et parfaitement
capable de se procurer un bien être parfait et
une félicité réelle, indépendante des coups du sort,
et entièrement convenable à nos désirs les plus
naturels , et au grand but pour lequel nous sommes
créés. Je compris en peu de jours qu'un bon air à
respirer, des aliments simples pour soutenir notre
vie, des habits propres à nous défendre des inju-
res de l'air , et la liberté de prendre autant d exer-
cice qu'il en faut pour la conservation de la santé ,
sont tout ce qui peut contribuer aux besoins véri-
tables de l'homme. J'avoue que la grandeur , l'au-
torité , la richesse et les plaisirs qu'elle procure ,
et dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sont capa-
bles de nous procurer mille agréments \ mais, d'un
autre côté, toutes ces sortes de plaisirs influent
te riblement sur les plus mauvaises de nos pas-
sions. Elles fertillisent , pour ainsi dire, notre
ambition , notre orgueil , notre avarice et notre
sensualité. Ces dispositions de notre coeur, crimi-
nelles en elles-mêmes, contiennent les semences
de tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la moin-
dre relation avec ces talens qui foi\t l'homme sage,
ni avec ces vertus qui constituent le caractère du
chrétien. Privé à présent de tout ce bonheur ex-
térieur, source ordinaire des vices, éloigné du
faux brillant, je ne le regarde que de son côté té-
nébreux 5 je n'y trouve que de la difformité > et je
suis pleinement convaincu que la ver tu seule rend
l'homme véritablement sage, grand, riche, et
qu'elle seule le prépare à )a jouissance d'une féli-
cité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il , je
me trouve plus heureux au milieu de ce désert que
tous mes ennemis, qui sont en pleine possession
de la richesse.et de l'autorité qu'ils m'ont fait per-
dre , et dont je me sens déchargé comme d'un far-
deau pesant.
ctVous penserez peut-être. Monsieur*, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé àentrer dans
ces vues par la nécessité , et que , par une espèce
de politique , je fais de pareilles réflexions, pour
adoucir un état que d'autres pourraient nommer
misérable; mais vous vous tromperiez. S'il estpos-
sible à l'homme de connaître quelque chose de ses
propres sentiments, je puis vous assurer que je ne
voudrais pas retourner à la cour, quand le czar
mon maître aurait envie de me rétablir dans toute
ma grandeur. Si jamais j'en suis capable, j avoue
que mon extravagance approchera de celle d'un
homme qui, délivré de la prison de cette chair, et
ayant déjà un goût de là félicité céleste, voudrait
revenir sur la terre et se livrer de nouveau aux
faiblesses honteuses et à la misère de la vie hu-
maine. »
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
avec une action si pathétique, qu'on pouvait lire
dans tout son air qu'il exprimait les véritables sen-
timents de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce
de monarque dans Tétat que je lui avais dépeint;
mais que , pour lui , il n'était pas seulement un
souverain despotique , mais encore un grand con-
quérant, puisque celui qui remporte la victoire sur
ses désirs rebelles., qui s'assujettit soi-même, et
qui rend sa volonté absolument dépendante de sa
raison , mérite mieux ce titre glorieux que celui qui
renverse les murailles de la plus forte place. — «Je
vous conjure pourtant, Monseigneur, a joutai-je,
de m'accorder la liberté de vous faire une seule
question. S'il vous était entièrement libre de sortir
de cette solitude et de mettre fin à votre exil, vous
en serviriez-vous.
«—Monsieur, me répondit-il, votre question est
subtile, et il faut faire quelgue distinction très-
exacte pour y répondre juste. Je vais pourtant vous
satisfaire avec toute la candeur dont je suis capa-
ble. Rien au monde ne serait assez fort pour me
tirer de mon exil, que les deux motifs suivants ,
la satisfaction de voir mes parents, et le plaisir de
vivre dans un climat un peu plus modéré. Mais je
puis vous protester que, si mon souverain voulait
me mettre dans la pompe de sa cour et dans Petn-
barras qui accompagne l'autorité du ministre, je
n'abandonnerais pas ces lieux s#»vages , ces dé-
serts, ces lacs glacés, pour le faux brillant de la
gloire et déjà richesse , ni pour les plaisirs , ou
pour mieux dire les folies du courtisan le plus fa-
vorisé du prince.
« — Mais, Monseigneur, repris je, peut*être
n'êtes-vous pas seulement' banni des plaisirs de Ja
cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez
joui autrefois, il se peut que vos biens soient con-
fisqués , que vous soyez privé de quelques-unes des
commodités de la vie , et que vous n'ayez pas assez
largement de quoi subvenir aux besoins d'un état
médiocre.
« — Vous ne devinez pas mal , me répliqua-t il,
vous me considérez en qualué de prince, comme
je le suis réellement : mais si vous me regardez
simplement comme une créature humaine, con-
fondue avec le reste des hommes, vous compren-
drez facilement que je ne saurais tomber dans la
disette , à moins que d'être attaqué par quelque ma-
ladie durable. Vous voyez notre manière de vivre:
nous sommes ici cinq personnes de qualité ; nous
vivons dans la retraite et d'une manière convenable
à des exilés : nous avons sauvé tous quelque chose
des débris de notre fortune, ce qui nous exempte
de la fatigue de gagner notre subsistance pap la
chasse. Cependant les panvres soldats qui se trou-
vent ici, et qui, courent les bois pour prendre des
renards et des sables, sont au large autant que nous.-
Le travail d'un mois leur fournit tout ce qui leur
est nécessaire pour une année entière. Comme
nous dépensons peu, nos besoins sont petits , et
il nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrais trop, si je voulais rapporter tou-
tes les particularités de l'entretien que j'eias apec
cet homme véritablement grand. Il y fit voir un
génie supérieur , une graade connaissance de la
véritable valeur des choses , et \me sagesse soate-
nue par une noble piété. Il n'était pas difficile de se
persuader que le mépris qu'il-avait pour le monde
était sincère , et Ton verra dans la suite de mon
histoire que ces apparences n'étaient point trom-
peuses.
J'avais déjà été là pendant huit mois, dans un
hiver extrêmement obscur et d'un froid sî excessif,
que je n'osais pas me hasarder dans les rues sans
être enfoncé dans les fourrures, et sans même
avoir un masque devant le visage qui ne fût dou-
blé. Il n'y avait qu'un trou pour la respiration , et
deux autres pour me donner la liberté de voir et
de distinguer les objets. Pendant trois mois nous
n'eûmes que ciuq heures de jour ou tout au plus
six, et le reste du temps il aurait fait une obscu-
rité absolue , si la terre n'avait pas été couverte de
neige. Nos chevaux étaient conservés sous la terre,
et les trois valets que nous avions loués pour avoir
soin de nous et de nos bètes, souffrirent si fort
de la saison , que de temps en temps il fallut leur
couper quelque doigt ou quelque orteil, de peur
que la gangrène ne s'y mit.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans
la maison; nos murailles étaient épaisses, les fe-
nêtres petites et doubles. Les vivres ne nous man-
quaient pas? ils consistaient principalement en
viande de renne séchée , en biscuit fort bon , en
poisson sec, en mouton et en chair de buffle ,
qui est un fort bon manger , à peu près du goût
du boeuf. Notre boisson était de l'eau mêlée d'es-
prit-de-vin, au lieu d'eau-de-vie : quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions , au lieu de vin «,
de l'hydromel qui était admirable.D'ailleurs les chas-
seurs , qui ne laissaient pas de battre les bois quel-
que temps qu'il fit , nous apportaient de temps en
temps du gibier fort gras et d'un goût excellent;
ils nous fournissaient aussi quelquefois de grandes
pièces d'ours qu'on mange là comme trrie venaison
excellente; mais nous n'y trouvions pas grande
délicatesse , nous autres Anglais. Ce qui nous ve-
nait fort à propos, c'est que nous avions avec nous
une provision de thé parfaitement bon , dont nous
pouvions régaler nos amis. En un mot, à tout
prendre, il ne nous manquait rien pour vivre agréa-
blement.
Nous étions entrés dans le mois de mars : les
jours commençaient à s'allonger et le froid à de-
venir supportable : plusieurs voyageurs faisaient
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en t§ai-
neau ; mais pour moi % qui avait pris une résolu-
tion d'aller à Archangel , et non pas vers la
Moseovie et vers la mer Baltique , je ne fis pas le
moindre mouvement, persuadé que les vaisseaux
qui viennent du sud ne partent guère pour cette
partie du monde qu'au mois de mai ou au commen-
cement de juin , et que par conséquent, si j'y
arrivais au commencement d'août, j'y serai avant
qu'aucun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir devant moi tous les voyageurs
et tous les marchands , qui avaieiU, dans le fond ,
raison de me devancer. Il arrive toutes les années
qu'ils quittent la Sibérie pour aller en partie à
Moscou et en partie à Àrchangel por y débiter
leurs fourrures , et pour acheter à la place tout ce
qui leur est nécessaire pour assortir leurs magasins:
ils ont huit cent milles à faire pour revenir che^
eux , et par conséquent ils se dépêchent.
Je ne commençais à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai ; et pendant que j'é-
tais dans cette occupation, je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout
où ils veulent ,• et j'étais fort surpris de ce qu'ils
ne songeaient pas à gagner quelque autre partie
du monde où ils pourraient vivre plus à leur aise
et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé ma
difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs fois
10MB h. &i
mention. Voici ce qu'il me répondit : « Il faut con-
sidérer d'abord , Monsieur • l'endroit dans lequel
nous sommes et, en second lieu, la situation où nous
nous trouvons. Nous sommes environnés ici, nous
autres exilés ,de barrières plus fortes que desgrilles
et des verroox.Ducôtédu nord, nous avons une mer
ûmavigableÇi) oùjamais vaisseau ni chaloupe ne trou
va passage^et quand nous aurions quelque navire en
notre possession,nous ne saurions de quel côté faire
voile^De toute autre part, nous ne saurions nous
sauver qu'à travers une étendue de terrain ap-
partenant à sa majesté zarienne , d'environ trois
cent quarante lieues. Il est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gou-
verneurs des provinces , et de passer par des villes
où il y a garnison russe \ en suivant les chemins
ordinaires, nous serions découverts indubitable-
ment , et en prenant des routes détournées , nous
ne saurions manquer de mourrir de faim. Par con-
séquent il est certain qu'on ne saurait former une
pareille entreprise sans se rendre coupable de la
haute extravagance.
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étaient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie,
que s'ils étaient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
mettre dans l'esprit que j'étais en état de drer ce
grand homme de sa triste solitude , ni d'en former
le dessein , quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui ex-
pliquer mes pensées là-dessus et de lui en faire la
proposition. Je lui représentai qu'il m'était fort aisé
de l'emmener avec moi, puisqu'il n'était gardé de
personne, et que j'avais résolu de m'en aller à Àr-
changel et non à Moscou; que , dans cette rout#,
je pouvais marcher avec mon train en guise d'une
(1) La mer Glaciale.
petite caravane, et qu'ainsi je ne serais pas obligé
de chercher des gîtes dans les garnisons russes ,
mais je pourrais camper toutes le* nuits où je vou-
drais; que , de cette manière , je le pouvais faci-
lement conduire à Arehangel, le mettre en sûreté
à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais , et le
mener avec moi dans des pays où personne ne son-
gerait à le poursuivre. Je l'assurai en même temps
que j'aurais soin de lui fournir , pendant tout le
voyage , tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister par lui-même.
11 m écouta avec grande attention ; et, pendant
tout le temps que je parlais , il me regarda fixe-
ment ; je pus voir même par son air que ce que je
lui disais le mettait dans la plus violente agitation.
Sa couleur «changeait à tout moment, ses yeux pa-
raissaient tantôt vifs , tantôt éteints , et son cœur
semblait flotter entre plusieurs passions opposées.
Il ne fut pas d'abord en état de me répondre.
S'étant enfin un peu remis: « Etat malheureux,
s'écria-t-il, que celui des pauvres mortels, quand
ils ne se précautionnent pas avec toute l'attention
possible contre tqns les dangers qui menacent leur
faible vertu ! Les actes de l'amitié la plus sincère
peuvent leur devenir des pièges , et avec la meil-
leur intention du monde, ils devieunent les tenta-
teurs les uns des autres. Mon cher ami, continua-t-il
d'un air plus calme , il y a tant de désintéresse-
ment dans l'offre que vous me faites , que je con-
naîtrais fort peu le monde, si je ne m'en étonnais
pas, et que je serais le plus ingrat des hommes, si
je n'en avais toute la reconnaissance possible. Mais
parlez-moi naturellement : avez-vous cru que le
mépris que je vous ai fait voir pour le monde était
sincère , et que je vous ai découvert le fond de mol
amç , en vous assurant que , dans mon exil, je
m'étais procuré une félicité supérieure à tous les
vantages qu'on peut emprunter de la grandeur
et des richesses ? M'avez-vous cru vrai, quand je
vous ai protesté que je refuserais de rentrer dans
la condition brillante où je me suis vti autrefois à
la cour de mon maître ?M'avez-vous cru honnête
homme , ou m'avez-vous pris pour un de ces hy-
pocrites qui se dédommagent de leur mauvaise
fortune par une fausse ostentation de piété et de
sagesse ?»
Il s'arrêta là, non pas potir attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son coeur l'empêchait
de poursuivre. J étais plein d'admiration pour les
sentiments de ce grand homme, et cependant je ne
négligeai rien potir l'y faire renoncer. Je me ser-
vis de quelques arguments pour le porter au dessein
de se retirer de sa triste situation; je tâchai de lui
faire considérer ma proposition comme une porte
que le ciel ouvrait à sa liberté , et comme un ordre
qu'il recevait de ia Providence , de se lîiettre dans
un état plus agréable et de se rendre utile aux au-
tres hommes.
« Que savez-vous V me répondit-il, si, au lieu
d'un ordre de la Providence , ce n*est pas plutôt
une ruse du démon , qui, dans ma délivrance, of-
fre à mon ame l'idée d'une grande félicité , unique-
ment pour me faire tomber dans un piège et potir
me porter à courir moi même à~ma" ruine? Dans
mon exil, je suis libre de toute Cèntâ|ion de re-
tourner à ma misérable grandeur , ei si j'étais li-
bre , peut-être l'orgueil, l'ambition , Fâvâricë et
la sensualité , ddnt la source "n'est jamais entière-
ment tarie dans la nature humaine, nl'eûtfaîne-
raient de nouveau avec impétuosité. Alors ret
heureux prisonnier redeviendrait, au milieu des
douceurs d'une liberté "extérieure , l'esclave de ses
sens et de ses passions. Non , non, non, mon cher
Monsieur ; il • vaut bien mieqx que je reste dans
mon exil, banni de la cOqr et exempt de crimes ,
que de me délivrer de cette vaste solitude, aux
dépens de la liberté de ma raison , aux dépens
d'une félicité éternelle sur laquelle je fixe à présent
met yeux $ et que je pourrais perdre, si j'acceptais
vosv offres obligeantes. Je suis un homme faible t
naturellement sujet à la tyrannie des passions : ne
me tirez pas de mon heureuse défiance : ne soyez
pas en même temps mon ami et mon tentateur. »
Si j'étais surpris de son discours précédent, ce-
lui-là me rendit absolument muet. Son aîné luttait
d'une telle force contre ses désirs , et contre ce
penchant naturel à tout homme de chercher ses
commodités , que quoiqu'il fît un temps extraordi-
nairement fioid, il était tout en eau. Voyant qu'il
avait grand besoin de se tranquilliser, je lui dis en
peu de mots qu'il ferait bien de considérer cette
affaire à loisir et d'une manière calme, et là-dessus
je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un
à la porte de ma chambre ; et lorsque je me levais
pour l'ouvrir , il m'en épargna la peine; c'était le
prince lui-même. « Mon cher ami, me dit-il, vous
m'aviez presque persuadé; mais la réflexion est ve-
nue à mon secours , et je me raffermis absolument
dans mon opinion ; ne le trouvez pas mauvais , je
vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi
obligeante et aussi désintéressée que la vôtre , si
je refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance:
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en sûr.
Mais vous ne voudriez pas que je me rendisse mal-
heureux \ vous avez trop de bon sens pour ne pas
vous réjouir de la victoire que j'ai remportée sur
moi-même.
« — J'espère, Monseigneur, luirepartis-je, que
vous êtes pleinement convaincu qu'en rejetant le
parti que je vous propose, vous ne désobéissez pas
à la voix du. ciel? — Monsieur, me dit-il, si cette
proposition m'avait été faite pas une direction par-
ticulière de la Providence, une direction toute
pareille m'aurait forcé à l'accepter, et pur consé-
quent j'ai lieu de croire que c'est par soumission à
la voix du ciel que je refuse un parti si avantageux
en apparence. Vous allez vous séparer de moi; et
«i vous ne me laissez pas entièrement libre, du
moins tous me laisserez homme de bien , et armé
contre mes désirs d'une sage précaution et d'une
timidité prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution , en lui protestant néanmoins que
mon but avait été uniquement de lui rendre ser-
vice. Il m?embrassa là-dessus avec une action tendre
et passionnée, et m'assura qu'il était convaincu de
la pureté de mes intentions, et qu'il serait charmé
de m'en pouvoir témoigner sa reconnaissance. Pour
me faire voir que ses protestations étaient siucères,
il m'offrît un magnifique présent de tables , et
d'autres fourrures de prix. J'avais de la peine à me
résoudre à l'accepter d'un homme qui était dans
une malheureuse situation ; mais il ne voulut point
être refusé 9 et pour ne pas le désobliger , force
me fut de prendre un présent si magnifique.
Le jour d'après , je lui envoyai mon valet avec
un présent de thé, à quoi j"avais joint deux pièces
de damas de la Chine > et quelques petites pièces
d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en
tout -, par conséquent, il s'en faillait bien que mon
présent égalât le sien , qu'à mon retour en Angle-
terre je trouvai de la valeur de plus de 200 livres
sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon?
qu'il ne prit sans doute que comme une- ©ôriosité 5
et en me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il se-
rait bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir 1-dessus, il me dit que je
savais ce qui s'était passé entre nous ,-et<qu*il me
conjurait de ne lui en plus parler ; mais qu'il serait
bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre si
généreuse, je serais d'humeur à rendre le même
service à «ne personne qu'il me nommerait, #t
pour kqutlle il ^'intéressait de la manière la plus
tendre. Je lai iR^ondis naturellement que je par-
lerais contre ma conscience, si je disais que fêtais
prêt à faire autant pour un autre que pour lui, pou*?
qui je sentais un profond respect et la plus parfaite
estime. Cependant, continuai-je, si vous voulez
bien me nommer la personne en question, je vous
répondrai avec franchise; et si ma réponse vous
déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne m'en
voudrez point de mal. Il me dit qu il s'agissait de
son fils unique , que je n'avais jamais vu , et qui
se trouvait dans la même condition que lui, éloigné
de Tobolsk de plus de deux cents milles; mais qu'il
trouverait le moyen de le faire venir , si j'étais dis-
posé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment-, je lui dis que j'y
consentais de bon cœur , et que , ne pouvant pas
lui montrer à lui-même jusqu'à quel point je le
considérais , je serais charmé de lui en donner des
marques dans la personne de son fils. Le lendemain
il envoya des gens pour chercher le jeune prince ,
et il arriva trois semaines après , amenant avec lui
six ou sept chevaux chargés des plus riches four-
rures , dont la valeur montait à une somme très-
considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville,en
laissant leur jeune seigneur à quelque distance de
là j mais il entra la nuit incognito dans la maison ,
et son père me le présenta. Dans le même moment
nous concertâmes tout pour notre voyage , et nous
en réglâmes les préparatifs.
J'avais troqué dans cette ville une partie de mes
marchandises des Indes contre une bonne quantité
de sables, d'hermines, de renards noirs , et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné en échange
consistait surtout en noix muscades et en clous de
girofle, et, dans la suite, je me défis de ce qui
me reêtait à Archangel, où j'en tirai un meilleur
parti <}»e je n-auraîs pu faire a Londres. Ce com-
;nt€rde*pl<it' (otvh mon associé, qui était plus avide
de gain que moi, et dont le négoce était plus le fait
qu'il n'était le mien. Il se félicitait fort du parti
que nous avions pris de rester si long-temps dans la
Sibérie, à cause des profits considérables que nous
y avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis
-de cette ville, si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane était extrêmement
petite , puisqu'elle ne consistait qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela se passait sous mou
nom , quoiqu'il y en eût onze dont le jeûna prince
était propriétaire.
Ayant un si gros équipage , je devais avoir na-
turellement un bon nombre de domestiques } par
conséquent ceux du prince pouvaient bien passer
pour les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre
de mon maître-d hôtel, ce qui apparemment me
fit prendre pour un homme d'importance; mais
cette vanité me chat ouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie ren-
contré dans tout le voyage. Je l'appelle le désert le
plus désagréable , parce qu'en plusieurs endroits
le terrain est marécageux , et fort inégal en plu-
sieurs autres. Tout ce qui nous en consolait, c'était
de penser que nous n'avions rien à craindre de ces
brigands de Tartares, qui ne passent jamais l'o^/,
ou du moins très-rarement. Cependant nous fûmes
trompés dans ce calcul-îà.
Le jeune prince avait a^vec lui un très-fidèle do-
jmestique moscovite , ou plutôt sibérien, qui, con-
naissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières , pour éviter
les villes qui sont sur le grand chemin , comme
Tamen, Soly-Kamskog, et plusieurs autres :il
savait que les garnisons russes, qui s'y trouvent ob-
servent , avec une exactitude très-scrupuleuse ,
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs pour
voir sî quelque exilé de marque ne s'aviserait pas
de se glisser dans le cœur de la Moseovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient
pas à de pareilles recherches ; mais , d'un autre
côté, elles nous forçaient à faire tout notre voyage
par le désert, et à camper toutes les nuits sous nos
tentes : au lieu qu'en passant par les villes , nous
aurions pu jouir de toutes les commodités imagina-
bles. Le jeune prince sentait si bien les désagré-
ments où ma bonté pour lui m'engageait , qu'il ne
voulait pas consentir de camper toutes le fois que
nous nous trouvions près de quelque ville. Il se
contentait de coucher lui-même dans les bois avec
son fidèle valet, et il savait nous rejoindre dans les
endroits où nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la ri-
vière appelée Kama, qui, dans cet endroit, sépare
l'Europe de l'Asie. La première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté-là s'appelle Soly-
Kamshoi, c'est-à-dire la grande ville sur le fleuve
Kama* Nous crûmes voir là le peuple mieux poli
dans sa manière de vivre , dans ses habillements et
dans sa religion ; mais nous nous trompâmes. Dans
le désert que nous^vions à traverser, et qui, de
ce côté-là, n'a que deux cent milles d'étendue ,
quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres endroits ,
nous trouvâmes les habitants peu différents des
Tartares Monguls. Ils donnent dans un paganisme
tout aussi grossier que les sauvages de l'Amérique.
Leurs bourgs et leurs maisons sont pleins d'idoles,
et leur manière de vivre est entièrement barbare ,

église grecque,
religion de tant dç cérémonies superstitieuses ,
qui leur restent de leur ancienne idolâtrie, qu'on
prendrait leur culte plutôt pour un sortilège ^à%
DE ROBIIfSON. 520
*5.»
En traversant cette va&te solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué , je courus risque d'être massa-
cré avec toute ma suite par une troupe de brigands*
je n'ai jamais pu savoir quelles gens c'étaient $ si
c'était une bande d'une espèce de Tartares appe-
lés , Osliachi, ou si c'étaient des Monguls ré-
pandus au-delà des bords de l'Oby, ou bien si
c'était une troupe de chasseurs de la Sibérie, qui
s'étaient assemblés pour prendre une autre proie
que des sables et des renards. Ce que je sais parfai-
tement bien, c'est qu'ils étaient tous à cheval f
qu'ils étaient armés d'arcs et de flèches , et que,
quand nous les rencontrâmes pour la première
fois, ils étaient à peu près au nombre de quarante-
cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à deux diffé-
rentes reprises, et, nous environnant de tous cô-
tés , ils nous examinèrent avec une grande atten-
tion. Ensuite ils se postèrent justement dans notre
chemin, comme s'ils avaient eu envie de nous cou-
per le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize personnes^
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tous sur
une même ligne, afin d'être plus en état de re-
pousser cette canaille 5 et, ayant fait halte, nous
envoyâmes le valet sibérien du prince pour les re-
connaître. Son maître y consentit de bon cœur ,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fut une
troupe de Sibériens, détachée exprès pour l'attra-
per dans sa fuite, et pour le ramener par forcer
Ce brave domestique s'avança de leur côté et se
tenant à une centaine distance , il leur parla dans
tous les différents diaiectes de la langue sibérienne 5
sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui
répondaient. Cependant il comprit, par leur action
et par plusieurs signes qu'ils lui faisaient, qu'ils ti-
reraient sur lui, s'il avait la hardiesse d'approcher
davantage. 11 retourna là-dessus sur ses pas, pour
Tenir faire son rapport, sans avoir grand chose à
bous dire, sinon qu'il les croyait Kalmueks ou
Circassiens , par leurs habits, et que, selon toutes
apparences , il devait y en avoir la plus grande
quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût
jamais entendu dire auparavant que ces barbares
se fussent si fort avancés du côté du nord. C'était
une triste consolation pour nous; mais il n'y avait
point de remède.
Il y avait à notre gauche, à un quart de mille de
nous, et tout près ds la route, un petit bosquet où
les arbres étaient extrêmement serrés, et je con-
sidérai d'abord qu'il fallait nous avancer jusque-là3
et nous y fortifier le mieux qu'il nous serait possi-
ble. Nous devions nécessairement gagner par-là un
double avantageâtes branches épaisses et entre-
lacées nous mettraient à couvert des flèches de nos
ennemis, et ils ne pourraient jamais nous attaquer
en corps. A parler franchement, c'était le vieux
pilote portugais qui m'en fit d'abord venir la pen-
sée. Ce bon homme avait cette excellente qualité y
quil conservait toujours son sang-froid dans le pé-
ril , et par-là il était toujours le plus propre à nous
donner de bons conseils et à nous inspirer du
courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute la
diligence possible, et nous gagnâmes le petit bois
en question , sans que les Tartares ou les brigands
fissent le moindre mouvement pour nous en em-
pêcher. Quand nous y fûmes arrivés , nous trou-
vâmes, à notre grande satisfaction , que c'était un
terrain marécageux , et qu'il y avait d'un côté une
grande source d'eau qui se répandait dans une es-
pèce de petit lac , et qui, à quelque distance de là?
était jointe par une autre source de la même gran -
deur. En un mot, nous nous vîmes justement au-
près de la source d'une rivière considérable qu'on
appelle Writska.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient qu'environ au nombre de deu%
cents; mais ils étaient fort serrés, comme je l'ai
déjà dit, et revêtus d'un branchage extrêmement
touffu; en sorte que, dès que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile , notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendre dans
les arbres , ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir ce que
les ennemis entreprendraient contre nous : mais
ils ne firent pas le moindre mouvement pendant
un espace de temps considérable. Enfla, à peu
près deux heures avant la nuit, ils vinrent direc-
tement à nous, et quoique nous ne nous en fus-
sions pas aperças, nous trouvâmes que leur nom-
bre était fort augmenté, et qu'ils étaient du moins
quatre-vingts cavaliers , parmi lesquels nous crû-
mes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle, en leur criant en même temps en lan-
gue russe ce quUs voulaient , et quiis eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendaient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Us avancè-
rent à toute bride du côté du bois , sans s'imaginer
qi^e nous nous y fussions si bien barricadés, qu'il
était absolument impossible de s'y faire un passage.
Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur,
était aussi notre capitaine. Il nous pria de ne faire
feu que lorsque nous verrions l'ennemi à la demi-
jpotiée du pistolet, afin que nous fussions sûrs de
notre coup. Nous lui dîmes de nous en donner le
liguai, et il tarda si long-temps , que quelques-
uns des ennemis n'étaient éloignés de nous que de
la longueur de deux piques quand nous fîmes no-
îre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire, la
Providence dirigea si bien nos coups, que nous en
tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et ceux
qui n'étaient que blessés; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles tout au
moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si*peu attendue, et se rirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
valle non-seulement le temps de recharger nos fu-
sils, mais encore de faire une sortie et de saisir
cinq ou six chevaux dont les maîtres avaient appa-
remment perdu la vie. Nous vîmes facilement que
nos ennemis étaient des Tartares; mais il ne nous
fut pas possible de voir de quel pays ils étaient,
ni par quel motif extraordinaire ils s'étaient avan-
cés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer , et ils furent re-
connaître notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils n'y pouvaient pas trouver un autre pas-
sage; mais remarquant que nous étions prêts à leur
tenir tête de tous cotés, ils se retirèrent de nou-
veau , et pour nous, nous prîmes Ja résolution de
nous tenir là clos et couverts , pendant toute la
nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira
sans peine , et nous passâmes presque toute la nuit
à nous fortifier davantage et à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvaient venir
à nous, sans négliger de poser partout des senti-
nelles et de faire une garde exacte.
Dans cette posture, nous attendîmes le jour avec
impatience ,• mais il nous fit faire une découverte
fort désagréable. Les ennemis, que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avaient reçue,
s'étaient augmentés jusqu'au nombre de trois cents,
et ils avaient dressé dix ou douze tentes ou huttes
tout comme s'ils avaient pris Ja résolution de nous
plaine, à un quart de lieu de bous. Nous fûmes
tous fort consternés de cette vue, et j'avoue que,
pour moi, je me ci us perdu avec tout ce que j'a-
vais de richesses avec moi. Quoique cette dernière
perte eût été considérable , ce n'était pas celle-là
qui me touchait le plus; ce qui m'effrayait davan-
tage , c'était la ptnsée de tomber entre les mains
de ces barbares à la fin d'un si long voyage , api es
avoir échappé à îant de dangers et surmonté des
difficultés si grandes et si nombreuses ; de périr à
la vue du port, peur ainsi dire, et dans le moment
même que je m'étais cru dans une entière sûreté.
Pour mon associé , sa douleur allait jusqu'à la rage;
il protesta que la perte de ses biens et celle de sa
vie lui étaient égales; qu'il aimait mieux périr en
combattant que de mouiir de faim, et qu'il se dé-
fendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui était aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers , était aussi du
sentiment qu'il fallait se battre jusqu'au dernier
souffle de vie , et le vieux pilote croyait que , de
la manièie dont nous étions postés, nous pouvions
faire tête à nos ennemis et les repousser. Tout le
jour se passa de ci tte manière , sans que nous
puissions parvenir à une résolution fixe. Vers le
soir , nous apei eûmes qu'un nouveau renfort était
venu aux Tartares ; cequi nous fit croire qu'ils s'é-
taient séparés en différentes bandes pour rôder par-
tout et pour chercher quelque proie, et que les
premiers avaient détaché quelques-uns des leurs *5
pour donner avis aux autres du butin qu'ils avaient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus torts , je me rais à questionner les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolskt, pour
savoir d'eux , s'il n'y avait ipas quelque route $e~
tournée par laquelle wons pouvions échappera ces
canailles pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
escorte pour nous conduire à travers le désert.
Le Sibérien , domestique du prince, nous dit
ijue, si nous aimions mieux leur échapper que de
les combattre , il se faisait fort de nous tirer «le là,
pendant la nuit, par un chemin qui allait du cote
du nord vers Petrou , et de tromper indubitable-
ment les Tartares, qui nous tenaient comme
assiégés. Il ajouta que malheusement son seigneur
lui avait protesté qu'il voulait se battre et non pas
se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal pris les expres-
sions de son maître , qui était trop sage pour vou-
loir se battre simplement pour avoir le plaisir de
se battre > et qui , quoiqu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, ne voudrait
pas résister avec dix-sept ou dix-huit hommes à
cinq ou six cents Tartares , sans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si vous savez réelle-
ment , ajoutai-je , un sûr moyen de nous tirer d'ici
sains et saufs , c'est Tunique parti qu'il y a à pren-
dre. Il me répliqua que , si son seigneur voulait
lui ordonner , il consentait à perdre la tête , s'il
n'exécutait pas le projet dont il s'agissait.
H ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
une résolution si sensée; il donna à son domesti-
que les ordres nécessaires, et dans le moment même
nous préparâmes tout pour faire réussir cette en-
treprise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur , nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp , en prenant
nos mesures pour le faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous y
étions encore; et aussitôt que nous vîmes paraître
les étoiles que le Sibérien avait marquées pour no-
tre départ, nos bêtes de charge étant déjà en état
de marcher, aous suivîmes notre guide , qui ne
«onsultait que ïétoile polaire , pour nous mrener
par ce pays, dont une grande partie ne consistait
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité commen-
çait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il
n'était nécessaire pour notre dessein : la lune se
levait, ce qui nous aurait été fort désavantageux,
si les Tartares s'étaient aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes , et nous ar-
rivâmes le matin à six heures , après avoir fait qua-
rante milles de chemin et estropié plusieurs de nos
bêtes, à un village appelé Karmanzinskoy ^ où nous
nous reposâmes , sans entendre dire la moindre
chose de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit , nous nous
remîmes en marche , et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il nous
fallut passer une petite rivière appelée Kirtza, pour
arriver à un gros bourg bien peuplé , habité par
les Russes , et nommé Ozomois. C'est là que nous
nous délassâmes pendant quelque temps : nous y
apprîmes que plusieurs hordes de Tartares Kal-
mucks s'étaient répandues dans le désert, mais que
nous n'en avions plus rien à craindre; ce qui nous
donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant pour
goûter quelque repos , après des marches si fati-
gantes , que pour nous y fournir de quelques che-
vaux dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au brave Sibé-
rien qui nous avait conduits jusque-là; et mon as-
socié et moi nous lui donnâmes la valeur de dix pis-
toles, pour le récompenser de cet important ser-
vice.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veussima , sur la rivière de Witzogda , qui se jette
dans la Dwina, et de-là nous vînmes à Lawrenskoy,
le 3 juillet. Nous goûtions là le plaisir de voir la
fia de notre voyage par terre, puisque nous étions
sur le bord de la Dwina, fleuve navigable, qui
nous pouvait conduire en sept jours à Archangel.
Nous y louâmes deux grandes chaloupes pour notre
bagage, et une espèce de barge fort commode pour
nous-mêmes; nous nous embarquâmes le 7, et nous
arrivâmes ious sains et saufs à Archange! le 18,
ayant été en chemin , dans notre voyage par terre.
y compris notre séjour à Tobolskî, un an cinq
mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines, pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d y rester bien plus long-
temps , si un Hambourgeois n'était entré dans le
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
les vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre , nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres,
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans
ce navire, nous convînmes du fret, et dans le mo-
ment je fis embarquer toutes mes denrées. Il était
fort naturel de faire aller à bord mon maître-d'hô-
tel en même temps pour en avoir soin , et par-là
le jeune prince eut toute la commodité imaginable
de se tenir à l'écart, pendant tout le temps qu'il
nous fallait pour faire nos préparatifs. Il ne quitta
pas le bord pendant tout ce temps-là , de peur d'ê-
tre reconnu dans la ville par quelques marchands
moscovites.
Nous partîmes d'Àrchangel, le 20 août ; et sans
avoir de grands malheurs dans notre voyage, nous
entrâmes dans l'Elbe le 1.2 de septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg , mon associé et moi, des
occasions très-favorables de vendre nos marchan-
dises , tant celles des Indiens , que les fourrures
que nous avions apportées de la Sibérie. En parta-
geant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 5475 livres sterling 87 schelings
et trois sols, sralgré plusieurs pertes que nous
avions été obligés de soutenir : il est vrai que je
comptends dans ma portion une partie des dia-
mants que j'avais achetés à Bengale pour mon
compte particulier , et qui valaient bien 600 livres
sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous.
Il monta l'Elbe , dans le dessein d'aller à la cour
de Vienne , où il espérait trouver de la protec-
tion , et d'où il pouvait entretenir correspondance
avec ceux des amis de son père, qui étaient encore
en vie. Une se sépara pas de moi 3 sans me témoi-
gner , de la manière la plus forte, la reconnais-
sance qu'il sentirait toute la vie pour le service que
je lui avais rendu , et pour les tendres marques
d'amitié que j'avais données au prince son père.
Àpiè$ être îesté quatre mois à Hambourg. j«
passai par terre en Hollande , où m'étant embar-
qué dans le paquebot, j'arrivai à Londres > le 20
de janvier 1700 , dix ans et neuf mois après mon
«départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie , bien ré-
solu de ne pins me fatiguer, en cherchant des
aventures par le monde; il est temps que je me
prépaie à un voyage plus long que tous ceux que
je viens de décrire pendant une vie de soixante-
douze ans , variée par un si grand nombre de dif-
férentes révolutions; j'ai appris seulement à
connaître le prix de la retraite, et le bonheur ines-
timable qu'un homme sage trouve à finir ses jours
en paix.
VW DU &E€OHD ET DERNIER VOLUME.
A LIMOGES ET A 1SLE ,
i*PIUJ*&JU£S DE 3IÀRTIAL AW>A«T ET #H»S.

m


'%'^^^m
