:
PETIT ROBINSON,
O U
L E S AV EN T U R ES
DE ROBINSON CRUSOÉ,.
ARRANGÉEs PoUa L'AMUsEMENT DE
LA JEUNEssE ;
PAR M. HENRI LE MAIRE. .
Avec six jolies gravures.
DEUXIÈME ÉDITIoN,
REVUE ET CORRIGÉ E.
•-•-m--
PARIS,
Chez P.BLANcHARD et Compie., Libraires pour
E l'éducation, rue Mazarine, n°. 3o;
* Palais-Royal, galerie de bois, n°. 249 ;
AU SAGE FRANKL1N,
=3
181o.
Nous ne reconnaîtrons comme
exemplaires authentiques que ceux
qui porteront notre signature.
%e

#-tºº 2â, Afa /
#- //z7 " !
P RÉ FA C E.
L'no» » » aux prises avec la for-
tune, et s'armant victorieusement
contre elle, de la religion , de la
patience et de l'industrie ; voilà Ro-
binson dans son île. Certes, il est
peu d'histoires aussi morales que
celle-là, aussi propres à inspirer aux
jeunes gens le goût de la vertu ,
l'amour du travail et le désir de l'ins-
truction.Le tableau des souffrances,
des embarras, des dangers que le
malheureux Anglais rencontre dans
sa solitude, fournit encore une belle
leçon à la jeunesse ; il lui fait né-
3
( 6 )
cessairement sentir l'avantage de la
société, dont le bienfait le plus grand
est d'éviter à chacun de nous ces
souffrances, ces embarras, ces dan-
gers; et quand on sent bien cet avan-
tage, on est bon citoyen, c'est-à-dire
que l'on obéit avec plaisir et avec
dévouement aux lois, au prince et
aux magistrats. Sous ce rapport, la
vie de Robinson est donc aussi un
ouvrage très-utile. Ce ne sera pas
non plus dans un pareil livre qu'un
enfant puisera un coupable mépris
pour les auteurs de ses jours : Ro-
binson ne fut malheureux qu'après
s'être soustrait à l'autorité de ceux
qui lui avaient donné l'existence.
Cet ouvrage a été traduit dans
toutes les langues, présenté de toutes
les manières à tous les peuples. M.
Campe en a fait, pour la jeunesse
allemande, un cours complet d'ins-
tructions de toute espèce. Nous n'a-
· vons pas suivi sa méthode. Dans son
récit des Aventures de Robinson, il a
changé des choses que nous avons
cru devoir rétablir dans le nôtre.
Afin de donner à ses lecteurs une
idée bien plus grande de ce que peut
l'industrie de l'homme réduit à ses
seules forces, il n'a pas voulu que
Robinson retirât de son vaisseau au-
cun instrument qui pût l'aider à s'é-
tablir dans son île : nous nous som-
4
mes éloignés de lui en cela , parce
que nous avons pensé qu'un tel
changement ne pouvait pas produire
A .
'un bon effet sur nos lecteurs. L'es-,
prit humain se prête plus facilement
· à croire qu'un homme s'est servi de
ce qu'il possédait pour faire ce qu'il
ne possédait pas, qu'à imaginer qu'il
s'est tout créé ; et le mérite d'un
ouvrage comme celui-ci est de n'of-
frir rien qui choque la vraisem-
blance et les idées communes.
Nous avons tâché de nous mettre à
la portée de nos jeunes lecteurs, sans
cependant nous rabaisser à leur ni-
veau. L'objet des livres tels que celui-
ci , est de faire germer dans le cœur
des enfants les sentiments néces-
saires, pour que, parvenus au midi
de la vie , ils se montrent , dams
toutes les circonstances , de vérita-
bles hommes ; ils ne doivent donc
leur présenter que des personnages
agissant , raisonnant , parlant
comme des hommes, et annoncés
aussi comme des hommes. -
Pour leur apprendre comment ils
devront vivre un jour, parler ,
raisonner, comme ils parlent et
comme ils raisonnent entre eux ,
ce n'est point avoir inventé l'art heu-
reux de graver ses leçons dans leur
cœur ; c'est avoir trouvé le funeste
secret d'appauvrir leur esprit , de
borner leurs idées, et d'éterniser la
5
faiblesse de leurs facultés intellec-
tuelles; c'est en faire, dans leur en-
fance, de petits hommes qui seront,
dans leur âge viril, degrands enfants.
Votre style ne sera jamais trop élevé
pour eux, s'il est naturel, clair et
simple ; c'est votre sujet qu'il faut
avoir soin de choisir à leur portée.
Un maître de dessin ne gâte pas une
étude entière d'homme, pour que ses
écoliers , encore novices , puissent
tout d'un coup la dessiner ; il la
laisse parfaitement conforme aux
règles de l'art , mais ne la leur pro-
pose que partie par partie, en com-
mençant par les portions les plus fa-
ciles,jusqu'à ce qu'ils soient en état de
la copier entière,telle qu'elle doitêtrº
Nous n'avons point coupé notre ré-
cit de réflexions faites par des enfants,
de questions et de réponsesà ces ques-
tions. Cette manière de fixer l'atten-
tion sur certaines parties d'un ou-
vrage, et de donner des explications
sur d'autres, nous a paru en détruire
l'intérêt en même temps que l'en-
semble. La plupart des enfants pas-
sent ces morceaux de dialogue pour
en venir aux narrations, et alors ils
sont inutiles : quelques-uns les lisent
et s'en font une espèce de jargon ,
dont ils se servent dans le monde
pour se donner un air de raison et
de science qui leur vaille des bonbons
et des louanges, et alors ces mor-
6
ceaux de dialogue sont dangereux ;
le plus sage , dans tous les cas , est
donc de les supprimer. Robinson nous
a d'ailleurs semblé avoir besoin
d'être abrégé ou éclairci quelquefois;
mais nous ne croyons pas qu'il soit
jamais nécessaire de le commenter.
· Enfin, quoique travaillant comme
M. Campe pour les enfants, nous
avons suivi un plan tout-à-fait diffé-
rent du sien. Nous n'osons nous
flatter d'avoir aussi bien fait que lui
dans un autre genre ; mais que notre
motif et notre zèle nous soient une
recommandation auprès du Public.
H. LEMAIRE.
PETIT ROBINSON,
O U
L E S AV E N T U R ES
DE ROBINSON CRUSOÉ,
· ARRANGÉEs PoUR L'AMUsEMENT DE
LA JEUNESSE •
^•º-º-º•-- • --*e ------------•e-ººº-
CHAPITRE PREMIER.
Robinson fait le récit de ses premières
- fautes. . -
Le soleil descendait vers l'horizon , et
répandait avec magnificence ses derniers
rayons sur les mers qui baignent les
côtes de l'Amérique; un vent léger tem-
pérait la chaleur, qui avait été excessive
dans le milieu du jour, et poussait assez
rapidement sur les flots un vaisseau , parti
de San-Salvador, port du Brésil, qui
devait se rendre sur les côtes de la Gui-
née en Afrique, pour y faire la traite
des nègres. Ce navire, chargé de quin-
caillerie et armé de six canons , était
monté de quatorze hommes , en y com-
prenant le maître, son fils, et celui qui
veillait aux intérêts des personnes aux
frais desquelles le bâtiment avait été
équipé. Ce dernier s'appelait Robinson
Crusoé. Il était assis sur le pont, et
paraissait absorbé dans de tristes et pro-
fondes réflexions. Le maître , ayant quel-
ques moments de tranquillité, vint se
placer à côté de lui. « Eh bien , mon-
sieur l'Anglais , lui dit-il ( car c'était
ainsi que les Portugais qui composaient
l'équipage appelaient Robinson, qui
était effectivement né en Angleterre ),
eh bien , que direz-vous de notre voyage?
N'a-t-il pas commencé de manière à
mous faire espérer que le cours en sera
lieureux ? Voilà douze jours que nous
sommes en mer, et nous n'avons pas
éprouvé seulement une contrariété. —
Attendons , dit Robinson ; un moment
de malheur peut faire oublier des années
de prospérité.-Oh , oh ! reprit le Por-
tugais, vous avez des idées bien sombres
aujourd'hui. — C'est que ce jour me
rappelle en effet de douloureux sou-
venirs. — Comment cela ? — Il y a au-
jourd'hui sept ans .... oui, aujourd'hui
même, sept ans que, par la plus noire
ingratitude, j'ai abandonné le meilleur
des pères et la plus tendre des mères.
- Tant pis, M. Robinson ; ces sou-
venirs-là n'accompagnent pas fort agréa-
blement en voyage. Mais vous êtes jeune,
vous reverrez le pays ; vos parents vi-
vront, vous tomberez à leurs genoux ,
ils vous pardonneront , et vous serez
encore heureux. ... Allons, allons , ne
pensons plus à cela.-Je voudrais suivre
votre conseil, reprit Robinson; mais si
je passe l'année en m'étourdissant sur
ma faute , il est bien juste que je con-
sacre au moins un jour au repentir ;
et je ne sais pas pourquoi l'affliction qui
m'accable est aujourd'hui plus forte
que je l'ai jamais sentie : il me semble
que quelque grand malheur me menace.
— C'est le regret seul qui vous agite,
dit le capitaine ; mais prenez courage
et espérez : votre père vous bénira. -
Hélas ! répliqua Robinson, je ne doute
pas de la bonté de son cœur , j'en ai
fait cent fois l'expérience ; je sais bien
que si j'ai le bonheur de le revoir, il
me pressera encore dans ses bras : mais
quand il m'aura dit : je te pardonne ,
pourrai-je me pardonner le mal que je
lui ai fait, l'amertume que j'ai répandue
sur les jours de sa vieillesse, les larmes
que j'ai arrachées de ses yeux ? Encore
si j'avais eu quelque raison d'abandonner
la maison où l'on a prodigué tant de
caresses à mon enfance ! mais loin de
cela : j'étais trop bien , et je me
suis ennuyé d'une félicité trop parfaite :
l'homme est si insensé dans ses dé-
sirs ! ... .
« Je suis né dans la ville d'Yorck,
en Angleterre. Mon père, après avoir
fait une honnête fortune par le com-
merce, se retira dans une jolie maison
de campagne, pour y couler une vieil-
lesse exempte de peines et de soucis. Il
n'avait guère que cinquante ans, et
pouvait espérer de voir encore bien
des années. J'étais son seul enfant, et
c'était sur moi qu'il réunissait ses plus
chères affections. S'il se réjouissait de
s'être formé une douce aisance, c'était
encore plus pour moi que pour lui. Ro-
binson, me disait-il, si tues sage, tu peux
être le plus heureux des hommes; tu n'au-
ras rien à désirer de ce qui est néces-
saire, et tu ne seras pas assez élevé pour
exciter l'envie.
» Hélas! il parlait à un homme qui
n'était guère digne de ce bonheur qu'il
lui avait préparé. Un esprit inquiet et
avide de nouveautés me tourmentait de-
,puis l'instant où ma raison s'était for-
mée ; le désir d'aller sur mer et de voir
des pays éloignés, me dominait uni-
quement. J'osai en parler.Mes premiers
mots à ce sujet répandirent la conster-
nation dans la maison. Je vis les larmes
de ma mère. Cela aurait dû me fermer
la bouche pour jamais sur cet article ;
, mais j'y revins phusieurs fois, et ne crai-
gnis pas de blesser le cœur des meil-
leurs parents. Mon père, qui m'avait
d'abord menacé de sa colère, essaya,
des raisonnements pour arracher de ma
tête la plus folle envie qui y pût entrer :
il me fit un tableau séduisant de la po-
sition où la Providence m'avait placé,
et me convainquit que, quelque part
que je m'arrêtasse et à quelque degré
de fortune que je pusse arriver, je ne
retrouverais jamais ce que j'allais aban-
donner. Et que voulez-vous aller cher-
cher au loin ? poursuivit-il ; pensez-vous
y trouver plus de paix que dans cette
maison, plus de tendresse qu'auprès
de votre mère ? Laissez, mon fils, lais-
sez aux aventuriers la peine de cher-
cher une fortune qui leur manque, et
jouissez de celle que Dieu permet que
je vous laisse. Votre imagination vous
tourmente, ou plutôt vous êtes fatigué
de votre désœuvrement. Eh bien ! oc-
cupez-vous ; prenez un état, une place.
Vous n'en avez pas besoin, vous êtes
riche. Si vous n'avez pas besoin de vo-
tre patrie, votre patrie a besoin de vous.
Assez d'autres la servent par intérêt ;
vous , servez-la par honneur ; c'est vo-
tre devoir. Je ne vous dis rien de nous,
mon fils; mais pouvez-vous croire que
nous vous verrons partir sans douleur ?
Avez-vous pensé aux souffrances que
nous éprouverons quand nous ne vous
verrons plus dans cette maison? Nous
y serons seuls, abandonnés ; et nous y
mourrons sans que nous vous bénis-
sions, sans que vous nous fermiez les
yeux. Quoi qu'il en soit du chagrin que
vous nous donnerez, nous prierons pour
vous : mais prenez - y garde , Dieu
ne vous bénira pas , comme nous le
souhaiterons ; vous éprouverez alors tout
le regret d'avoir méprisé nos conseils ;
et si vous êtes condamné à ne nous re-
voir jamais, le souvenir de votre faute
vous poursuivra par toute la terre , et
vous accompagnera pendant les jours
de votre vieillesse:
» Voilà comme mon père me parla.
J'en fus vivement ému; je laissai échap-
per quelques larmes de mes yeux ; on
me crut tout-à-fait revenu de ma folle
erreur; moi-même , dans le moment,
je crus avoir sincèrement abandonné le
projet de voyager : mais les chimères
que je m'étais plu à nourrir en moi de-
puis si long-temps, se réveillèrent peu
à peu et me dominèrent comme aupa-
ravant. Je repoussai tout ce qu'on me
proposa au sujet d'une profession ; je
n'entendis plus qu'avec mauvaise hu-
meur les sages conseils que l'on me don-
nait; et je menaçai même d'abandonner
la maison paternelle, si mon père me
refusait mon congé. Mon cœur s'endur-
cit, et je ne fis plus attention à la peine
de ma mère. - -
» J'aurais cependant peut-être été
long-temps encore sans exécuter le des-
sein de fuir, si l'occasion ne s'en fût
présentée d'elle-même. Me trouvant un
jour à Hull, où j'étais allé sans aucune
mauvaise intention, j'y rencontrai un
de mes camarades qui était sur le point
d'aller par mer à Londres sur le vais-
seau de son père. Il m'invita à l'accom-
pagner, et pour mieux m'y engager, il
me tint le langage ordinaire des marins :
qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
· passage. Là-dessus, je ne consulte plus
ni père ni mère ; je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nou-
velles : plein de joie , je me rends à
bord du vaisseau ; et bientôt je me crois
au comble de mes vœux, en me voyant
éloigner du rivage. Ce jour, le plus fa-
tal de ma vie, fut le 1er. septembre 1651.
Il y a, comme je vous l'ai déjà dit, au-
jourd'hui sept ans ;j'en avais alors vingt.
» Je ne fus pas long-temps sans éprou-
ver des regrets : une tempête qui nous
assaillit dans la traversée, et qui nous fit
voir la mort de près, me parut un châ-
timent du ciel , et m'inspira un vif dé-
sir de retourner à la maison paternelle,
dès que j'en trouverais la facilité. Par
malheur, ces bons sentiments se dissi-
pèrent avec l'orage. Arrivé à Londres,
je me promenai dans la ville sans trop
savoir ce que je deviendrais : il ne me
fallait qu'une légère occasion pour me
ramener auprès de mes parents, comme
il ne m'en fallut qu'une très-petite pour
me conduire sur les côtes de l'Afrique.
Ce qui me tenait dans mon irrésolution,
venait alors moins de ce désir de voya-
ger qui m'avait tant tourmenté, que de
la honte que j'aurais à souffrir en re-
voyant mes parents et tous les gens du
voisinage; il me semblait qu'on allait
me montrer au doigt à mon retour , et
que l'on ne me dirait jamais un mot sans
l'accompagner de quelque reproche.
» Tandis que je délibérais sur le parti
que je devais prendre , j'appris qu'un
vaisseau était prêt à faire voile pour les
côtes de Guinée. Les gens qui me par-
laient de ce voyage, m'en faisaient la plus
agréable peinture, et me montraient la
fortune, de ce côté-là , comme la chose
du monde la plus facile à saisir. Ce qui
me décida encore, c'est que je fis con-
naissance avec le capitaine du navire,
et que j'eus assez de temps pour me con-
vaincre que c'était un homme honnête
et plein de franchise. Je me mis sans
difficulté sous sa sauve-garde. Il me
donna d'excellents conseils que j'eus lé
bon esprit de suivre : je mis à l'aven-
ture une somme qui était, à la vérité,
petite, mais qui se multiplia beaucoup
par la probité et le désintéressement du
capitaine. Il me dit quelles marchan-
dises je devais emporter, et comment je
devais les faire valoir. Aussi tout me
réussit-il à souhait; et à mon retour de
l'Afrique, je me trouvai possesseur
d'une somme de trois cents livres ster-
ling (1). Ce succès , en m'inspirant de
vastes projets que je n'étais pas en état
d'exécuter, me poussa à ma perte. Au
lieu de retourner auprès de mon père
chercher mon pardon, je me rembar-
quai de nouveau pour la Guinée, dans
l'espoir de faire une fortune rapide, et
de revenir ensuite dans mon pays avec
ce que j'appelais plus d'honneur. Dieu
me punit de ce sentiment d'ambition
qui me faisait oublier ceux de la nature :
notre navigation cette fois-ci fut extrê- -
mement mauvaise , et comme nous
étions entre les îles Canaries et les côtes
d'Afrique, nous fûmes surpris par un
corsaire turc de Salé, beaucoup plus
fort que nous , et qui, après un com bat
opiniâtre, s'empara de notre vaisseau
et nous réduisit en esclavage.
» Je tombai en partage au capitaine
(1) La livre sterling vaut à peu près 23 liv.
de notre monnaie.
turc ,
turc, qui m'emmena à Salé, port appar-
tenant aux Maures. Ma condition , dans
cette captivité, ne fut point aussi affreuse
que je m'y étais attendu : mon patron
était un homme humain. Il m'emmena à
sa maison de campagne qui était sur le
bord de la mer, et me chargea de la cul-
ture du jardin. J'allais aussi quelquefois
à la pêche avec lui , ou avec quelques-
uns de ses gens. Cette dernière occupa-
tion , qui était fort de mon goût , me
donna l'espoir de reconquérir ma liberté;
iI fallait beaucoup de courage pour cette
entreprise ; je n'en manquais point ; et
d'ailleurs je pensais qu'il valait tout au-
tant mourir que de vivre dans l'escla-
vage. J'attendis pendant deux années
entières l'heureuse occasion qui devait
me rendre à ma liberté naturelle : elle se
présenta enfin , et je ne la laissai point
perdre. - · - -
» Mon maître , ayant fait le projet
d'une Partie de pêche avec trois ou qua-
tre de ses amis , m'ordonna de porter
, B
8ans la barque des provisions de bouche
en abondance , parce qu'il voulait se
divertir, et des fusils pour tirer sur les
oiseaux, s'il s'en présentait. Je lui obéis
et tins prêt tout ce qu'il avait demandé ;
mais à l'heure de la pêche, il me fit dire
qu'il ne pouvait venir; que cependant ,
comme ses amis devaient dîner avec lui,
et qu'il avait besoin de poisson , il allait
m'envoyer un homme et un enfant, et
que nous sortirions tous trois pour pêcher
le long de la côte.
» Cet avertissement fit sur moi une im -
pression extraordinaire ; il me sembla
qu'on venait de briser mes chaînes. Je
pris aussitôt ma résolution, et disposai
tout pour le grand projet que je méditais
depuis long-temps. Je portai à la hâte
quelques pains de plus et du biscuit dans
la cabane de la barque ; j'augmentai la
provision de poudre , et j'y joignis des
balles.
» J'avais à peine fini, quand l'homme
et l'enfant arrivèrent. Nous détachâmes
la barque, et nous nous éloignâmes du
rivage. Mon cœur battait violemment à
l'idée de ce que j'allais entreprendre. Le
ciel vint à mon secours : un brouillard 2
qui s'éleva, empêcha que de la côte on
ne vit ce qui se passait à une certaine
distance en mer. -
» Lorsque nous fûmes arrivés au lieu
de la pêche , je saisis le moment, et
voyant mon compagnon sur le bord de la
barque, je le poussai rudement dans la
mer. D'abord il revint au-dessus de
l'eau , car il nageait parfaitement ; il
m'appela et me supplia de le recevoir à
bord, protestant de me suivre d'un bout
du monde à l'autre, si je le voulais. Pen.
dant qu'il m'adressait cette prière, j'a-
vais pris un fusil ; je le mis en joue et
lui. Parlai de la sorte : écoutez, mon
ami , je ne vous ai point fait de mal et .
Ile Vous en ferai point, pourvu que vous
ºtiez en repos. Vous savez assez bien
nager pour gagner le rivage ; la mer est
calmej hâtez-vous d'en profiter pour faire
B 2
le chemin que vous avez d'ici à terre, et
nous nous qüitterons bons amis. Mais
si vous approchez de mon bord, je vous
décharge un coup de fusil dans la tête :
car je suis résolu d'avoir ma liberté. Ma
résolution l'effraya ; il se tourna d'un
autre côté et nagea vers le rivage , où il
arriva certainement.
» Le petit garçon, épouvanté, tomba à
mes genoux pour implorer la vie : il
croyait que j'allais le faire mourir. Je
le rassurai et lui promis de le traiter
avec douceur s'il voulait me seconder.
Il jura par Mahomet de m'obéir en tout
ce que je lui commanderais.
» Comme j'étais persuadé que les
Maures iraient à ma poursuite du côté
de l'Espagne , je me dirigeai en sens
contraire , en remontant vers le sud ,
le long des côtes. Je ne devais trouver
de ce côté que des régions désertes , ou
habitées par des peuples barbares ; mais
je craignais encore moins les bêtes fé-
roces et lès sauvages , que de tomber
entre les mains des Maures, qui sont
impitoyables envers les esclaves qui ont
tenté de rompre leur chaîne. -
» Je ne vous raconterai pas tout ce
que j'eus à souffrir pendant vingt et
quelques jours que j'errai sur les côtes
de l'Afrique. Je descendis plusieurs fois
à terre pour faire de l'eau , et pour tuer
quelques animaux qui pussent servir à
notre nourriture. Enfin , entre le cap
Vert et les îles qui en portent le nom ,
nous fûmes rencontrés par un vaisseau
portugais, qui se hâta d'envoyer à notre
secours. Le capitaine nous accueillit avec
bonté, et rut ému au récit que je lui fis
de mes aventures. Je lui offris tout ce
que je possédais, c'est-à-dire ma barque
et tôut ce qu'elle contenait, ce qui n'é-
tait pas un présent à dédaigner. Il me re-
mercia , et me dit qu'il se reprocherait
toute sa vie de m'avoir sauvé, pour me
jeter dans une misère qui serait pire que
la situation d'où il venait de m'arracher.
Je me charge de tout votre bien, me dit-
il, je vous mènerai avec moi au Brésil où
je me rends ; mais là tout vous sera re-
mis avec la plus scrupuleuse fidélité. Je
dois vous faire ce que je voudrais que
l'on me fît en un cas semblable. C'est ce
que Dieu nous ordonne, et que je fais
avec plaisir.
» Il tint sa promesse. Au Brésil , il
me rendit tout ce qui m'appartenait, et
me conseilla de vendre ma barque pour
faire de l'argent et m'en retourner dans
mon pays. Je n'exécutai que la moitié de
ce conseil ; je vendis ma barque , et avec
l'argent que j'en retirai, ainsi que des au-
tres objets qui étaient en ma possession,
j'achetai quelques terres pour former une
plantation , dans l'espoir que la fortune
me sourirait , comme elle avait souri à
tant d'autres. Ce dessein aurait été sage
de la part d'un homme qui n'aurait pas
eu d'autres ressources ; mais qu'avais-je
besoin de chercher la fortune au Brésil
avec bien de la peine, tandis qu'elle m'at-
tendait tranquillement dans mon pays ?
Mais j'avais mis dans ma tête de ne re-
venir qu'avec des richesses, afin qu'on
me blâmât moins de n'avoir suivi que
mes idées. Bien loin de songer à retourner
en Angleterre, je profitai d'une occasion
pour faire venir de Londres les fonds que
j'y avais laissés à mon départ pour mon
second voyage d'Afrique. .
» Avec cet argent et un travail assidu,
j'ai fait valoir ma plantation ; en quatre
ans que je suis resté au Brésil , j'ai qua-
druplé ce que j'avais : mais je trouve que
· cela ne va pas assez vite; je veux.encore
courir les hasards ; peut-être hâterai-je
par ce moyen le moment où je pourrai
reparaître dans l'état que je désire de-
vant mes parents et mes compatriotes. .
Je me souviens qu'à mon premiervoyage
d'Afrique , je fis d'excellentes affaires ;
pourquoi ne serais-je pas aussi heureux
cette fois-ci ? Je m'ennuie de la vie de
planteur, et j'éprouve le besoin de revoir
unon pays. Cette nouvelle entreprise est
peut-être encore une faute de ma part ;
/ t ( 32 )
je ne sais quoi me le dit intérieurement:
mais que voulez-vous ? les gains que je
fais,quoique assez considérables, me mè-
meraient quatre ans encore , avant que
je me visse la somme que je veux avoir
à présenter à mon pèr•; et quatre ans me
paraissent maintenant quatre siècles : je
me me sens plus la patience de les at-
tendre. -
»— Eh bien , eh bien , M. Robinson,
dit le capitaine, prenez courage et es-
pérez : une seule année de voyage vous
vaudra peut-être deux fois plus que ces
quatre que vous ne pouvez attendre.
» — Dieu vous entende, capitaine !
Ce n'est point l'intérêt qui me fait faire
ce vœu ; c'est le désir d'aller chercher
auprès de mes parents la tranquillité de
ma conscience. Je vois qu'il n'y a plus
de bonheur pour moi désormais , que
lorsque mon père m'aura dit : je te
pardonne le chagrin que tu nous as
C8lll S8 a X2 -
CHAPITRE II.
Naufrage.
Pes»Asr que Robinson et le capitaine
s'entretenaient ensemble , le soleil
avait disparu derrière de gros nuages ,
qu'il bordait d'un rouge vif ; la nuit
commençait à couvrir les flots , et le
vent se faisait sentir avec plus de force
qu'auparavant. Le capitaine alla où ses
occupations l'appelaient , et Robinson
se retira dans sa cabane, où il se jeta
sur son hamac pour continuer de se li-
vrer aux tristes pensées qui obscurcis-
saient son esprit. ' ;
Peu à peu il s'était endormi , et il
avait oublié ses chagrins, lorsqu'il fut
tout-à-coup réveillé par le bruit des
gens de l'équipage, par les vents qui
sifflaient dans les voiles, et par les va-
gues qui frappaient les flancs du navire.
Il se hâta de monter sur le pont. Un ou-
ragan s'était élevé dans le milieu de la
nuit, et avec une telle violence, qu'on
avait tout à en craindre. Cette violence
ne se calma point au retour de la lu-
mière; et les matelots, accoutumés à
ces climats , prévirent que le danger
ne cesserait pas de sitôt. En effet, pen-
dant douze jours de suite , le bâtiment
ne fit que dériver, forcé d'obéir à la
fureur des vents; et l'équipage, dans une
continuelle épouvante, crut que chacun
de ces jours était le dernier qu'il devait
voir. Trois hommes périrent au milieu
de cette tempête : deux tombèrent à la
mer , et le dernier mourut de la fièvre
ardente. Le vaisseau , par l'effet de la
tourmente, faisait eau , de manière à ne
pouvoir plus continuer un voyage aussi
long que celui qui était commencé.Le
danger augmentait de moment en mo-
pment.
Enfin, sur le soir du douzième jour ,
le vent s'abattit un peu. Le maître pros
fita de cet instant de répit, pour prendre
la latitude et reconnaître en quel lieu
on se trouvait. Tenant ensuite conseil
avec Robinson , on convint de l'im-
possibilité d'aller plus loin , et l'on
résolut de se diriger vers la Barbade ou
quelqu'une des îles habitées par les An-
glais, dans l'espérance d'y recevoir des
secours. Mais ce dessein ne devait point
être exécuté : une seconde tempête em-
porta le navire avec la même impétuo-
sité que la première , et l'écarta si loin
de tous les lieux où règne le commerce
de la société humaine, que si les gens de
l'équipage venaient à sauver leur vie
de la rage des eaux, il y avait beaucoup
plus d'apparence qu'ils seraient dévorés
par les sauvages, qu'il n'y en avait qu'ils
trouveraient les moyens de retourner
dans leur pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait
toujours avec violence ; et le jour com-
mençant à Paraître, un des gens de
-
l'équipage s'écria : terre ! terre ! A peine
tout le monde était-il sorti pour voir
quelle était cette heureuse contrée après
laquelle on soupirait si ardemment ,
que le vaisseau donna contre un banc,
de sable, et que son mouvement cessa
tout-à-coup. Les vagues y entrèrent .
avec tant de précipitation , que l'on s'at-
tendit à périr sur l'heure ; les matelots ,
saisis d'épouvante, se serraient contre
les bords du bâtiment pour se mettre à
couvert des coups et de la fureur des
flots. Ils ne pouvaient pas seulement
espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se briser en mor-
ceaux , à moins qu'un calme ne survînt
tout-à-coup par une espèce de miracle.
Tous restaient immobiles , attendant la
mort à chaque moment , et se prépa-
rant pour l'autre monde.
Contre l'espoir que l'on en avait eu ,
les choses restèrentainsi encore quelque
temps , et le navire ne fut point brisé ;
le maître, pour rendre quelque courag
d.
à ces gens , leur disait que le vent com-
mençait à s'abattre. Mais quand il se fut
en effet apaisé, il y avait peu d'espé-
rance à former; car le bâtiment était
trop enfoncé dans le sable pour qu'il
fût possible de l'en dégager.
Le premier moment de terreur passé ,
on songea sérieusement à échapper au
moins à la mort, et à se réfugier sur la
terre que l'on avait devant soi. Cela était
d'autant plus difficile, que l'on avait
perdu le grand bateau qui était amarré
au vaisseau , et que la chaloupe parais-
sait bien petite pour se soutenir contre
la violence des flots : c'était là cepen-
dant la dernière ressource ; et cette res-
source était d'autant plus pressante , que
le bâtiment paraissait à chaque instant
devoir se dissoudre , et que quelques-
1uns disaient même qu'il était déjà en-
tamé-
-Le pilote prit donc cette chaloupe ;
tous le secondèrent, et on la mit à flots.
Onze personnes descendirent dedans :
C
c'était tout ce qui restait de l'équipage ;
on se recommanda à la miséricorde de
Dieu , et l'on s'abandonna au courroux
des ondes. Quoique l'orage se fût con-
sidérablement calmé, la mer s'élevait
èncore à une hauteur épouvantable con-
tre les terres ; il était visiblement im-
possible que la frêle chaloupe ne fût
pas brisée contre les rochers ou submer-
gée sous les vagues furieuses. Le vent la
poussait avec une violence qu'il ne fal-
lait pas songer à diriger : malgré les
efforts concertés des malheureux naufra-
gés , ils étaient emportés comme au
hasard, et voyaient la mort dans chaque
flot qui les soulevait. Tous , pâles ,
interdits , et n'ayant plus la force de
se parler, prononçaient seulement le
nom de Dieu qu'ils invoquaient, ou
laissaient échapper des cris que la
frayeur leur arrachait. Le danger qu'ils
couraient s'augmentait encore de l'igno-
rance où ils se trouvaient par rapport à
la côte où ils s'efforçaient d'arriver :
était-elle basse ou élevée ? était-ce un
roc ou du sable ? Ce pays même ne leur
offrait - il pas un asile aussi dangereux
* que la mer la plus irritée ? Etait-il dé-
sert, ou habité par des barbares et des
bêtes féroces ? Quelque chose qui leur
arrivât, leur perte semblait en quelque
sorte certaine. -
Enfin , après avoir ramé ou plutôt
dérivé l'espace d'une lieue et demie,
une vague épouvantable, pareille à une
montagne, s'élève, roule d'une manière
terrible , s'approche avec un bruit af-
freux, tombe et engloutit la malheu-
reuse nacelle et ceux qu'elle porte : tous
disparurent sous cette masse énorme ,
ayant à peine eu le temps de se recom-
mander au ciel. -
Je ne chercherai point à peindre ce
moment horrible ; ce tableau surpasse
mes forces. Un seul homme survécut à
cette affreuse catastrophe : c'était Ro-
binson Crusoé. Après avoir été emporté
avec une violence qui ne lui laissa pas
C 2
la force de s'aider ni de se reconnaître »
il se trouva presque à sec et demi-mort 9
beaucoup plus près de la terre qu'il
n'aurait osé l'espérer. Animé par cette
vue et par ce désir impérieux de notre
conservation , qui parle si haut à notre
cœur, il fit un effort , se leva et tâcha
de s'avancer vers la terre, avant que les
eaux revinssent et ne le ressaisissent.
Il lui parut presque aussitôt impos-
sible d'en venir à bout ; car, regar-
dant derrière lui, il vit une autre va-
gue, aussi haute, aussi furieuse que la
première, qui allait fondre sur lui.
Tout ce qu'il avait à faire , c'était de
retenir son haleine et de s'élever au-
dessus de l'eau, s'il le pouvait , et de
voguer vers le rivage. Il y avait à crain-
( 4o )
menât au loin en mer. Pendant qu'il
avisait au moyen d'échapper à la mort ,
la vague le couvrit d'une masse d'eau
de vingt à trente pieds de hauteur , et le
poussa rudement vers la côte. Il rete-
' nait son haleine pour ne pas être noyé ;
mais si cette contrainte eût duré plus
long-temps , il eût étouffé ; heureuse-
ment il sentit tout-à-coup sa tête hors de
l'eau, et quelque peu qu'elle y restât, il
eut le temps de respirer et de reprendre
de nouvelles forces. L'onde la recouvrit
à l'instant ; mais s'apercevant que le flot
était brisé, et qu'il commençait à se re-
tirer sur lui-même, il fit un effort, s'é-
lança en avant , et sentit avec joie qu'il
prenait pied. - -
Il resta sans rien faire pendant quel-
ques momens , pour reprendre sa res-
piration, et pour attendre que les eaux se
fussent retirées ; puis il courut vers le
rivage avec toute la vitesse dont il était
capable. Cela ne suffit pas pour le déli-
vrer entièrement de la fureur de la mer ,
qui vint fondre de nouveau sur lui ;
elle l'enleva deux autres fois et le porta
en avant , comme elle avait déjà fait ,
le rivage étant tout uni. -
Peu s'en fallut que le dernier de ces
deux assauts ne fût fatal au pauvre
Robinson ; car la mer, l'ayant entraîné
comme auparavant , le jeta contre un
rocher, et cela avec tant de rudesse ,
qu'il en perdit le sentiment et le pouvoir
d'agir pour sa délivrance : le coup, qui
avait porté sur sa poitrine , lui ôta la
respiration pour un temps. Il commen-
çait à revenir à lui , lorsqu'il entendit
les flots retomber avec leur fracas ordi-
naire : son premier mouvement fut de
se cramponner de toutes ses forces après
le morceau de rocher contre lequel il
avait été poussé. Les vagues n'étaient
déjà plus si hautes qu'au commence-
ment, parce que la terre était proche ;
et il ne quitta point prise qu'elles n'eus-
sent passé et repassé par - dessus lui.
Après quoi, il prit un autre essor, qui
l'approcha tellement de la terre , que
les flots qui vinrent encore le couvrir ,
ne furent plus assez forts pour l'enlever
et lui faire perdre pied. Enfin, il n'eut
plus besoin que de courir une seule fois
pour arriver au terme de cette pénible
carrière et se voir hors de danger ; il
toucha le rivage et monta sur une petite
éminence , où il tomba de fatigue et
d'épuisement, n'ayant plus rien à crain-
dre de la fureur des eaux. Il était sauvé,
et sauvé d'une mort qui avait paru cer-
taine. Ce sentiment de sa délivrance fit
couler dans son cœur une joie des plus
vives , et lui rendit une partie de ses
forces. Hl se leva à moitié , se soutint
sur ses genoux, et tendant les mains au
ciel , il rendit grâce à Dieu du bonheur
qu'il avait de vivre encore.
CHAPITR E III.
Robinson se rend à la nage au
, vaisseau.
Lo R s Q U E Robinson eut soulagé son
cœur par l'effusion de sa reconnaissance,
il l egarda autour de lui et marcha au
hasard le long du rivage, en réfléchissant
sur le sort de ses malheureux camarades,
qui tous avaient péri dans les ondes Il
tourna les yeux du côté du vaisseau qui
avait échoué ; mais la mer était si fu-
rieuse et le navire à une si grande dis-
tance, qu'il pouvait à peine le distinguer.
N'espérant aucun secours de ce côté,
il examina le lieu où il se trouvait , et
reconnut avec douleur une nature brute
et sauvage , où la main des hommes ne
s était jamais fait sentir ; tout lui annon-
çait un lieu désert. La joie qu'il avait
d'abord éprouvée, s'évanouit entière-
| # #s$ #
- HTTP == - Hitº
Robinson, à l'aide d'un ràdeau, sauve
les principaux objets du navire.

ment ; il ne vit plus que ce que son sort
avait d'affreux. Il était mouillé et n'a-
vait point d'habits pour se changer ; il
avait faim , et n'avait rien à manger ; il
avait soif, et ne voyait point d'eau pour
se désaltérer ; il était faible , et n'avait
rien pour se fortifier : les armes lui man-
quaient pour se défendre et se procurer
sa nourriture ; il devait s'attendre à périr
de misère ou sous la dent des bêtes fé-
roces.Il ne lui restait qu'un couteau, une
pipe et un peu de tabac dans une boîte ;
c'était là toute sa richesse.
Cependant la nuit approchait. Le dé-
sespoir du pauvre Robinson augmentait
à cette vue , surtout quand il venait à
penser que c'est pendant les ténèbres
que les bêtes féroces rôdent et cherchent
leur proie.
L'unique asile qu'il vit autour de lui ,
était un vieux sapin épineux , dont les
branches épaisses lui promettaient quel-
que repos. Avant de s'y réfugier, il
chercha une source d'eau douce pour y
5
apaiser la soif dont il était dévoré. Il eut
le bonheur d'en trouver une, ce qui lui
causa une véritable joie.Après avoir bu,
il mit un peu de tabac dans sa bouche :
c'était là tout le repas qu'il devait faire ;
il lui fit vivement sentir le dénûment et
la triste situation de l'homme séparé de
la société. Il revint ensuite à son arbre ,
y monta, chercha un endroit où les
branches étaient fortes et bien entrela-
cées, et s'y établit du mieux qu'il lui fut
possible ; pour ne point tomber pendant
son sommeil, il s'attacha au tronc, à
l'aide de sa ceinture qui était fort longue.
Son extrême fatigue lui fit bientôt oublier
l'incommodité du lit qu'il avait choisi ;
il s'endormit et jouit du plus profond
repos, jusqu'au moment où le bruit d'une
multitude d'oiseaux vint l'éveiller et lui
faire ouvrir les yeux. Le soleil s'élevait
déjà au-dessus de l'horizon; le temps
était clair, la tempête dissipée et la mer
calme. Ce qui le surprit extrêmement,
ce fut de voir que, par la hauteur de la
|ê!
marée, le vaisseau avait été enlevé pen-
dant la nuit de dessus le banc de sable
où il avait été engravé, et qu'il avait
dérivé jusque tout près du rocher dont .
nous avons parlé ci-dessus, et où Ro-
binson s'était si cruellement meurtri en
se heurtant contre. Cette vue le ranima ;
il descendit de son arbre, et courut vers
la mer, comme s'il eût dû retrouver ses
malheureux compagnons. Quand il se
vit si près du vaisseau, et qu'il réfléchit
que personne n'eût péri, si l'on fût resté
à bord, il ne put s'empêcher de répandre,
une abondance de larmes." Mais comme
elles n'apportaient aucun remède à ses
maux, il les essuya, et cherchales moyens
de parvenir jusqu'au bâtiment. Il attendit
que la marée fût plus basse ; et, se dé-
pouillant de ses habits , il se jeta dans
l'eau, et arriva bientôt au navire. Un
bout de corde qui pendait à l'avant , lui
servit à monter sur le pont. Son premier
soin , en y entrant, fut de chercher de
quoi assouvir la faim qui le pressait. Il
trouva quelques débris du dernier repas
qu'il avait fai avec ses infortunés cama-
1ades , et mangea avec avidité , tout en
s'occupant d'autre chose, car le temps
pressait ; il but aussi un coup de rhum
qu'il prit dans la chambre du capitaine; ce
qui ranima ses esprits, et lui rendit quel-
que courage pour soutenir la terrible
épreuve qu'il subissait.
Quand le premier besoin fut apaisé,
il visia le vaisseau , et sa douleur se ré-
veilla en se rappelant ceux qui l'avaient
- habité avec lui et qui ne vivaient plus.
Il prononça tout haut leurs noms ,
comme s'ils eussent pu l'entendre, et
laissa encore couler ses pleurs. Oh , mes
amis ! s'écriait-il, je ne vous reverrai
donc plus ! Me voilà donc pour jamais
séparé du commerce des hommes ! Ah !
qu'il me serait doux maintenant d'être
, condamné à passer ma vie avec celui
d'entre vous que j'aimais le moins !......
Mais mon maiheur est mon ouvrage ; j'ai
méprisé les sages conseils de mes parents ;
qt
| !
j'ai affligé leur vieillesse, et Dieu me
punit.
Un seul être répondit à ses plaintes , à
ses cris : l'on avait enfermé Fidèle, le
chien du capitaine, au commencement de
la"tempête, pour qu'il ne nuisît point à
la manœuvre. Fidèle répondit à Robinson
en hurlant et en grattant à la porte de
l'endroit où il était enfermé. Robinson
courut lui ouvrir. Que de caresses il reçut
du pauvre animal ! Il les lui rendit en
pleurant. Fidèle était un ami que le ciel
lui avait conservé ; du moins il n'allait
plus être tout-à-fait seul.
Pendant que Fidèle était allé prendre
place à la table que venait de quitter
Robinson , celui-ci , que les tourmens
de la faim n'occupaient plus, continua
les recherches qu'il avait commencées.
Il vit que le vaisseau était entr'ouvert, et
qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de
cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un
banc dont le sable était ferme, il portait
*a Poupe extrêmement haut et sa proue
si basse, qu'elle en était presque dans
l'eau. De cette manière, le pont était
tout-à-fait exempt d'eau, et tout ce qu'il
contenait était sec.
Robinson se mit aussitôt à l'ouvrage.
Comme il y avait à bord plusieurs ver-
gues , un ou deux mâts de perroquet ,
qui étaient de réserve , et deux ou trois
grandes barres de bois, il prit la réso-
lution d'en former un radeau , et lança
hors du bord tout ce qui n'était point
trop pesant , et que l'on pouvait réunir
avec des cordes. Cela fait, il descendit
à côté du bâtiment, attacha les plus
grosses pièces de bois ensemble et mit
dessus des planches, de manière que
son radeau , quoique grossièrement
construit, pouvait porter une charge assez
considérable. La nécessité excitait son
industrie et son courage ; en une heure ,
il acheva plus d'ouvrage qu'il n'en eût
fait en une demi-journée dans tout autre
temps.
Dans le choix des objets qu'il désirait
emporter dans son île, il ne s'arrêta pas
aux plus précieux , mais aux plus utiles.
Il commença par prendre trois coffres de
matelot, qu'il avait ouverts en forçant les
serrures,et ensuite vidés ; il les descendit
avec une corde sur le radeau. Dans le
premier, il mit des provisions de bouche,
telles que du pain, du riz, trois fromages
de Hollande, cinq pièces de bouc séché,
et un petit reste de blé qu'on avait mis à
part pour nourrir quelques volailles
que l'on avait tuées depuis long-temps.
Il y avait aussi une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble. Il
trouva aussi plusieurs caisses de bou-
teilles qui avaientappartenu au capitaine,
parmi lesquelles il y en avait quelques-
unes d'eau cordiale et vingt-quatre de
rack ; il les arrangea séparément, parce
u'il n'était pas nécessaire ni même pos-
sible de les mettre dans le coffre.
Pendant qu'il était occupé à ce travail,
il s'aperçut que la marée commençait à
monter , quoique paisiblement , et il eut
le chagrin de voir son habit, sa veste et
sa chemise qu'il avait laissés sur le ri-
vage, flotter et s'en aller au gré de l'eau.
Cet accident l'engagea à songer à sa gar-
de-robe, et il ne lui fallut qu'un moment
pour réparer sa perte avec usure. En
même temps il prit des outils pour tra-
vailler quand il serait à terre ; et, après
avoir bien cherché, il découvrit le coffre
du charpentier. Ce fut un trésor pour lui,
mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'aurait été en ce moment un vais-
seau tout chargé d'or. Il s'empressa de
le descendre comme le reste, et le posa
sur son radeau tel qu'il était, sans perdre
de temps à regarder dedans, car il savait
en gros ce qu'il contenait.
Ce qu'il désirait le plus après ce qu'il
possédait déjà, c'était de la munition et
des armes. Il y avait dans la chambre du
capitaine deux fusils fort bons et deux
pistolets ; il s'en empara, ainsi que de
quelques cornets à poudre, d'un petit sac
de plomb et de deux vieilles épées rouil-
lées. Il chercha long-temps trois barils
de poudre que l'on avait embarqués ; il
les déterra, après avoir visité tous les coins
et recoins. Il y en avait un de mouillé ;
les deux autres étaient secs et bons : il
les porta avec les armes sur le radeau.
Il n'oublia pas de descendre son nouvel
et unique ami, le pauvre Fidèle ; il lui
donna pour compagnons les deux chats
du vaisseau , qu'il renferma dans une
cage, et qui paraissaient faire ce voyage
avec beaucoup de répugnance. 4
Tout bien disposé, il songea à rega-
gner le rivage. Sans voile et sans gou-
vernail , cela était difficile ; la moindre
bouffée suffisait pour submerger la car-
gaison tout entière. Ce qui le rassurait,
c'est que la mer était calme ; que la ma-
rée, qui montait , le portait à terre, et
que le vent , quoique faible , lui était fa-
vorable. Il eut la joie de voir son radeau
voguer très-bien l'espace d'environ un
mille ; seulement il remarqua qu'il déri-
vait un peu de l'endroit où il avait pris
Y
terre auparavant : il jugea par-là qu'il
y avait un courant, et qu'il lui serait
possible de trouver une baie ou une
rivière qui tiendrait lieu de port pour
débarquer sa cargaison.Les choses arri-
vèrent comme ils se l'était imaginé : il
fut entraîné par la marée dans une petite
rivière où il faillit faire un second nau-
frage : un bout de son radeau ayant
donné sur le sable, tandis que l'autre
| flottait, peu s'en fallut que tout ce qu'il
portait ne glissât dans l'eau. Le pauvre
Robinson , saisi de crainte , s'appuya
contre les coffres pour les retenir ; mais
ses forces n'étaient point suffisantes pour
dégager le radeau ; il n'osait même pas
quitter sa place, et resta dans la même
attitude près d'une demi-heure, espérant
que l'eau , en montant, le remettrait de
niveau. Enfin il flotta , et Robinson
s'aidant d'une vieille rame qu'il avait
trouvée dans la chaloupe, il arriva, quoi-
que avec beaucoup de peine, dans une .
petite anse , où il attendit que la marée ,
· en se retirant , le laissât à sec. Ce ne
fut qu'en ce moment qu'il se crut assuré
des richesses qu'il venait d'enlever du
vaisseau. Plein de joie , il sauta à terre
et fut reconnaître le pays, pour chercher
une demeure et un lieu propre à mettre
ses effets en sûreté.
Il ignorait encore si ce terrain était
dans le continent ou dans une île , s'il
était habité ou désert, s'il avait quelque
chose à craindre des bêtes sauvages ou
non. Il n'y avait pas plus d'un mille de
l'endroit où il se trouvait à une montagne
très-haute et très-escarpée, qui semblait
porter son sommet par-dessus une chaîne
de plusieurs autres qu'elle avait au nord.
Il prit un fusil et un pistolet, emmena
son chien , et s'en alla à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où ,
étant arrivé après bien des fatigues et des
sueurs, il fut convaincu de ce qu'il avait
soupçonné d'affreux dans sa destinée :
car il reconnut qu'il était dans une île,
entourée partout de la mer, sans pou-
voir découvrir d'autres terres que quel-
ques rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moindres que celle
où il se trouvait, situées à près de trois
lieues à l'ouest.
Après cette découverte , Robinson re-
vint tristement à son radeau, et se mit à
décharger sur le rivage les objets qu'il
avait apportés du vaisseau. Ce travail
l'occupa le reste du jour, et la nuit étant
venue , il disposa un lieu propre à lui
servir de chambre à coucher; c'est-à-dire
qu'il se barricada du mieux qu'il put avec
les coffres et les planches qu'il avait ame-
nés à terre. Le lendemain, il se fit une
tente avec une voile qui se trouvait parmi
ses effets. .
CHAPITR E IV.
Robinson retourne plusieurs fois au
vaisseau , et se construit une demeure
·fortifiée.
R oB IN s oN s'était trop bien trouvé
de ce premier voyage au vaisseau , pour
n'en pas faire d'autres les jours suivants ;
il en rapportait, tantôt une chose, tan-
tôt une autre , comme de la cassonade ,
des épiceries, de la farine, du biscuit, de
la poudre, des câbles , des clous , quel-
ques instrumens de mathématiques, deux
lunettes d'approche, des livres, des plu-
mes, du papier, de l'encre, et enfin de
l'or et de l'argent monnoyés. Ne voyant
que sa situation présente , il eut dabord
envie de jeter à la mer cet or et cet argent.
« Métal imposteur ! s'écria-t-il ; que tu
es vil à mes yeux ! tu ne vaux pas la peine
que je me baisse pour te ramasser : Un
seul de mes radeaux chargés , m'est ic?
cent fois plus précieux que tous les tré-
sors de l'univers ! » Il se ravisa cepen-
dant, en réfléchissant que ce qu'il mépri-
sait alors, pourrait plus tard lui devenir
utile, et il eut raison ; car il n'y a que
les gens qui ne veulent être heureux dans
aucun des âges de leur vie , qui sacrifient
tout au moment présent , et ne songent
point à l'avenir.
Il se préparait à un douzième voyage,
lorsqu'il s'aperçut que le ciel se cou-
vrait, et que le vent commençait à
fraîchir comme à l'approche d'une tem-
pête. Cela le détourna d'allerau vaisseau,
où d'ailleurs il ne restait presque plus
rien qui pût exciter ses regrets. Il se
renferma dans la tente qu'il s'était dres-
sée à quelque distance du rivage. La
tempête fut terrible; elle dura toute
, une nuit. Le lendemain matin , quand
Robinson regarda en mer, il vit qu'il
ne paraissait plus de vaisseau : il avait
été abîmé dans les eaux. Ce moment
fut encore pour lui un moment de dé-
sespoir. Quoique ce bâtiment ne pût lui
servir à retourner dans sa patrie, le
voir était pour notre malheureux exilé
une sorte de consolation. Quand une
grande infortune nous tient éloignés des
contrées qui nons ont vus naître, les
objets qui nous les rappellent, nous de-
viennent chers ; il semble qu'ils soient
un point de communication qui rap-
proche les distances, et nous unisse d'i-
dée avec ceux qui, plus heureux que
nous, coulent doucement leurs jours au
sein du pays natal.
Il fallait cependant se résigner à son
sort. Robinson aurait pu être encore
plus malheureux qu'il ne l'était : il se
voyait assuré pour long-temps de toutes
les nécessités de la vie. Il remercia donc
le ciel de ne l'avoir pas traité plus rigou-
reusement en punition de ses fautes, et
songea à améliorer sa situation par tous
les moyens que la Providence avait
laissés en son pouvoir.

Il forma le projet de se construire
une habitation, et contre les sauvages,
ot contre les bêtes féroces, s'il avait
quelque chose à en craindre : on ne
saurâit jamais être trop prudent, et un
homme sage prévoit les dangers comme
les besoins. Robinson, pour cette dou-
ble raison, ne pouvait garder le petit
établissement qu'il s'était formé à la
hâte sur le bord de la mer; le terrain
où il l'avait assis, était bas, marécageux,
par conséquent peu salubre, et on y
manquait d'eau douce. Il voulait cepen-
dant ne pas trop s'éloigner du rivage,
et avoir vue sur la mer, afin que, si
quelque vaisseau venait à se montrer
dans ces parages, il pût implorer son
secours par des signaux de détresse.
Enfin, après avoir bien cherché , il
trouva un emplacement qui satisfaisait
tous ses désirs : c'était une petite plaine
située au pied d'une colline élevée,
dont le front était roide et sans talus.
Cette plaine , d'abord large d'environ
- Cent
cent verges, s'étendait de plus du dou-
ble en descendant insensiblement vers
la mer, et en formant un vaste tapis de
verdure, qu'un ruisseau limpide arro-
sait en serpentant; la colline la mettait
à l'abri du soleil. Robinson , résolu de
fixer son séjour dans cet endroit com-
mode et charmant , n'y chercha pas
long - temps la place de sa tente ; il
était tout naturel qu'il la dressât au
pied de la colline , qui, étant à pic du
côté de la plaine, le mettait hors du
danger d'être surpris par derrière. Dans
cette position, il lui restait à se forti-
fier contre les ennemis qui pourraient
lui venir de front, de droite et de gau-
che. Robinson planta en demi-cercle,
d'un côté à l'autre d'une cavité qui se
trouvait vers le milieu de la colline , et
devant laquelle il plaça sa tente, un
double rang de fortes palissades hautes
de six pieds, et pointues, entrelacées de
branchages, et soutenues en dedans
par de bons pieux de deux pieds et
- D
demi. Cet ouvrage était si fort, qu'il
n'y avait ni homme ni bête qui pût le
forcer. Il coûta beaucoup de temps et
de travail au pauvre solitaire, princi-
palement pour couper les • palissades
dans les bois , les porter sur la place, et
les enfoncer dans la terre. Il n'y laissa
aucune ouverture ; point de porte :
pour entrer chez lui, il passait par-des-
sus ses fortifications , au moyen d'une
petite échelle qu'il retirait après lui.
Ce fut de cette espèce de forteresse
qu'il entoura ses provisions, ses muni-
tions, en un mot , toutes ses richesses.
Il renferma dans sa tente celles aux-
quelles l'humidité pouvait nuire. Cette
tente était double, et recouverte d'une
toile goudronnée ; elle ne craignait
point la pluie. Cependant Robinson eut
bientôt un autre endroit plus sûr en-
core. Nous venons de dire qu'il avait
adossé sa tente à une cavité qui se trou-
vait vers le milieu de la colline. Cette
cavité était assez semblable à l'entrée
ou à la porte d'une cave; elle était peu
profonde. Robinson entreprit, avec les
outils qu'il avait retirés du vaisseau,
de l'agrandir assez pour qu'elle formât
une espèce de magasin où il pût serrer
ce qu'il ne pouvait renfermer dans sa
tente. Avec du temps et de la patience ,
il en vint à bout. Une peur qu'il eut
accéléra son travail : un jour d'orage,
· un éclair lui fit paraître sa tente tout
en feu. Robinson fut moins effrayé par
l'éclair lui-même que par une pensée
que lui suggéra l'effet produit par ce
météore. cc Grand Dieu ! se dit-il en lui-
même, toute la poudre que j'ai retirée
du vaisseau est dans cette tente ; si le
tonnerre l'embrasait en mon absence,
que deviendrais-je ? sans ma poudre,
comment me défendrais-je ? sans elle,
comment pourvoirais - je à ma nourri-
ture, quand j'aurai consommé toutes
mes provisions?» Et il redoubla d'efforts
pour achever promptement de creuser
sa cave. Comme la pierre était molle,
D 2
et se taillait avec facilité, il y eut faît
en assez peu de temps différentes cham-
bres, en observant de laisser, outre les
soutiens qui servaient de séparations ,
des masses dans le milieu de chaque
salle pour supporter le poids des voûtes
et des matières supérieures. Cet ou-
vrage, en se terminant , lui donna
moyen de prévenir le malheur qu'il
avait craint de voir arriver ; car il dis-
tribua sa poudre dans une infinité de
sacs qu'il déposa dans ces différentes
chambres, afin que si, par un accident
imprévu, une portion de cette poudre
venait à sauter, le reste demeurât in-
taCt. -
CHAPITRE V.
Industrie et travaux de Robinson.
Ronissos attachait d'autant plus de
prix à sa poudre , qu'il en avait déjà plus
d'une fois éprouvé l'utilité. Attendre ,
pour aller à la chasse, qu'il eût consommé
toutes les provisions de bouche qu'il
avait rapportées du vaisseau , n'aurait
pas été prudent ;aussi avait-ilinterrompu
plus d'une fois les travaux dont nous ve-
nons de le voir occupé , pour faire la
guerre aux animaux de son île. Le pre-
mier qu'il tua fut une espèce d'épervier,
dont la chair lui parut désagréable; mais,.
à quelque temps de là, il fut dédommagé
de cette mauvaise rencontre par celle
d'une chèvre et de son chevreau : il se,
nourrit long-temps de leur chair , et les
repas qu'il en fit le réconcilièrent un
Peu avec sa solitude.
3.
Elle ne pouvait se présenter à lui que
sous une image terrible ; car le vaisseau
· qui le portait , n'ayant fait naufrage sur
cette côte, qu'après avoir été chassé par
une violente tempête loin des parages
fréquentés par les bâtimens européens,
il lui restait peu d'espoir de voir jamais
finir son exil. Mais il trouvait aussi 2
dans sa position même , des motifs de
consolation ; d'autres avaient été plus
malheureux que lui : « Eh bien , se di-
sait-il quelquefois, je suis dans une
misérable condition , il est vrai ; mais
où sont mes compagnons de voyage ?
n'étions-nous pas onze dans la chaloupe
avec laquelle nous voulûmes essayer de
gagner cette terre ? Seul, je l'ai atteinte :
où sont les dix autres : lequel vaut mieux
d'être ici ou d'être là ? continuait-il en
montrant la mer avec le doigt ; ne faut-
il pas considérer les choses du bon et du
mauvais côté ? et les biens dont nous
jouissons ne doivent-ils pas nous con-
soler des maux qui nous affligent? » Ces
réflexions n'étaient pas un vain étalage
de philosophie par lequel Robinson cher-
chât à s'en imposer à lui-même ; son
cœur commençait réellement à se calmer.
Il n'en faudrait pour preuve que la régu-
larité qui s'établissait alors dans ses ac-
tions journalières ; car l'on a souvent ob-
servé, avec justice, que l'ordre qui règne
dans une maison est un signe presque
certain des mœurs douces et tranquilles
de ceux qui l'habitent. Il chassait deux
ou trois heures tous les matins, et rentrait
ensuite travailler jusqu'à onze.A midi ,
il allait, après avoir dîné , se reposer
deux heures à cause des chaleurs du cli-
mat; puis il se remettait à l'ouvrage jus-
qu'au soir.
Ses travaux, depuis qu'il avait entiè-
rement achevé la construction de sa de-
meure , avaient pour objet de se fabri-
quer des meubles de toute espèce. Il les
entreprenait à mesure que ses besoins
lui en faisaient sentir la nécessité. Ceux
qu'il fit les premiers, et avec le moins
de peine, furent une table et une chaise.
Il s'occupa ensuite de monter une pierre
à aiguiser qu'il avait rapportée du vais-
seau, et dont l'usage lui devenait indis-
pensable pour que ses outils fussent tou-
jours en état de servir. Enfin , chaque
journée lui voyait former et mettre à fin
quelque entreprise de ce genre. Il ne se
laissait pas décourager par les difficultés;
il essayait vingt fois la même chose plu-
tôt que de l'abandonner , et la recom-
mençait quarante , plutôt que de la mal
faire : peu semblable à tant de jeunes
étourdis qui , étudiant les sciences ou
apprenant des états , au milieu de toutes
les commodités de la vie , se rebutent
aux moindres obstacles , ou font mal
pour avoir plus vite fait. -
L'ordre ne donne pas seulement une
bonne réputation , il contribue aussi au
bonheur , et Robinson était heureux. Il
allait avec joie à la chasse, et se mettait
avec non moins de satisfaction à ses
travaux domestiques pendant lesquels il
n'était même pas sans distractions agréa-
bles. Son chien était à ses pieds, son per-
roquet sur son épaule ; il avait surpris
un oiseau de cette espèce dans son nid ,
et s'en était fait un compagnon : il s'en-
tretenait , en travaillant , avec ce nouvel
ami , et quittait de temps en temps son
travail pour caresser le bon Fidèle , qui
était gai quand son maître paraissait gai,
et triste quand son maître paraissait
triste.
Lorsque la nuit venait , et que Ro-
binson n'était pas encore d'humeur à se
coucher , ou qu'il lui restait quelque
chose à faire , il allumait sa lampe. Cette
lampe était aussi l'ouvrage de ses mains.
C'était un petit vase de terre qu'il avait
façonné le mieux qu'il avait pu, et qu'il
avait ensuite fait sécher au soleil. L'huile
qui alimentait cette lampe était tout sim-
plement la graisse des animaux que Ro-
binson tuait à la chasse; des cordes défi-
lées en formaient la mèche.
La facilité avec laquelle il avait fa-
briqué cette lampe, et quelques autres
vases qu'il n'avait jamais essayé de pré-
senter au feu, lui fit concevoir le pro-
jet d'un ouvrage du même genre , mais
beaucoup plus important , et qui lui
coûta aussi beaucoup plus de peine.
Robinson aimait la soupe , et il n'en avait
pas mangé depuis son naufrage, faute
de marmite ; encouragé par ses premiers
succès en poterie . il voulut donc faire
une marmite. Façonner le vase n'était
rien ; le faire sécher au soleil fut aussi
l'affaire de peu de temps ; et, jouissant
par avance du bon repas qu'il allait faire,
Robinson courut mettre sa marmite de-
vant le feu, après l'avoir emplie d'eau ,
et y avoir déposé un morceau de bouc
fraîchement tué et bien gras. Mais , hé-
las ! la fatale marmite ne tint pas long-
temps à ce poste : à peine fut-elle échauf-
fée par l'action du feu , qu'elle se fendit
et se sépara en deux; la viande et le
bouillon s'en allèrent dans les cendres.
Robinson réfléchit long-temps à cet acci-
dent, sans rien imaginer qui pût à l'ave-
nir lui en épargner de semblables. Enfin,
un jour , ayant fait un bon feu pour ap-
prêter ses viandes , il trouva, en remuant
son bois dans le foyer , un morceau de
cette même marmite , qui était cuit ,
dur comme une pierre, et rouge comme
une tuile.A cette vue, frappé d'un trait
de lumière : Assurément, se dit-il à lui-
même, mes pots se pourraient très-bien
cuire étant entiers , puisqu'il s'en cuit
des morceaux séparés , dans une si
grande perfection : mais de quelle ma-
nière m'y prendre ? Il n'avait aucune
idée, ni du genre de fourneau dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils
enduisent la vaisselle , ne sachant pas
que le plomb qu'il avait rapporté du vais-
seau fût bon pour cela. Cependant , à
tout hasard, il plaça sur un gros tas de
cendre une nouvelle marmite , autour
de laquelle il fit un feu qui flambait si
bien aux côtés et par-dessus , qu'en peu
de temps la marmite fut toute rouge. Oh!
A
1
qu'il craignait de la voir se fêler ! En ré-
fléchissantun peu, il pensa que cela pour-
rait bien arriver, s'il laissait le feu s'a-
battre trop vite : après l'avoir entretenu
pendant cinq ou six heures dans la même
violence, il le tempéra donc par degrés,
jusqu'à ce qu'insensiblement la marmite
fût assez refroidie pour qu'on pût l'en-
lever avec la main ; puis il la mit à l'é-
preuve. Elle la soutint merveilleuse-
ment , et, au bout de quelques heures ,
fournità Robinson du bouillon excellent.
Qu'il fut heureux alors ! il s'applaudit
de cette œuvre comme de la plus belle
chose du monde.
Sa situation devenait de plus en plus
, supportable , et il ne se passait pas de
jour que la Providence ne lui donnât
quelque marque signalée de sa protec-
tion, soit en lui faisant découvrir de
nouvelles ressources dans son île , soit
en naturalisant dans cette ile celles qu'il
tenait de l'Europe. Lorsqu'il eut besoin
de sacs pour sa poudre , il alla secouer
all
au pied du rocher ceux qu'ilavait apportés
du vaisseau ; ils y avaient servi à ren-
fermer des graines destinées à la nourri-
ture des volailles. Quelque temps après ,
Robinson ne fut pas peu surpris de voir
lever, à la place où il avait secoué ces
sacs , de l'orge , du blé et du riz. Il
avait déjà oublié les sacs et le soin qu'il
avait pris de les nétoyer avant de les con-
sacrer à un nouvel usage : son esprit ,
frappé d'une chose aussi imprévue , la
lui fit d'abord regarder comme un mi-
racle que Dieu opérait en sa faveur, et
il se laissa aller envers la Divinité à des
transports vraiment extravagants. Mais,
à force de penser à cet événement, il se
rappela l'histoire des sacs, et sa pieuse
reconnaissance envers la Divinité s'éva-
nouit aussitôt ; car rien n'est si voisin
de l'impiété que la superstition. Ne réflé-
chissant pas que c'était de même un bien-
fait de la Providence, qu'il eût précisé-
ment secoué ces graines dans un endroit
abrité , et non dans un lieu brûlé par le
E
soleil, il ne daigna pas en rendre grâce,
et ne songea plus qu'au parti qu'il en
pouvait tirer.
La veille, il s'était lamenté sur le peu
de biscuit qui lui restait , et sur la né-
cessité où il se trouvait réduit de n'en
plus prendre chaque jour qu'une très-
faible portion jusqu'au moment où il
s'en verrait entièrement privé : il ne fut
dès lors que présomption et espérances.
Sans entrer pour rien dans le dérange-
ment que les accidents ordinaires de la
nature pouvaient apporter dans ses cal-
culs , sans demander à Dieu qu'il fé-
condât les semences qu'il se proposait de
répandre de tous côtés, il comptait déjà
avec orgueil les vastes champs de blé
dont il allait devenir possesseur , et les
greniers qu'il lui faudrait construire pour
mettre à l'abri ces nouvelles richesses
qu'il verrait se centupler chaque année-
Le cœur de Robinson s'était calmé, nous
l'avons dit; mais la religion n'y avait
pas encore fait sentir sa bénigne in-
fluence. Notre exilé, ne balbutiant quel-
quefois le nom de Dieu que par une
vieille habitude , rapportait constam-
ment tout à lui-même ; et , à force d'a-
voir réussi, il en était venu au point de
croire que rien n'était au-dessus de ses
forces et de son intelligence. Mais le
souverain du monde punit sévèrement
cette présomption, qu'il ne peut attribuer
qu'au mépris ou à l'oubli de sa puissance;
et il se préparait à donner à l'ingrat une
leçon terrible qui devait le ramener pour
jamais dans le chemin de ses devoirs.
CHAPITRE VI.
Tremblement de terre. Maladie de
Robinson.
Sos habitation, l'adresse, la persévé-
rance qu'il lui avait fallu pour la rendre
aussi étendue et aussi commode qu'elle
l'était ; voilà les sources où Robinson
avait puisé cet orgueil criminel ; ce fut
aussi le côté par où Dieu commença à lui
faire sentir son néant. -
Un jour qu'il s'occupait derrière sa
tente, la terre s'éboula tout-à-coup de la
cime du rocher qui pendait sur sa tête,
et deux des piliers qu'il avait ménagés
dans sa caverne, pour en soutenir la
voûte , craquèrent horriblement. Ne sa-
chant point encore la véritable cause de
cette commotion effrayante , il crut qu'il
allait seulement tomber une grande
quantité de matériaux, comme cela était
(-
déjà arrivé une fois. De peur d'être en-
terré dessous, il s'enfuit au plus vite à
son échelle. Mais à peine eut-il le pied
à terre de l'autre côté de sa palissade,
qu'il vit clairement que tout ce désordre
était l'effet d'un tremblement de terre ;
trois fois le terrain trembla sous ses
pieds , et ces trois secousses furent si
prodigieuses, que les édifices les plus
solides et les plus forts en auraient été
renversés.Tout un côté du rocher tomba
avec un bruit égal à celui du tonnerre. .
Robinson n'avait rien vu ni ouï dire de
semblable ; il fut glacé d'épouvante. La
chute d'une partie du rocher, qui renfer-
mait toutes ses richesses, le remplit
d'horreur et d'effroi. Il ne savait pas si,
dans ce moment , un nouvel éboulement
ne s'était pas fait dans l'intérieur de sa
caverne, et il n'osait aller y voir, bien
qu'aucune secousse ne se fit sentir. Il
était assis à terre, craignant de faire le
moindre mouvement, mais prêt à se
lever pour fuir, et jetant de tous côtés
3
des regards inquiets. Le ciel ne tarda
pas à se couvrir de nuages ; le vent s'é-
leva peu à peu , et alla si fort en aug-
mentant, qu'en moins d'une demi-heure
il se forma un ouragan furieux.A l'ins-
tant vous auriez vu la mer blanchie de
son écume, le rivage inondé de flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et
tous les ravages d'une affreuse tempête.
Le calme succéda à cette tempête , mais
il fut suivi d'une pluie horrible ; I'eau
tombait par torrents. Robinson se réfu-
gia dans sa tente ; il ne lui était plus
| possible de rester dehors, et rien n'an-
| nonçait d'ailleurs un nouveau tremble-
ment de terre. Cette tente ne fut pas long-
temps tenable; la pluie l'eut bientôt
percée, et Robinson fut obligé d'aller
chercher un abri au fond de sa caverne,
qu'il craignait de voir au premier moment
, s'écrouler sur sa tête. Là , il passa tout
le reste du jour et une nuit entière dans
les angoisses de l'inquiétude et de la
| terreur. º
,A
Quand le retour du beau temps lui
permit d'en sortir, il visita son habita-
tion et tout son enclos. Une partie de sa
caverne était à demi comblée par des
terres et des pierres que la commotion
avait détachées ; et sa tente avait été
presque renversée par un arbre que les
torrents de pluie avaient précipité sur
elle du haut de la colline à laquelle elle
était adossée. Plus d'espoir de moisson ,
du moins pour ce que Robinson avait
semé de blé, de riz et d'orge autour de
sa palissade; l'eau l'avait déraciné et en-
traîné dans la mer.
Robinson eut le cœur déchiré des
pertes qu'il avait faites; mais il ne re-
connut pas la main qui le frappait, et
ne s'humilia pas pour qu'elle se détour-
nât de lui. A peine fut-il remis de la
stupeur que lui causa d'abord cet événe-
ment funeste, qu'il reprit sa confiance
et sa présomption : « J'ai perdu, se dit-il
à lui-même, les semences que j'avais
placées autour de ma palissade ; mais il
4
me reste, à une portée de fusil d'ici, des
épis plus nombreux , que la tempête a
respectés; les torrents d'eau qui les ont
couverts un moment , ne paraissent au
contraire que leur avoir donné plus de
vigueur. Ma tente a été presque renver-
sée, ma caverne est remplie de décom-
bres : mais voilà les bras qui ont tout
créé ; ils sauront tout réparer, tout re-
mettre en ordre. Si les tremblemens de
terre rendent cet endroit de l'ile le plus
dangereux, j'irai m'établir ailleurs ;j'au-
rai bien là autant d'adresse et de force
que j'en ai eu ici. »
Ce discours superbe ne resta pointim-
puni.
Robinson ne put long-temps sourire,
en songeant aux épis nombreux qu'il
possédait encore à une portée de fusil
de son habitation : les animaux, ne trou-
vant plus à vivre nulle autre part, les dé-
vorèrent.
Quant à ces bras, sur lesquels il comp-
tait si orgueilleusement pour réparer les
ravages de la tempête, et transporter son
domicile dans un canton plus favorisé,
la maladie les eut bientôt privés de leur
vigueur. -
Depuis quelques jours Robinson était
souffrant; mais il cherchait à s'enimposer
à lui-même sur son état valétudinaire,
l'attribuant à une indisposition qui n'au-
rait sûrement aucune suite. Enfin un
matin la fièvre le prit si violemment,
qu'elle le força de garder le lit tout le
jour. Le lendemain il fut encore plus
mal , et le surlendemain il lui restait à
peine la force de pousser de temps en
temps des soupirs et des sanglots. Le
peu de paroles qu'il put proférer alors, il
les proféra pour appeler Dieu à son se-
cours. Dieu lui répondit par le songe
suivant : A peine se fut-il assoupi, après
son accès de fièvre, qu'il lui sembla qu'il
était assis à terre, hors de l'enceinte de
sa palissade, dans le même endroit où il
était lors de la tempête qui suivit le
tremblement de terre. Il crut bientôt voir
5
-
un homme armé d'une lance, y descendre
d'une noire et épaisse nuée, au milieu
d'un tourbillon de feu et de flamme. Cet
homme était resplendissant commel'astre
du jour; sa contenance fière et imposante
imprimait la terreur. Robinson fit un
mouvement pour fuir ; mais il resta
comme attaché, par un pouvoir surna-
turel, à la place où il était assis, et il vit
le fantôme redoutable s'avancer vers lui,
la lance levée, en lui'criant d'une voix
foudroyante : Parce que tu ne t'es pas
converti à la vue de tant de signes, tu
·mourras ! Dieu est terrible et implacable
pour ceux qui l'ont méconnu ; du moins
c'est ainsi qu'ils le voient.
Robinson se précipita hors du lit,
plein d'effroi. Revenu à lui, il voulut
réfléchir à ce songe, pour en détruire
l'illusion funeste : mais c'est là que sa
conscience l'attendait ; elle lui rappela
en un moment toutes les mauvaises ac-
tions , tous les sentiments déréglés, par
lesquels il avait attiré sur lui la colère
du souverain auteur de toutes choses ; le
mépris qu'il avait montré pour les avis
de son père ; le deuil où il avait plongé
toute sa famille, pour suivre son pen-
chant bizarre et insensé ; l'entreprise cri-
minelle , dont les suites avaient été de le
jeter dans cette île déserte ; enfin l'ingra-
titude dont il avait payé, depuis son nau-
frage, les bienfaits multipliés de la Pro-
vidence ; et il s'écria, plein de remords et
de honte : Oh, oui , je l'ai mérité !
je l'ai bien mérité ! ",
En vain, rentré dans son lit, il voulut
calmer ses sens et prendre du repos ; de
quelque côté qu'il se tournât, il voyait
le terrible fantôme ; sur quelque objet
qu'il cherchât à fixer ses pensées, elles
revenaient toujours sur les désordres de
sa vie et sur le songe effrayant. Ne sa-
chant que devenir, que faire, hors de
lui-même, dans une agitation cruelle ,
il saisit un livre qu'il avait placé sur une
chaise près de son lit, pour lui servir à
poser sa lampe ; c'était une Bible. Il l'ou-
6
vrit ; ses yeux se promenèrent d'abord
avec égarement d'un bout à l'autre d'une
page; mais il s'arrêtèrent bientôt sur ces
mots consolateurs, qui eussent sembié
placés là tout exprès : Invoque-moi au
jour de ton affliction, et je te délivrerai,
et tu me glorifieras. Ces mots rappelèrent
à Robinson que le Dieu qu'il avait offensé
n'était point un Dieu implacable ; ils ra-
fraîchirent son esprit ; ils commencèrent
à répandre dans son cœur je ne sais quel
sentiment qui lui fit continuer sa lecture
avec avidité. A chaque ligne Robinson
trouvait des paroles encourageantes ; à
chaque ligne aussi son front se rasséré-
nait, et ses yeux perdaient de leur éga-
rement. Bientôt le doux sourire de l'es-
pérance agita ses lèvres, et il poussa un
soupir en levant les mains au ciel. Dans
ce moment, l'énormité de ses fautes vint
encore une fois se représenter à son es-
prit ; Robinson sentit de nouveau son
sang bouillonner dans ses veines, son
cœur se gonfler de rage et de désespoir-
Mais la lecture sacrée l'avait déjà mis en
état de chercher des ressources contre
lui-même ; il se jeta sur un crucifix, qui,
ainsi que tous les objets de religion
apportés du vaisseau, restait abandonné
dans un coin de la caverne, et le pressa
sur son cœur, en s'écriant : Mon Dieu ,
mon Dieu ! vous aurez pitiéde moi; vous
ne m'abandonnerez plus ! vous avez tant
pardonné de fautes en faveur de ce di-
vin Rédempteur des hommes ! Et sa fai-
blesse ne lui permettant pas de rester
long-temps à genoux, il retomba sur son
lit, mais sans quitter ce saint bouclier ,
derrière lequel il adressait à Dieu de fer-
ventes prières. Il priait encore, armé de
l'étendard de la miséricorde, quand il
s'endormit. Son sommeil fut paisible ;
seulement un sourire venait de temps en
temps effleurer ses lèvres, d'où s'échap-
paient doucement ces paroles de con-
fiance : Mon Dieu , mon Dieu ! vous
aurez pitié de moi ;vous ne m'abandon-
nerez plus !
CHAPITRE VII.
Guérison de Robinson ; il visite
son île. .
L E lendemain, Robinson s'éveilla bien
moins malade ; son sang n'était plus
aussi agité. Il commença la journée par
rendre hommage à Dieu, et par implorer
son secours : cette action améliora encore
son état. La prière n'est pas seulement
le plus sacré des devoirs ; elle est aussi
le plus doux des plaisirs et le plus grand
des avantages pour ceux chez qui elle est
l'effet d'une piété éclairée, et non celui
d'une crainte servile ; elle laisse dans
leur ame une confiance et une résignation
qui les remplissent d'un bonheur inexpri-
mable, et les font glisser légèrement sur
les peines de la vie.
Il n'eut pas la fièvre de tout le jour.
Craignant qu'elle ne revînt le lendemain,
il se mit à réfléchir aux moyens qu'il
pourrait bien employer pour l'expulser
tout-à-fait. Il n'avait jamais étudié la
pharmacie, et il était d'ailleurs dépourvu
de médicaments ; il réfléchit long-temps
sans rien trouver qui pût le satisfaire.
Enfin il se souvint que les Brésiliens ne
prennent presque aucune autre méde-
cine, pour quelque sorte de maladie que
ce puisse être, que leur tabac. Robinson .
avait en son pouvoir un rouleau de ce
tabac ; mais comment s'en servir ? Pour
plus de sûreté, il en fit l'expérience de
plusieurs manières différentes. Premiè-
rementilen prit une feuille qu'il mit dans
sa bouche ; secondement, il en fit trem-
per une autre feuille dans du rhum , pour
en prendre une dose en se couchant ; et
enfin , en troisième lieu , il en grilla
sur des charbons ardens, tandis qu'il te-
mait le nez sur la fumée, aussi près et
aussi long-temps que la crainte de se
brûler ou d'être suffoqué le pouvait per-
mettre,
Ayant continué, les jours suivants ,
cet usage du tabac, il se délivra entière-
ment de la fièvre ; mais il fut encore quel-
ques semaines à recouvrer ses forces.
Sentant combien l'exercice et le grand
air lui seraient favorables, il profita des .
premiers moments de sa convalescence
pour sortir et se promener.
Ses forces étant enfin revenues tout-
à-fait , il songea à contenter le désir
qu'il avait depuis long-temps de faire
une visite exacte , de son île. Il prit
son chemin vers la petite baie où il
avait abordé avec ses radeaux. Il marcha
le long de la rivière , et quand il eut
fait environ deux milles en montant ,
il trouva que la marée n'allait pas plus
loin , et que ce n'était plus là qu'un
petit ruisseau , dont l'eau , à la vérité ,
était fort douce et fort bonne.
Ce ruisseau arrosait plusieurs prairies
agréables, unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'éloignant de la mer, le
terrain était disposé en amphithéâtre.
Sur le coteau croissait du tabac. Ro-
binson y vit encore une infinité d'autres
plantes qu'il ne connaissait point. « Hé-
las ! se dit-il , ces plantes ont peut-
être des propriétés aussi utiles que celles
du tabac, dont je viens d'éprouver ré-
cemment les bienfaisans effets ; mais
elles seront perdues pour moi ; mon
ignorance sera cause que je n'en pourrai
tirer aucun secours. Si , dans mon
enfance, j'avais appris à herboriser, au
lieu de passer mon temps à faire des
espiégleries à mes petits camarades...
cette habitude m'aurait suivi au Brésil ,
et je saurais quelles sont les vertus de
ces plantes ; car je me souyiens d'en
avoir vu de semblables dans ces con-
trées ; mais je les foulais aux pieds ,
sans daigner seulement m'instruire de
leurs noms. » Ces réflexions ayant un
peu découragé notre ami , et le jour
s'avançant, il revint à son habitation.
Le lendemain cependant, il se remit
en route ; et s'étant avancé un peu plus
loin que la veille, il ne tarda point à
faire des découvertes qui lui rendirent
le courage.Des arbres fruitiers de dif-
·férentes espèces s'offrirent de tous côtés
à ses regards ; la terre était couverte
de melons , et il ne voyait çà et là que
des raisins du plus bel aspect. Son pre-
mier mouvement fut de se jeter sur ces
productions de la nature, et d'en man-
ger le plus qu'il pourrait ; mais il se
rappella tout d'un coup qu'il avait vu
mourir en Barbarie plusieurs esclaves
anglais pour ne s'être pas assez ména-
' gés sur les fruits du pays ; et il se mo-
déra, songeant, avec raison , qu'il n'est
point de choses salutaires qui ne puissent
devenir funestes, si on en abuse.
Robinson , ravi de ce qu'il voyait
devant lui et à sa droite et à sa gau-
che , avançait toujours. La nuit vint le
surprendre. Se trouvant trop éloigné de
sa demeure pour y retourner , il se
choisit un logement tout semblable à
celui qui lui avait donné retraite à son
premier abord dans l'ile, c'est-à-dire
un arbre touffu, sur lequel il s'arrangea
de manière à dormir commodément. Le
lendemain il continua son voyage.
Après avoir marché quelque temps,
il se trouva dans un pays découvert, qui
semblait porter sa pente à l'occident :
un petit ruisseau d'eau fraîche, qui sor-
tait d'une colline, dirigeait son cours
à l'opposite , c'est-à-dire à l'orient ;
toute cette contrée paraissait si tem-
· pérée, si verte , si fleurie, qu'on l'au-
rait prise pour un jardin planté par la
main des hommes , et il était aisé de
voir qu'il y régnait un printemps per-
pétuel.
Il descendit un peu sur la croupe de
cette vallée délicieuse ; et là il fit une
station pour la contempler à loisir.
D'abord l'admiration se saisit de ses
sens ; elle suspendit quelque temps ses
soucis rongeurs, pour lui faire savourer
le plaisir de voir que tout ce qu'il con-
templait était son bien ; qu'il était le
seigneur et le roi absolu de cette ré-
gion ; qu'il y avait un droit de posses-
sion sacré, et qu'il pourrait la trans-
mettre à ses héritiers aussi incontesta-
blement qu'on ferait d'un fief en An-
gleterre. Les cacaos , les orangers, les
citronniers quil'entouraient, ne portaient
point de fruits dans la saison présente :
il se dédommagea sur les limoniers.
Non - seulement les limons qu'il y
cueillit, étaient agréables à manger et
très-sains, mais encore leur jus, mêlé
avec de l'eau, lui donnait une fraîcheur
bienfaisante.
Robinson , comme la fourmi , songea
qu'au milieu de l'abondance il fal-
lait se pourvoir pour les moments de
détresse : il fit donc trois monceaux,
dont deux étaient de raisins , et l'autre
de limons et de citrons mêlés ensemble.
Il tira de chacun une petite portion
pour emporter sur-le-champ, résolu de
revenir au plutôt, et de se munir d'un
sac ou de quelque autre meuble, tel
v,
qu'il pourrait trouver, pour enlever le
reste. Quelle ressource il allait se faire
ainsi pour la mauvaise saison !
Mais il n'avait pas tout prévu , tout
calculé. Quand il revint , il fut bien
affligé de voir que ses raisins, qu'il avait
laissés appétissans, étaient tous gâtés,
tous par morceaux, traînés et dispersés
çà et là , et enfin à demi-rongés et
dévorés. De là il conclut qu'il y avait
dans le voisinage quelques animaux qui
avaient commis tout ce dégât; et pour
que cela n'arrivât plus à l'avenir, il
suspendit au bout des branches des ar-
bres les nouveaux raisins qu'il cueillit,
et qu'il ne put emporter : le soleil les
y sécha et les y cuisit de façon à en
faire encore une nourriture très-agréable.
Chemin faisant , il contempla avec
admiration la fécondité de cette vallée,
les charmes de sa situation , l'avan-
tage qu'il aurait de s'y voir à l'abri des
orages ; et il conclut que l'endroit où
il avait fixé son habitation, était sans
contredit le plus mauvais de toute l'ile.
Il n'y avait pas loin de ces réflexions ,
à l'idée de déménager , et de venir
s'établir dans ce séjour fertile et agréa-
ble, après s'y être construit une place
aussi forte que celle qu'il avait de l'au-
tre côté. -
Robinson eut long - temps ce projet
en tête, et la beauté du lieu était cause
qu'il en repaissait son imagination avec
plaisir. Cependant, quand il vint à con-
sidérer les choses de plus près , et à
réfléchir que sa vieille demeure était
proche de la mer, il trouva que ce voi-
sinage pourrait donner lieu à quelque
| événement favorable pour lui ; au lieu
que s'il se renfermait dans le centre
de l'ile , il rendait son affranchisse-
ment impossible ; et il se résolut dé-
finitivement à ne pas quitter sa pre-
mière habitation. -
Il était néanmoins devenu si amou-
reux d'un si bel endroit, qu'il s'y fit
une petite métairie au milieu d'une en-
ceinte assez spacieuse, composée d'une
double haie bien palissadée. Il y cou-
chait quelquefois deux ou trois nuits
consécutives , passant et repassant par-
dessus la haie avec une échelle, comme
il faisait dans son autre demeure. Dès
lors, il put se regarder comme un hom--
me qui avait deux maisons : l'une sur
la côte, pour veiller au commerce et
à l'arrivée des vaisseaux ; l'autre à la
campagne, pour faire la moisson et la
vendange. -
Il avait à peine fini les fortifications
de cette charmante métairie , quand
les pluies vinrent l'en déloger, et le chas-
ser vers sa forteresse. Pour se désen-
nuyer , et faire en même temps quel-
que chose d'utile dans cette espèce de
prison , où le mauvais temps le con-
finait, il travailla à agrandir sa caverne.
Il finit même par percer ce rocher de
part en part, afin de se faire une en-
trée et une sortie libre derrière ses for-
tifications. C'était rendre inutiles toutes
les précautions qu'il avait d'abord prises,
pour qu'on ne pût pas pénétrer dans son
enclos , autrement qu'avec son échelle ;
mais ces craintes s'évanouissaient à
mesure qu'il s'assurait que l'ile n'é-
tait point habitée. La plus grosse créa-
ture qu'il y eût vue jusque-là, était
un bouc ; et il ne savait pas que de
temps à autre, des anthropophages , qui
habitaient des îles voisines , venaient
y manger leurs prisonniers.
Le 3o septembre était l'anniversaire
de son funeste débarquement. Il le vit
par son calendrier, qui était d'une es-
pèce fort extraordinaire. Dix à douze
jours après son naufrage, il avait érigé
sur le bord de la mer un grand po-
teau carré, sur lequel il avait gravé cette
inscription : Je suis venu dans cette
fle le 3o septembre 1659. Chaque jour
il faisait un cran sur ce poteau ; tous
les sept jours ce cran était doublement
grand , et tous les mois Robinson le
remplaçait par un autre bien plus grand
GI1COIC,
encore. Ayant consulté cet almanach
à l'époque dont nous parlons, il trou-
va qu'il y avait trois ans qu'il était
à terre. Entièrement revenu à ses de-
voirs de chrétien , il observa ce jour
comme un jour de jeûne solennel, le
consacrant à des exercices religieux, se
prosternant avec une humilité profonde,
et reconnaissant la justice des jugements
de Dieu sur lui.
Il dut d'autant plus se féliciter alors
d'avoir inventé cette manière de comp-
ter les jours, qu'à cette même époque ,
l'encre qu'il avait retirée du vaisseau,
se trouva entièrement épuisée ; ce qui
l'aurait mis dans un très - grand em-
barras , s'il s'en était servi jusque - là
pour supputer le temps. .
Il commençait aussi à se familiari-
ser avec le climat de son île : il ne se
laissait plus surprendre, ni par la saison
pluvieuse , ni par la saison sèche ; et
il sut même profiter des lumières qu'il
avait acquises à ce sujet, pour réparer
N
les pertes que son imprudence lui avait
causées à l'époque du tremblement de
terre. Il ne lui restait d'orge , de riz
et de blé, que le peu qu'il n'avait pas
pu semer alors, faute d'instruments pour
remuer et préparer la terre assez vite.
S'il avait risqué cette semence aux ap-
roches de la saison sèche, elle aurait
infailliblement péri ; il la mit donc en
terre en février , un peu avant l'équi-
noxe du printemps , c'est-à-dire un peu
avant l'époque des pluies dans son île.
Son grain , ayant les mois de mars et
d'avril pour l'humecter, poussa fort heu-
reusement, et fournit une très-belle ré-
colte. En étudiant bien les moments
favorables pour semer, il en vint même
par la suite à recueillir deux moissons
chaque année.
Il était parvenu, non sans beaucoup
de peine , à se faire une pelle de bois ;
c'était avec cetinstrument peu commode,
qu'il remuait la terre , et qu'il la prépa-
rait à recevoir ses semailles.
Quand son blé était mûr, il le cou-
pait avec un sabre , dont il s'était fabri-
qué une espèce de faucille. Les oiseaux
lui en auraient volontiers épargné la
peine , et dans le commencement ils y
firent beaucoup de ravage. Robinson ne
savait comment les en éloigner. Enfin
il imagina d'attacher à un échalastrois ou
quatre de ces voleurs , qu'il avait tués à
coups de fusil. Cet exemple, devenant un
, épouvantail , produisit le meilleur effet
possible ; Robinson désormais n'eut plus
, rien à démêler pour son blé avec la gente
volatile. Restaient les quadrupèdes ,
tels que les boucs , très-communs dans
cette île , et qui auraient bien voulu
qu'on leur permît de dévorer le grain à
mesure qu'il sortait de terre. Mais ils
n'y firent du tort qu'une seule fois ; Ro- .
binson ferma son blé d'une haie qui
régnait tout autour , et à la garde de
laquelle il proposa le bon Fidèle , qui
n'était pas d'humeur à souffrir que l'on
sautât par-dessus.
F 2
Notre ami eut à vaincre bien d'autres
difficultés encore, avant d'arriver à se
faire du pain.Il avait besoin d'une meule
pour moudre son blé, d'un sas ou tamis
pour préparer sa farine , et la séparer
des cosses et du son, et enfin d'un four
pour la cuire lorsqu'elle aurait été pétrie.
S'il ne pouvait se procurer exactement
toutes ces commodités, au moins fallait-
il qu'il se pourvût de choses qui pussent
à peu près les remplacer. Il en vint à
bout. *,
Un mortier de pierre pour piler ou
battre son blé , fut ce qu'il chercha d'a-
bord à se donner ; car pour ce qui était
de se construire un moulin , cela de-
mandait tant d'art , qu'il n'entra pas
seulement dans son esprit de pouvoir y
atteindre. Cependant quelques recher-
ches qu'il fît , il ne trouva point de
pierre qui fût assez grosse etqui eût assez
de diamètre pour qu'il pût la creuser et
en faire un mortier. Il fut obligé de se
contenter d'un fort billot de bois , qu'il
.
façonna en dehors avec sa hache , et
qu'il creusa ensuite par le moyen du feu.
Le pilon se trouva plus facilement ; il le
fit d'un bois dur et pesant qu'on appelle
bois de fer. ,
Il ajusta deux cravattes de toile de
coton , de manière à ce qu'elles lui tins-
sent lieu de sas ou tamis.
Quant au four , Robinson se tour-
menta long - temps pour imaginer les
moyens de s'en fabriquer un. A la fin il
s'avisa, à ce sujet, d'une invention assez
ingénieuse : il fit quelques vases de
terre fort larges , mais peu profonds ,
c'est-à-dire qui pouvaient avoir deux
bons pieds de diamètre , sans fournir
plus de neuf pouces de profondeur : il les
cuisit au feu. Quand il voulait enfourner
son pain, son début était de bien chauffer
son foyer, qui était pavé de briques car-
rées. Lorsque son bois était à peu près ré-
duit en charbons ardents, il étendait ces
charbons au long et au large sur son
âtre , en sorte qu'il en fût tout couvert-
- - 3
Au bout de quelques instants , il écar-
tait ces charbons, en les balayant bien
proprement ; puis il mettait à la place ,
sa pâte, qu'il couvrait aussitôt d'un des
vases de terre dont nous avons donné
plus haut la description ; il y concen-
trait la chaleur , en ramassant autour
les charbons et les cendres. De cette ma-
nière, il faisait cuire ses pains tout aussi
bien que dans le meilleur four du monde.
Non content de faire le boulanger, quel-
quefois il tranchait encore du pâtissier ,
car il se fit plusieurs gâteaux de riz.
Il était aussi parvenu à former à sa
métairie un troupeau de boucs et de
chèvres qui lui fournissaient tout le lait
et toute la viande qu'il pouvait désirer ;
ce qui faisait qu'à cette époque il vivait
dans l'abondance de toutes les choses
nécessaires à la vie, et qu'il pouvait
même de temps en temps se faire cadeau
de quelques friandises.
Il avait eu beaucoup de peine à prendre
ses premiers boucs et ses premières chè-
Vl'CS »
Pour y parvenir, il tendit d'abord des
filets ; mais cela ne suffit pas. Les ani-
maux qui se prenaient dans ces filets ,
les rompaient, après avoir mangé les
8hII1OI'C6S •
Il essaya ensuite d'un trébuchet. Ce
second moyen n'eut pas plus de succès
que le premier. Enfin il eut recours à des
trapes : elles furent d'abord aussi inu-
tiles ; mais après qu'il les eut perfection-
nées, elles remplirent parfaitement son
but : un matin, il trouva dans l'une un
vieux bouc d'une grandeur extraordi-
maire, et dans l'autre trois chevreaux ,
l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, qu'il
n'en savait que faire. Il n'osait entrer
dans son trébuchet , pour l'emmener en
vie. Il lui aurait été facile de le tuer ;
mais pourquoi l'eut-il fait ? Dieu permet
que l'homme se nourrisse de la chair des
animaux ; mais il n'y a que des barbares
qui s'amusent à les faire souffrir inutile-
ment. Robinson dégagea donc celui-ci,
et le laissa dans une pleine liberté.
Pour les chevreaux , il les tira de leur
fosse un à un ; et les attachant tous trois
à un même cordon , il les amena chez
lui.
Il se passa quelque temps avant qu'ils
voulussent manger ; mais enfin , tentés
par le bon grain que Robinson mit de-
vant eux , ils commencèrent à manger
et à s'apprivoiser.
Il s'occupa aussitôt de leur construire
une espèce de parc dans lequel il les en-
ferma. C'était un terrain long d'environ
cent vingt aunes , et large d'environ
deux cents, qu'ilentoura d'une haie. Ses
prisonniers y prospérèrent ; ils y multi-
plièrent même à un tel point, que dans
l'espace d'un an et demi il eut un trou-
peau de douze , tant chevreaux que
chèvres.
CEIAPITRE V III.
Travaux immenses de Robinson pour
se faire un canot; il remonte sa garde-
robe.
Tous ces avantages ne pouvaient faire
oublier à notre malheureux ami les belles
contrées où il avait reçu le jour, et ceux
qui , plus fortunés que lui, les habitaient
encore. Privé de toute communication
avec les hommes, et sans doute pour ja-
mais , cette idée était accablante. Ro-
binson s'efforçait toujours de la repous-
ser loin de lui , et il soupirait sans cesse
après l'occasion de se rejoindre à ses
semblables.La religion, à laquelle il était
sincèrement revenu, lui faisait un devoir
de souffrir ses maux avec patience et
résignation ; mais elle ne lui interdisait
as de tels désirs : cette mère du monde
civilisé se plaît à voir les mortels unis
par les liens du pacte social ; son premier
soin est de les instruire à vivre ensemble,
à se prêter un commerce mutuel de se-
cours , et la fausse dévotion seule peut se
plaire dans l'isolement. Mais Robinson
n'épurait pas toujours ses désirs au divin
flambeau de la sagesse, et ils lui firent
former des projets ridicules, des entre-
prises inconséquentès.
· De sa métairie, qui plongeait sur l'O-
céan, il avait un jour aperçu la terre à
une distance d'environ quinze lieues.
Cette terre ne pouvait que dépendre de
l'Amérique, et d'après toutes les estimes
que fit Robinson, il crut qu'elle devait
confiner avec les pays espagnols, pouvant
être tout habitée par des sauvages, qui, s'il
· y eût abordé, lui auraient sans doute fait
subir un sort plus dur que n'était le sien.
Il ne fut cependant pas long-temps sans
chercher les moyens de gagner cette terre.
Il commença par aller visiter la chaloupe
du vaisseau , qui , après le naufrage,
avait été portée par la tempête bien avant
|
sur le sable, et renversée sens dessus des,
sous. S'il avait eu quelqu'un pour l'aider
à la radouber , et à la lancer ensuite à la
mer , elle aurait bien pu servir à l'exé-
cution de son projet ; mais il était aussi
impossible à Robinson, réduit à ses seules
forces, de la réparer et de la mettre à
flots , que de remuer l'ile. Il l'entreprit
néanmoins, et s'en fut dans les bois,
où il coupa des leviers et des rouleaux
qu'il apporta à l'endroit de la chaloupe,
se persuadant que s'il pouvait une fois la
dégager de là, il ne lui serait pas dif-
ficile de réparer les dommages qu'elle
avait reçus, et d'en faire un bon bateau,
avec lequel il pourrait sans crainte se
hasarder sur mer. o', ,', - -
Il ne consuma pas moins de trois ou
quatre semaines dans ce travail infruc-
tueux. Voyant enfin que ses forces ne
lui suffisaient pas pour relever un si pe-
sant fardeau , il se mit à creuser par-
dessous , et à employer la voie de la
sape , pour faire tomber cette maudite
chaloupe, plaçant en même temps plu-
sieurs pièces de bois , pour qu'elle pût
tomber sur son fond. Il ne réussit pas
mieux de cette façon que de l'autre.
La leçon était bonne : elle ne suffit
pas ; mais aussi elle fut suivie d'une se-
conde. On n'a jamais raison , quand on
lutte contre des obstacles invincibles ;
et si l'on savait combien de peines , com-
bien de chagrins attirent les actions in-
considérées , on n'entreprendrait rien
sans y avoir mûrement réfléchi. « Eh
mais , se dit Robinson , je suis forcé d'a-
bandonner cette chaloupe ; si du tronc
d'un arbre je me faisais un canot sem-
blable à ceux que se font les habitants ori-
ginaires de ces pays!» Et ne voyant plus
que la difficulté de transformer le tronc
- d'un arbre en un canot, oubliant que ,
s'il ne fait point ce canot au bord de la
mer, il ne pourra pas plus l'y conduire
que la chaloupe, Robinson laisse une
éminence entre le rivage et lui , et va
couper un cèdre dans la forêt voisine.
- Ce
Ce cèdre était l'un des plus beaux; il
avait, près du tronc, cinq pieds dix pou-
ces de diamètre. Avant de parvenir à
l'abattre, Robinson fut assidu pendant
vingt jours à hacher et à tailie, au pied.
Il ne mit pas moins de quinze autres
jours à l'ébrancher et à en trancher le
sommet vaste et spacieux. Il lui fallut
un mois de travail pour le façonner, et
le raboter avec mesure et proportion ,
afin d'en faire quelque chose de sem-
blable à un bateau, pour qu'il pût flotter
droit. Trois mois entiers lui suffirent à
peine à travailler le dedans, et à le creu-
ser de manière à en faire une parfaite
chaloupe. Enfin il se vit possesseur d'un
canot fort beau, assez grand pour porter
vingt-six hommes, et par conséquent suf-
fisant pour lui et pour toute sa cargaison.
Tout glorieux d'avoir fait à lui seul
ce petit vaisseau, Robinson voguait
déjà en idée sur la plaine liquide. Il ne
s'agissait plus que de conduire le bâti-
ment à la mer. -
G
Le premier obstacle qui se présenta
fut l'éminence qui se trouvait entre le
rivage et lui. Cet obstacle n'effraya ce-
pendant pas Robinson ; il résolut de le
lever entièrement avec la bèche , et
même de réduire la hauteur en pente.
Mais quand il eut aplani cette diffi-
culté, après un travail infini , il ne
s'en vit pas plus avancé; car il lui fut
aussi impossible de remuer ce canot
que la chaloupe dont nous avons parlé.
Alors il mesura la longueur du ter-
rain, et forma le projet de creuser un
canal pour faire venir la mer jusqu'à
son canot, puisqu'il ne pouvait pas
faire aller son canot jusqu'à la mer. Mais
ayant calculé quelles devraient être la
profondeur et la largeur de ce canal,
et ayant trouvé qu'il lui faudrait bien
dix ans de peines et de travail avant de
,l'avoir achevé , il abandonna le fatal
canot, en versant des larmes de dépit, et
en maudissant son inconséquence.
Il ne put long-temps pleurer sur ce
malheur. A peine eut - il cessé d'être
charpentier, qu'il devint tailleur. Ses
habits commençaient à dépérir. Quel-
que chaleur qu'il fit dans son ile, il ne
pouvait y rester sans vêtements : nu, il
souffrait davantage de l'ardeur du so-
leil, qui lui causait des douleurs ai-
guës par tout le corps. Rassemblant
| tous ses haillons, il parvint, après bien
des peines , à se faire une espèce de
robe, deux ou trois nouvelles vestes, et
autant de culottes.
Il songea aussi à utiliser, dans cette
circonstance , les peaux de toutes les
bêtes qu'il avait tuées à la chasse; il les
avait conservées soigneusement. Il s'en
fabriqua d'abord un bonnet, en tour-
nant le poil en dehors ; puis une veste
et une culotte. -
Il désirait bien vivement encore se
faire un parasol pour avoir un abri et
contree le soleil et contre la pluie, qu'il
est très-dangereux, dans ces contrées ,
de recevoir sur le corps. Mais cet ou-
G 2
vrage lui coûta plus de peine et plus de
temps que tous les autres, et il le re-
commença plusieurs fois : il voulait un
| parasol qu'il pût plier à volonté. Enfin ,
il parvint à en faire un ; il le couvrit de
peaux.
ClHAPITRE IX.
Robinson parvient à mettre un canot
à flot; il s'en sert pour faire le tour
de son tle par mer.
Ronissos n'avait point à jamais re-
noncé au dessein de se construire un
canot dont il pût se servir pour quitter
son île. Il y revint par la suite ; mais,
corrigé par l'expérience, il fut plus
prudent cette fois : il se choisit un
arbre moins gros, et il eut soin qu'il ne
se trouvât pas d'éminence entre le ri-
vage et le lieu où il choisit cet arbre.
Le canot achevé, il creusa un canal
profond de six pieds, et large de qua-
tre, pour le conduire à la mer. Cette
dernière opération lui coûta deux ans
de travail.
Autre inconvénient; ce canot, ap-
précié à sa juste valeur , n'était qu'un
frêle esquif; et Robinson, en le consi-
dérant quand il fut lancé à l'eau , com-
prit bien qu'il ne pourrait jamais lui
servir à faire un voyage comme celui
qu'il projetait depuis long-temps. Il ne
voulut pas cependant perdre tout-à-fait
le fruit de ses peines, et résolut de faire
par mer le tour de son île. -
Ce projet était encore de la plus
· grande imprudence : Robinson ne con-
naissait pas la côte, et courait les plus
grands risques en se hasardant ainsi. Il
ne tarda pas à l'éprouver.
L'île avait à son levant un grand re-
bord de rochers qui s'étendaient deux
lieues avant dans la mer; les uns s'éle-
vaient au-dessus de l'eau, et les autres
étaient cachés : il y avait, outre cela,
au bout de ces rochers, un grand fond
de sable qui était à sec, et avancé dans
les flots d'une demi-lieue ; tellement
· que, pour doubler cette pointe, il fal-
lait que Robinson allât bien avant
en mer. Il ne l'eut pas plutôt atteinte
qu'il se trouva dans un courant aussi
violent que le pourrait être une écluse
de moulin. Ce courant portait en pleine
mer, et il entraîna Robinson avec une
telle force, qu'il ne put jamais retenir
son bateau auprès du rivage. Le calme
qui régnait ne lui laissait rien à espérer
es vents , et toute sa manœuvre étai
d ts, et tout - re était
vaine. Il se regarda comme un homme
perdu : toutes ses provisions consis-
taient en un pot de terre plein d'eau
raîche , et une grande tortue. cc Ou'i
fraîche, et grande tort *il
est facile à la Providence, disait-il en
ui-même, de changer la condition la
l , de changer l dition l
plus triste en une autre plus déplorable
encore ! » Son île, qu'il avait tant de
ois maudite , lui paraissait alors le lieu
foi dite, lui p t alors le l
du monde le plus délicieux. Toute la
félicité qu'il souhaitait, c'était d'y ren-
trer. cc Heureux désert ! s'écriait-il en
y tournant la vue, heureux désert ! je
ne te verrai donc plus ! Que je suis mal-
heureux! Funeste inquiétude ! tu m'as
fait quitter ce séjour charmant ; mais
4
maintenant que ne donnerais-je point
pour y retourner ! » La consternation
où il était ne peut se retracer. Il manœu-
vrait cependant de toutes ses forces, en
tâchant de résister au courant qui l'em-
portait toujours ; mais il désespérait de
son salut : car il était déjà à une dis-
tance prodigieuse de son île, qu'il ne
voyait presque plus, et, pour comble
de malheur il avait oublié sa boussole.
Un vent qui s'éleva tout-à-coup du
sud-sud-est lui rendit l'espérance et
le courage ; ce vent portait à terre ,
et devenait de moment en moment
-plus favorable. Robinson eut bien-
tôt abordé au nord de son île, du
côté opposé d'où il était parti. En abor-
dant, il se jeta à genoux, ba sa la terre à
plusieurs reprises, et remercia le ciel
du secours inattendu qu'il lui avait en-
voyé. Il faut avoir reçu sa grâce à l'ins-
tant où on allait être exécuté, ou avoir
été secouru dans le temps qu'on était
près de tomber sous les poignards d'une
troupe d'assassins, pour concevoir la
joie qu'il ressentait alors.
Il était accablé de fatigue. Ayant con-
duit son canot dans une petite anse qu'il
'avait entrevue sous un ombrage épais qui
pouvait le cacher, et le mettre à l'abri
de tout événement, il se hâta de gagner
sa métairie, dont il reconnut qu'il n'était
pas fort éloigné, afin de s'y reposer à son
aise. Y étant arrivé, il ne prit pas le
temps de s'y faire un lit, et se coucha à
l'ombre de sa haie.
S'étant endormi, l'on juge quelle fut
sa surprise d'être réveillé par une voix
qui l'appelait par son nom : Robinson,
pauvre Robinson Crusoé ! où avez-vous
été ? comment étes-vous venu ici ? Voilà
les mots qu'il entendit prononcer à plu-
sieurs reprises, d'abord assez mal ; car
il était tellement fatigué , qu'au premier
moment il ne s'éveilla pas entièrement.
Il se leva à demi, tout épouvanté et dans
la dernière consternation ; mais la vue
, de son perroquet le rassura. C'était cet
- 5
oiseau qui s'était échappé de sacage pen-
dant l'absence de Robinson, et qui,
ayant vu son maître endormi, était venu
se percher sur la haie, d'où il lui débitait
toutes ces jolies choses qu'il avait ap-
prises de lui. Robinson l'appela ; l'ai-
mable perroquet vint se reposer sur son
pouce, et lui répétait, comme s'il eût été
ravi de le revoir, les paroles qui l'avaient
réveillé.
C HA PIT R E X.
Robinson retourne à sa caverne , et y
continue ses travaux. Son ehien
meurt. En se promenant, il voit la
marque d'un pied, et trouve les restes
d'un festin d'anthropophages.
Resrré chez lui, et dégoûté de cette
nouvelle espèce de voyages sur mer, Ro-
binson reprit ses travaux domestiques.
Sous ce rapport, il se perfectionnait de
jour en jour. Il avait inventé une roue au
moyen de laquelle il donnait un tour et
une forme très-commodes à ses vais-
selles, qui étaient auparavant d'une
étrange grossièreté. Il parvint aussi à
- faire une pipe; ce qui lui causa une joie
extraordinaire , car il aimait beaucoup à
fumer. Enfin , ayant trouvé un arbre
dont les branches étaient aussi flexibles
que l'osier, il se fit des corbeilles qui ,
quoiqu'elles fussent mal tournées, ne
laissèrent pas de lui être fort utiles.
Tout prospérait , et dans sa forteresse
et dans sa métairie ; et l'infortuné soli-
taire, se faisant à l'idée de rester dans
son île, commençait à voir son sort d'un
oeil un peu moins sombre, quand un
mouveau malheur vint attrister sa vie : il
perdit le compagnon de ses peines et de
ses travaux , son unique ami, Fidèle.
Ce bon chien mourut de vieillesse ; Ro-
binson le vit s'eteindre, sans pouvoir lui
porter le moindre secours. Le pauvre ani-
mal conserva jusqu'au dernier moment
son afection pour son maître, et il ex-
pira en faisant un effort pour se traîner à
ses pieds. Dans nos villes, un événement
pareil ne produit pas une grande impres-
sion sur nous. Nous avons tant d'amis ,
que nous ne faisons presqu'aucune atten-
tion au meilleur de tous. C'est beaucoup
s'il obtient de nous une larme à sa mort ;
encore essuyons-nous bien vite cette
larme , dans la crainte qu'elle ne de-
vienne un sujet de dérision pour nos
voisins. Mais Robinson restait seul après
la perte de Fidèle, et il le pleura amère-
• ment. Jacquot ne pouvait le remplacer;
Jacquot n'est qu'un imitateur froid et
servile : il finit par apprendre à prononcer
les mots que nous lui répétons souvent ;
mais il les prononce machinalement , et
de manière à nous faire voir qu'il n'y
attache aucune idée. Un chien ne parle
pas ; mais il est tout sentiment, toute
ame ; il caresse sans cesse, et l'on voit
qu'il caresse parce qu'il aime. Nous le
trouvons de moitié dans toutes nos
peines , dans tous nos plaisirs ; il bondit
quand nous sommes joyeux ; il marche
l'oreille basse quand nous sommes
tristes ; enfin , il n'est pas une seule
de nos affections qu'il ne semble par-
tager.
Robinson avait aussi deux chats ;mais
le naturel de cet animal ne vaut pas , à
beaucoup près, celui du chien.
Il fut quelques jours comme incoso-
lable ; il courait de côté et d'autre, tra-
versant son île en tous sens , ne sachant
comment se distraire d'un souvenir
qui affectait son esprit et déchirait son
C08l1I'.
Si l'on rencontrait un homme dans
l'équipage où il était alors, ou l'on s'é-
pouvanterait, ou l'on éclaterait de rire.
Que l'on se forme une idée de la figure
de Robinson sur le portrait que nous
allons en faire. -
Il portait un chapeau d'une hauteur
effroyable , et sans forme , fait de peau
de chèvre. Il y avait attaché par derrière
la moitié d'une peau de bouc qui lui
couvrait tout le cou ; c'était afin de se
préserver de la chaleur du soleil, et pour
que la pluie n'entrât pas sous ses habits.
Il avait une espèce de robe courte,
faite de peaux de chèvres, comme son
chapeau. Les bords en descendaient jus-
que sur ses genoux; ses culottes étaient
tout ouvertes : c'était la peau d'un
vieux bouc. Le poil en était d'une lon-
gueur si extraordinaire, qu'il descendait,
comme font les pantalons, jusqu'au mi-
lieu de ses jambes. Il n'avait ni bas ni
souliers ; il s'était fait, pour se couvrir
les jambes , une paire d'espèce de bot-
tines : il les attachait comme on fait les
guêtres; elles étaient d'une forme étrange
et barbare, de même que tous ses autres
habits.
Il avait deux ceinturons, aussi de peau
de bouc. Le premier lui servait à porter
une scie et une hache, l'une d'un côté, et
l'autre de l'autre. Le second pendait par-
dessus son cou. Il y avait adapté deux
poches; dans l'une il mettait sa poudre,
et dans l'autre son plomb. Sur son dos il
portait une corbeille, sur ses épaules un
fusil, et sur sa tête un parasol assez
grossièrement travaillé.
Pour son visage, il n'était pas aussi
brûlé qu'on l'aurait pu croire d'un
homme qui n'en prenait aucun soin , et .
qui n'était éloigné de la ligne équinoxiale
que de huit à neuf degrés. Il avait une
fois laissé croître sa barbe jusqu'à la
longueur d'un quart d'aune ; mais
comme il avait des ciseaux et des rasoirs,
il se la coupait ordinairement d'assez
près, hors celle qui lui croissait sur la
lèvre supérieure. Il s'était fait un plaisir
d'en faire une moustache à la mahomé-
tane, et telle que la portaient les Turcs
qu'il avait vus à Salé.
Mais cette figure, si propre à épou-
vanter, ne le garantit pas lui-même de
l'épouvante dans une de ses promena-
des. Un jour qu'il dirigeait ses pas vers
l'endroit où il avait laissé son canot, il
vit très-distinctement sur le sable les
marques d'un pied nu d'homme. Il
s'arrêta tout court , comme s'il eût été
frappé de la foudre. Il se mit aux écou-
tes, et regarda tout autour de lui ; mais
il ne vit et n'entendit rien. Il monta
sur une petite éminence pour étendre
sa vue , en descendit et alla au rivage ;
mais il n'aperçut rien de nouveau, au-
cun autre vestige d'homme. Il re-
A%we z25 . |
-
SIII" le sable -
Robinson aperçoit le pas d'un homme


tourna sur ses pas, dans l'espérance que
sa crainte n'était peut-être que l'effet
d'un jeu de son imagination ; mais il
revit les mêmes marques d'un pied nu ,
les orteils , le talon, enfin tous les in-
dices d'un pied d'homme. -
· Il s'enfuit à sa fortification, regardant
derrière lui presque à chaque pas, et
prenant pour des ennemis embusqués
tous les buissons qu'il rencontrait. Il
n'y fut pas plutôt arrivé, qu'il s'y jeta
comme quelqu'un qu'on poursuit.
, Il ne put dormir de toute la nuit ; à
· mesure qu'il s'éloignait de la cause de
sa frayeur , ses craintes augmentaient :
bien opposé à cet égard à ce qui arrive
ordinairement à tous les animaux qui
ont peur. Il était tellement troublé, qu'il
alla jusqu'à s'imaginer un moment que
c'était le diable qui était venu exprès
dans son île pour l'effrayer. Cette idée
folle ne pouvait long-temps l'occuper ;
il en revint bientôt à croire encore une
fois que le sujet de sa crainte n'était
qu'une chimère. « Mon Dieu, se dit-il
à lui-même , en revenant de ma cha-
loupe j'aurai suivi le même chemin qu'en
y allant, et mes propres traces m'auront
effrayé. » Il retourna donc de nouveau à
l'endroit en question ; mais arrivé sur
les lieux, il se convainquit qu'il n'était
pas possible qu'il fût sorti de sa barque
près de là. Il trouva d'ailleurs le vestige
dont il s'agissait bien plus grand que
son pied ; ce qui remplit son cœur de
uouvelles agitations, et son cerveau de
nouvelles vapeurs. Persuadé que des
Sauvages étaient descendus dans son
île, ou bien qu'elle était habitée, et qu'il
courait risque d'être attaqué à l'impro-
viste, il voulait d'abord jeter à bas ses
enclos, et faire rentrer dans les bois son
troupeau apprivoisé , de peur que les
anthropophages ne vinssent à les décou-
vrir et à soupçonner ainsi son existence.
Mais son esprit, devenu plus calme , le
fixa peu après sur la plus raisonnable de
ces deux conjectures; et, pensant que son
fle n'était pas réellement habitée par
d'autres hommes que lui, mais qu'appa-
remment on y venait quelquefois avec
une chaloupe, ou de propos délibéré ,
ou par la force des vents contraires , il
ne songea plus qu'à se cacher et à se
fortifier.
Il commença alors à se repentir d'a-
voir percé sa caverne si avant, et de
lui avoir donné une sortie derrière ses
fortifications. Pour remédier à cet in-
convénient , qui pouvait lui devenir
fatal en cas d'attaque, il résolut de se
faire un second retranchement dans la
même figure d'un demi-cercle, de ce
côté, où plusieurs années auparavant il
avait planté une double rangée d'arbres.
Ils étaient si serrés, qu'il ne fallait qu'un
petit nombre de palissades entre eux ,
pour en faire une fortification suffi-
Sante. /
Deux remparts étaient au-devant de
sa caverne : celui de dehors était rem-
barré de pièces de bois, de vieux câbles,
".
et de tout ce qu'il avait jugé propre à le
renforcer. Il y ajouta encore ; il le ren-
dit épais de plus de dix pieds , à force
d'y apporter de la terre , à laquelle il
donnait de la consistance en marchant
dessus. Il y fit cinq ouvertures , pour
placer cinq mousquets qu'il avait tirés
du vaisseau, et qu'il destina à lui tenir
lieu d'artillerie. -
Cet ouvrage étant achevé, il remplit
un grand espace de terre, hors du rem-
part, de rejetons de ce bois dont il avait
fait des corbeilles, et qui étaient propres
à s'affermir et à croître en peu de temps.
Il en ficha en terre, dans une seule an-
née, plus de vingt mille. Deux ans après
ils formaient déjà un bocage épais ; et
au bout de six ans ils fournissaient une
forêt d'une telle épaisseur et d'une si
grande force , qu'elle était absolument
impénétrable, et qu'ame qui vive ne se
serait mis dans l'esprit qu'elle cachât
l'habitation d'une créature humaine.
Comme il n'avait point laissé d'ave-
nue à son château, car c'est ainsi qu'il
faut désormais nommer sa demeure ,
il se servait, pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles ; avec la pre-
mière il montait jusqu'à un endroit du
roc où il y avait place pour poser la se-
conde. Ces deux échelles retirées , il
n'y avait plus moyen de s'introduire
chez lui. -
Il lui restait à pourvoir à la sûreté
de son troupeau de chèvres, qui com-
mençait non - seulement à être d'une
grande ressource pour lui dans les occa-
sions présentes , mais qui, pour l'ave-
nir, lui faisait espérer l'épargne de son
plomb et de sa poudre, que sans elle il
aurait dû employer à la chasse des chè-
vres sauvages. -
Il ne trouva que deux moyens de les
mettre hors d'insulte. Le premier était
de creuser une autre caverne sous terre,
et de les y faire entrer toutes les nuits ;
et le second, de faire deux ou trois petits
enclos, éloignés les uns des autres, et
le plus cachés qu'il fût possible , dans
chacun desquels il pût renfermer une
demi-douzaine de jeunes chèvres , afin
que si quelque désastre arrivait au trou-
peau en général, il pût le remettre sur
pied en peu de temps et avec peu de
peine.
Ayant trouvé un premier enclos, dont
la nature avait presque faittous les frais ,
il en cherchait un second, et s'avançait
pour cela plus qu'il ne l'avait encore
fait , vers la pointe occidentale de l'ile,
lorsque d'une hauteur il crut voir une
chaloupe bien avant dans la mer. Il
avait trouvé quelques lunettes d'appro-
che dans un des coffres qu'il avait
| sauvés du vaisseau ; mais par malheur
il n'en avait pas alors sur lui , et il des-
cendit de la colline, ne sachant s'il de-
vait en croire le témoignage de ses yeux.
Il ne fut pas long-temps dans cette
incertitude : un spectacle plein d'hor-
reur l'en tira bientôt. A peine eut-il fait
quelques pas , qu'il trouva la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds et
d'autres ossemens d'homme. Là étaient
aussi les restes d'un feu , et un banc
creusé dans la terre en forme de cercle.
CHAPITRE XI.
Robinson combat les Anthropophages,
et délivre une de leurs victimes.
Recoss ArssAs , à ces signes non
équivoques que des hommes venaient
· de se repaître là de la chair de leurs sem-
blables , Robinson recula en frisson-
nant. Il avait entendu souvent parler de
ces horribles festins, et cependant la
vue l'en choqua, comme si la chose ne
s'était jamais présentée à son imagina-
tion. Il eut beau détourner les yeux de
ce tableau dégoûtant , il sentit son esto-
mac se soulever; il allait même tomber
en faiblesse, si la nature ne l'eût sou-
lagé par un vomissement très-violent.
Il se hâta de regagner sa demeure , en
remerciant Dieu de ce qu'il l'avait fait
naître dans une partie du monde éloi-
gnée d'un si abominable peuple.
A
A dater de ce moment, il abandonna
entièrement les travaux paisibles qui l'a-
vaient long-temps occupé. Il ne songea
plus qu'à continuer de fortifier son ha-
bitation , et à tendre des embûches aux
Sauvages ; car la vue des preuves de
leur barbarie , lui avait inspiré une telle
horreur pour ces monstres, qu'il con-
sacra plus d'un jour et plus d'une nuit à
chercher les moyens de détruire quelques-
uns d'entre eux, au milieu même de leurs
divertissements sanguinaires.
Il pensa d'abord à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur feu,
et à y placer cinq ou six livres de pou -
dre à canon, qui, s'allumant dès que leur
feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air
tout ce qui se trouverait aux environs.
Mais cette mine pouvait ne produire
aucun effet, et il restait à Robinson trop
peu de poudre, pour qu'il voulût ris-
quer de la sacrifier inutilement ; il re-
nonça donc à ce dessein, et se proposa
de se mettre en embuscade dans un lieu
H
convenable, avec ses trois fusils char-
gés à double charge. De là il pourrait
tirer sur ces barbares, au milieu de leur
affreuse cérémonie : sûr d'en tuer , ou
d'en blesser du moins deux ou trois à
chaque coup, et de venir facilement à
bout du reste, quand même ils seraient
une vingtaine, en tombant sur eux avec
ses pistolets et son sabre.
Il employa plusieurs jours à chercher
un endroit propre à l'exécution de ce
dessein, descendant même fréquemment
vers le lieu du festin des cannibales, pour
s'animer au carnage par ces marques de
leur férocité.
A la fin , il trouva un lieu dans un des
flancs de la colline, où il pourrait at-
tendre en sûreté l'arrivée de leurs bar-
ques, et d'où , pendant qu'ils débarque-
raient, il pourrait se glisser dans le plus
, épais du bois. Il y découvrit aussi un ar-
bre creux, capable de le cacher entière-
ment : de là il épierait toutes leurs ac-
tions, et viserait sur eux, quand en man-
· geant ils se tiendraient si serrés, qu'il
serait presque impossible de n'en pas met-
tre trois ou quatre hors de combat du
premier coup.
Content de cet endroit, et résolu d'exé-
cuter son entreprise , il prépara deux
mousquets et son fusil de chasse. Il char-
gea chacun des premiers de ferraille et
de quatre ou cinq balles de pistolet, et
l'autre d'une poignée de la plus grosse
dragée. Dans cette posture, fourni de mu-
nitions pour une seconde et une troisième
décharge, il attendit l'ennemi ; mais
l'ennemi ne parut pas, et Robinson alla
ainsi pendant plus de deux mois se mettre
tous les matins en sentinelle sur cette col-
line, sans faire la moindre découverte ,
et sans voir la moindre barque, non-seu-
lement auprès du rivage, mais même
dans tout l'Océan, autant que sa vue pou-
vait s'étendre. Il abandonna ce poste.
La longueur et l'inutilité de cette at-
tente avaient calmé ses sens : bientôt il
réfléchit sur le danger de son entreprise,
H 2
et la fureur chez lui fit place à la crainte.
Dégoûté de chercher les Sauvages, il ne
songea plus au contraire qu'à éviter d'ê-
tre découvert par eux. Nulle précaution
ne lui parut suffisante, nul lieu assez
sûr. Il n'osait faire du feu le jour, de
peur que la fumée ne le décelât; il n'al-
lait plus à la chasse qu'avec un arc, pour
éviter le bruit du fusil ; enfin il en vint
jusqu'à chercher à tout événement une
retraite qui pût, encore moins que son
ancienne habitation , faire soupçonner
son existence. Il ne tarda pas à la trou-
ver : mais il eut à cette occasion une
peur qu'il faut rapporter pour prou-
ver aux jeunes lecteurs de cet ouvrage
qu'on ne doit jamais trembler sans savoir
pourquoi. C'était un antre qu'il avait dé-
couvert derrière quelques broussailles
dans la forêt. La satisfaction et la curio-
sité l'y firent entrer avec précipitation ;
mais il en sortit plus vite encore, lors-
qu'il aperçut dans le fond de cet antre
obscur deux grands yeux brillans comme
des étoiles. Etait-ce un monstre ? était-ce
le diable ? Robinson délibéra long-temps
avant d'y entrer, sa lampe d'une main et
un pistolet de l'autre. Hélas! c'était un
vieux bouc, qui expirait accablé de
vieillesse. -
Cet antre était quatre fois plus étendu
que la caverne où Robinson avait jusque-
là renfermé toutes ses richesses, et l'en-
trée en était infiniment mieux cachée ;
il y transporta tout ce qu'il avait de plus
précieux, résolu de s'y retirer lui-même
en cas de danger.
Les Sauvages se montraient de temps
en temps. Si Robinson ne s'était pas
aperçu plutôt que cette île était celle où
ils avaient coutume de venir célébrer
leurs victoires , c'est qu'il n'avait pas
plus tôt porté ses pas vers le lieu ordinaire
de leurs débarquements.
Un jour ils lui causèrent une frayeur,
dont les suites renouvelèrent tous les
projets de vengeance qu'il avait une pre-
mière fois formés contre eux. C'était dans
3
-
( 138 )
le mois de décembre, le temps ordinaire
de sa moisson. Sortant, un peu avant le
lever du soleil, de sa maison de cam-
pagne, pour aller au travail, il aperçut
une grande lumière sur le rivage , non
pas du côté où il avait observé que les
Sauvages abordaient ordinairement, mais
vers son habitation. Il y courut aussitôt,
et s'y enferma, chargeant ses pistolets,
son artillerie , se préparant enfin à faire
une vigoureuse résistance.
Cependant l'ennemi ne paraissait pas.
Après deux heures d'attente, Robinson ,
n'ayant personne pour aller reconnaître ,
et incapable de soutenir plus long-temps
une si cruelle incertitude , s'enhardit à
monter sur le haut de son rocher. Il s'y
mit ventre à terre, et se servit de sa lu-
mette d'approche pour découvrir de quoi il
s'agissait. Il vit d'abord neuf Sauvages
assis en rond autour d'un petit feu, non
pour se chauffer, car il faisait une cha-
leur extrême, mais apparemment pour
préparer quelques mets de chair humaine
qu'ils avaient apportés avec eux. :
Ils étaient venus dans deux canots
qu'ils avaient tirés sur le rivage ; et
comme c'était alors le temps du flux,
Robinson conjectura qu'ils attendaient
le reflux pour s'en retourner. La chose
arriva ainsi : dès que la marée commença
à aller du côté de l'occident, ils se je-
tèrent dans leurs barques , et firent force
de rames.
Aussitôt que notre ami les vit embar-
qués, il sortit avec deux fusils sur ses
épaules, deux pistolets à sa ceinture, et
son large sabre à son côté. Il monta la
colline d'où il avait vu les marques des
festins horribles de ces cannibales, et là
il s'aperçut qu'il y avait de ce côté trois
autres canots qui étaientenmer, aussi bien
queles autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, il le trouva
couvert des restes de l'horrible festin. Ce
spectacle affreux, dont il était témoin
pour la seconde fois, le remplit de fureur ;
et , oubliant tous les conseils de la pru-
dence, il résolut de nouveau de tom-
ber sur la première troupe qu'il rencon-
trerait, quelque nombreuse qu'elle pût
être. -
Il en attendait depuis long-temps l'oc-
casion ; mais enfin elle se présenta. Le
moment était venu où il allait combattre
ces barbares, et acquérir par une bonne
action un compagnon d'infortune.
Un matin , il vit sur le rivage six ca-
nots dont les maîtres étaient déjà à
terre , et hors de la portée de sa vue.
Après s'être armé jusqu'aux dents, il
monta sur son rocher pour les observer.
De là il reconnut, au moyen d'une lu-
nette d'approche, qu'ils étaient au moins
trente, qu'ils avaient allumé du feu pour
préparer leur exécrable festin , et qu'ils
dansaient autour, suivant la coutume de
leur pays. -
Un moment après, il les vit tirer d'une
, barque deux malheureux pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à
terre , assommé d'un coup de massue ; et
sans délai deux ou trois de ces bourreaux
se jetèrent dessus , lui ouvrirent le corps,
et en préparèrent les morceaux pour leur
infernale cuisine, tandis que l'autre vic-
time se tenait là auprès , attendant son
tour d'être immolé. Ce malheureux se
trouvant alors un peu en liberté, la na-
ture lui inspira quelque espérance de se
sauver ; il se mit à courir , avec toute la
vitesse imaginable, droit du côté de Ro-
binson.
Robinson fut très-effrayé en le voyant
prendre ce chemin. Il s'imagina que
toute la troupe allait le poursuivre, et
entrer avec lui dans l'espèce de petit bois
qu'il avait planté autour de son habita-
tion. Il resta néanmoins dans le même
endroit , et il eut bientôt de quoi se ras-
surer, en voyant qu'il n'y avait que trois
hommes qui poursuivaient ce malheu-
reux.Il gagnait considérablement de ter-
rain sur eux; de manière qu'il devait leur
échapper indubitablement, s'il soutenait
seulement cette course pendant une demi-
heure,
Il y avait entre lui et Robinson une
betite baie, où il devait être nécessaire-
1uent attrapé, à moins que de la passer à
la nage. Mais quand il fut venu en cet
endroit , il ne s'en mit pas fort en peine ;
et quoique la marée fût montée jusque-
là , il s'y jeta à corps perdu , et gagna
l'autre bord dans une trentaine d'élans ;
· après quoi il se remit à courir. Quand
ses trois ennemis arrivèrent au même
endroit , Robinson remarqua qu'il n'y
en avait que deux qui sussent nager , et
· que le troisième , après s'être arrêté un
peu sur le bord , s'en retourna à petits
pas vers le lieu du festin. Il observa en-
core que les deux qui nageaient , met-
taient à passer cette eau le double du
temps que leur prisonnier y avait em-
ployé. Un mouvement naturel le fit
quitter son poste d'observation pour
aller au secours du malheureux qui dé-
fendait si bien sa vie. Il fut en un mo-
| ment entre lui et ceux qui le poursui-
vaient. Il courut aussitôt sur le plus
-------
|-
|×
|-
|-
|-
1.
Ivre
son dél
1Il
Rob
Vendred
-

avancé des deux , et le terrassa d'un
coup de crosse , aimant mieux s'en dé-
faire ainsi que par un coup de feu , de
peur d'être entendu des autres Sauvages.
Le second, voyant tomber son camarade,
s'arêta tout court, comme effrayé. Ro-
binson continua à aller droit à lui. Le
Sauvage banda son arc ; alors Robinson,
oubliant le motif qui l'avait d'abord em-
pêché de tirer , l'ajusta , et l'étendit
roide mort d'un coup de fusil.
: Le pauvre fuyard fut plus effrayé du
bruit de l'arme à feu , que tenté de venir
remercier son libérateur ; il resta immo-
bile. Sa contenance était celle d'un
Homme terrifié, et Robinson crut y voir
l'intention de fuir de plus belle. Il lui fit
signe d'approcher : l'infortuné , après
s'être fait répéter plusieurs fois cette in-
vitation , risqua quelques pas, puis s'ar-
rêta encore. Il s'imaginait sans doute
qu'il était devenu prisonnier une seconde
fois , et qu'il allait être tué comme ses
deux ennemis. Enfin , Robinson lui
ayant de nouveau adressé des signes d'a-
mitié, il s'approcha, mais lentement,
et en se prosternant de dix pas en dix
pas , comme pour maintenir l'inconnu
qui l'avait secouru dans ses bonnes
dispositions.Arrivé auprès de Robinson,
il se jeta à ses genoux , prit un de ses
pieds, et le posa sur sa tête, afin de lui
faire entendre sans doute qu'il le recon-
naissait pour son maître , et qu'il lui ju-
rait une fidélité inviolable. Robinson le
rassura en lui faisant des caresses. Il
commençait à se remettre un peu, quand
il s'aperçut que le Sauvage qui avait été
renversé d'un coup de crosse , existait
encore, et cherchait à se relever. L'effroi
se peignit de nouveau sur sa figure ;
anais Hobinson l'eut bientôt tiré d'in-
quiétude, en achevant de le délivrer de
son ennemi. En reconnaissance de ce
service , il prononça quelques mots que
celui-ci ne comprit pas , mais dont il fut
néanmoins charmé : c'était un grand
bonheur pour lui d'entendre la voix
d'un
d'un homme : il y avait plusieurs an-
nées qu'il n'avait joui de ce plaisir.
Robinson voulut qu'on enterrât sur-
le-champ les morts, dans la crainte
qu'ils ne fussent recherchés par le reste
de la troupe. Puis, voyant que son hôte
tombait de fatigue et de besoin , il lui
donna quelque nourriture, et le con-
duisit à la caverne qu'il avait nouvelle-
ment découverte , afin qu'il pût y pren-
dre du repos. .
Le Sauvage n'y resta pas long-temps.
Au bout d'une demi-heure il vint re-
trouver Robinson dans son enclos, où
il était allé traire ses chèvres. Là , il ré-
péta toutes les marques de soumission
qu'il avait données au moment de sa dé-
livrance. Robinson lui fit connaître, éga-
lement par signes , qu'il était content de
lui , et qu'il ne l'abandonnerait jamais-
C'était un grand garçon, de vingt à
ving-cinq ans, bien fait , adroit , ro-
buste et léger. Son air était mâle , sans
avoir rien de féroce ; on voyait au con-
I
traire dans ses traits cette douceur qui
est particulière aux Européens. Il avait
les cheveux longs et noirs , le front
élevé, les yeux pleins de feu, le teint
assez frais, quoique de couleur d'olive ;
le visage rond , le nez agréable, les
lèvres minces, la bouche belle, les dents
bien rangées et blanches comme de
l'ivoire.
CHAPITRE XII.
Robinson donne le nom de Vendredi
au Sauvage qu'il a sauvé. Il l'ins-
truit et l'associe à tous ses tra-
vaux. Nouveaux compagnons d'in-
fortune.
Le lendemain, après s'être assuré que
les Sauvages s'étaient rembarqués, Ro-
binson se consulta pour savoir où il lo-
gerait son esclave. Il ne le connaissait
pas encore assez pour se fier entière-
ment à lui , et se mettre à sa discrétion ;
il ne trouva rien de plus convenable
que de lui construire une hutte entre
ses deux retranchements, ne lui laissant
d'ailleurs aucune arme dont il pût faire
un mauvais usage. -
Heureusement cette prudence n'était
pas fort nécessaire ; jamais homme n'eut
un valet plus fidèle, plus rempli de can-
- I 2
deur et d'amour pour son maître. Le
jeune Sauvage avait peu de défauts, et
possédait mille bonnes qualités ; il était
sans fantaisies , sans opiniâtreté, inca-
pable d'emportement; il avait de l'in-
telligence, de la vivacité, de la mé-
moire, et même de l'invention.
Il apprit en très - peu de temps à
nommer assez bien toutes les choses qui
frappaient ses regards. Il ne fut pas long-
temps non plus sans pouvoir seconder
Robinson dans tous ses travaux. Il sut
en peu de jours battre le blé, et faire le
pain.Le reste, il l'apprit beaucoup plus
vite qu'une infinité d'Européens n'au-
raient pu le faire. Robinson le nomma
Vendredi, en mémoire du jour où il
l'avait arraché des mains de ses enne-
mis ; et bientôt ce nom fut aussi fami-
lier au Caraïbe, que s'il l'avait porté dès
sa plus tendre enfance.
Quand Robinson alla , le lendemain
de son combat avec les Sauvages , visi-
ter le champ de bataille , il reconnut
à des signes non équivoques que celui
qu'il avait délivré était aussi anthropo-
phage , et qu'il se serait volontiers
nourri de la chair des monstres qui ,
la veille, se disposaient à se régaler de
la sienne. Ce fut de cet appétit de can-
nibale qu'il songea d'abord à le détour-
ner , en lui faisant goûter d'autres
viandes. Il le conduisit donc un matin
dans le bois où il avait dessein de tuer
un de ses propres chevreaux ; mais en
y entrant il aperçut une chèvre sauvage
couchée à l'ombre , et accompagnée de
deux de ses petits. Là-dessus il arrêta
son esclave , en lui faisant signe de ne
point bouger , et en même temps il fit
feu sur un des chevreaux , et le tua.
Le pauvre Sauvage qui , trois jours
auparavant, l'avait vu terrasser de loin
un de ses ennemis , sans concevoir par
quel moyen, effrayé de nouveau, trem-
blait comme la feuille : sans tourner les
yeux du côté du chevreau, il ne songea
qu'à ouvrir sa veste , pour examiner
à
s'il n'était pas blessé lui-même. Il crut
sans doute, dans sa terreur, que Robin-
son avait résolu de se défaire de lui ;
car il vint se jeter à ses genoux, en lui
tenant d'assez longs discours , auxquels
il ne comprit rien, sinon qu'il le sup-
pliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, Robinson le prit
par la main , en souriant , et, lui mon-
trant du doigt le chevreau, lui fit signe
de l'aller chercher. Pendant qu'il était
occupé à découvrir comment cet animal
avait reçu la mort , Robinson chargea
de nouveau son fusil, voyant à quelques
pas de là , sur un arbre, un perroquet
dont il voulait se servir pour causer une
seconde surprise à son esclave. Il l'ap-
pela donc, et lui montrant le perroquet
et la terre qui était sous l'arbre, lui fit
entendre son dessein d'abattre l'oiseau.
Il l'abattit effectivement, et le Sauvage
fut aussi effrayé que la première fois.
N'ayant pas vu charger le fusil, il le
regarda comme une source inépuisable
de ruine et de destruction. De long-
temps il ne put revenir de son effroi ;
et si Robinson l'avait laissé faire , il
aurait adoré son fusil aussi bien que
lui. Il n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours ; mais il lui parlait comme
si cet instrument eût été capable de l'en-
tendre et de lui répondre. Robinson
apprit, dans la suite, que c'était pour le
prier de ne point lui ôter la vie.
Le même soir , notre ami écorcha le
chevreau , le coupa en pièces, et en mit
quelques morceaux sur le feu dans un
pot de terre : c'était bien là mettre le
pot au feu. Après avoir bu le bouil-
lon, Robinson donna une partie de la
viande au Sauvage, qui, voyant qu'il
en mangeait, se mit à en goûter aussi.
Il la trouva bonne ; mais ce qui lui
parut étrange , c'est que Robinson as-
saisonnait sa part de sel , avant de la
manger. Pour faire sentir à son maître
la répugnance que cela lui causait, il
mit quelques grains de sel dans sa
· 4
bouche , les cracha , et fit une grimace
comme s'il en avait mal au cœur; puis
il se lava la bouche avec de l'eau fraîche.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec
cette nourriture , Robinson voulut, le
jour suivant, le régaler d'un plat de rôti ;
ce qu'il fit en attachant un morceau de
son chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu,
comme il l'avait vu pratiquer quelque-
fois en Angleterre. Dès que le Sauvage
en eut goûté, il fit tant de différentes
grimaces pour dire qu'il le trouvait ex-
cellent, et qu'il ne mangerait plus de
chair humaine , qu'il y aurait eu bien
de la stupidité à ne le pas entendre. .
Bientôt les bons procédés du Sauvage,
et la confiance qu'ils étaient propres à
inspirer, firent naître à Robinson une
idée consolante. « Eh mais , se dit-il,
par suite d'une réflexion très-naturelle ,
ce Sauvage ne saurait être ici loin des
lieux où il a reçu le jour ; il me doit
la vie et s'en montre reconnaissant ; si
je pouvais , par ce moyen, sortir de
cette île ; de son pays natal, peut-être
me serait - il possible de retourner en
Europe. » Ce qui présentait à Robinson
un espoir même éloigné de revoir sa pa-
trie, devenait à l'instant même le cher
objet de toutes ses pensées, le but uni-
que de toutes ses actions : de ce moment
· il ne songea plus qu'à mettre Vendredi
en état de lui donner des renseignemens
sur sa nation, et sur la position des terres
qu'elle habitait. Il fallait pour cela lui '
apprendre la langue anglaise , dont il
ne connaissait encore que quelques
mots qu'il était incapable de lier entre
eux ; en peu de temps Robinson en vint
à bout. Dès que Vendredi en sut assez
pour qu'il fût seulement possible de
comprendre à demi ce qu'il dirait, Ro-
binson s'empressa de l'interroger. Il ap-
prit de lui que le pays où il avait reçu
· le jour, tenait au continent de l'Amé-
rique ; que les habitans de ce pays
étaient terribles, cruels à la guerre ,
5
mais qu'ils savaient aussi pratiquer les
devoirs de l'hospitalité : « Maître à
moi , lui dit Vendredi dans son mau-
vais anglais, si vous aller chez nation
à moi, vous n'y être pas seul blanc. —
Comment? répondit Robinson. » Ven-
dredi lui expliqua alors qu'un vaisseau
européen s'était brisé, il y avait environ
un an , contre les rochers qui bordaient
l'ile qu'habitait sa nation ; que l'équi-
page était parvenu à se sauver à terre ,
et qu'il y subsistait depuis ce temps des
vivres que lui fournissaient les natu-
rels du pays. Cette nouvelle, aussi fa-
vorable qu'inattendue , causa une es-
pèce de vertige à Robinson : il se jeta
sur Vendredi, et l'embrassa à plusieurs
reprises , en lui demandant si cette terre
hospitalière était bien éloignée. « Vous
venir , maître , vous venir avec moi ,
lui répondit Vendredi , et moi montrer
' à vous nation à moi. » Et il marcha
joyeusement vers cette partie de l'île,
d'où, quelques années auparavant, Ro-
binson avait aperçu un continent à une
distance d'environ quinze lieues en
mer. C'était cette terre qu'habitaient
les compatriotes de Vendredi ; il la
montra à son maître , en lui criant à
plusieurs reprises : « Là mon pays ! là
nation à moi ! — Mais, dit Robinson ,
ne serais-tu pas bien aise de revoir na-
tion à toi, mon cher Vendredi ? — Oh
oui ! oui , maître ! bien content de re-
voir nation à moi ! avec vous s'entend ;
eux caresser, embrasser beaucoup mai-
tre , pour avoir sauvé la vie à moi : mais
grande , grande, grande étendue d'eau,
et nous pas forts assez pour aller à la
nage jusqu'à nation à moi. — Viens,
viens avec moi, lui répondit à son tour
Robinson, et je te ferai voir de quoi
joindre ta nation, sans aller à la nage. »
Et il le conduisit à son canot. Vendredi
· courut au canot aussitôt qu'il l'aperçut,
et il le fit manœuvrer avec une dexté-
rité qui étonna Robinson ; mais il s'é-
·cria en même temps que ce canot était
6
trop faible pour faire un aussi long tra-
jet, et qu'il en fallait un autre : « Com-
ment le faire ? » répondit Robinson.
Vendredi lui fit entendre qu'il s'en char-
gerait volontiers.
Robinson ne tarda point à mettre à l'é-
preuve le zèle de Vendredi. Il le mena
au bord de la mer , sur la lisière d'une
forêt , et lui dit de choisir là un arbre
qu'il jugeât propre à faire un canot tel
qu'il le fallait pour ce voyage. Vendredi
n'hésita pas long-temps sur ce choix, et
bientôt un arbre fut abattu. Il voulait le
creuser par le moyen du feu ; mais Ro-
binson lui ayant apporté des coins de fer,
et lui en ayant montré l'usage, il s'en
servit si adroitement, qu'en six semaines
son ouvrage fut achevé, Il ne s'agit plus
alors que de conduire la barque à la mer;
elle était peu éloignée du rivage : on
l'y transporta en moins de quinze jours,
à l'aide de quelques rouleaux. -
Lorsqu'elle fut à flot, Vendredi la fi
mouvoir avec la même facilité que celle
qu'il avait trouvée trop petite , et qui
était effectivement moitié moins grande.
Après l'avoir ainsi essayée, il assura
qu'elle serait assez bonne pour hasarder
le passage , même dans un grand vent.
Robinson, voulant la rendre encore plus
propre à cette entreprise, y ajouta un gou-
vernail, un mât et une voile. Vendredi
savait parfaitement comment faire aller
un canot à force de rames; mais il ne con-
naissait l'usage ni d'une voile ni d'un
gouvernail; il fallut que Robinson lui
montrât à se servir de l'une et de l'autre ;
ce qui ne fut pas long, car le Sauvage ap-
prenait facilement. -
La saison pluvieuse arriva pendant
tous ces apprêts. On fut donc obligé de
différer le voyage. -
Robinson mit son petit bâtiment en
sûreté , et se retira dans son château. .
Vendredi l'y accompagna : le maître et
l'esclave ne faisaient plus qu'un seul
ménage , et Robinson avait reçu de Ven-
dredi trop de marques d'affection et de
dévouement pourconserver de lui quelque
défiance.
Il employa ce temps de retraite à ache-
ver de faire germer dans son cœur
les semences du christianisme , qu'il y
avait déjà jetées au milieu des travaux
dont nous venons de les voir occupés
l'un et l'autre. Vendredi , lorsque Ro-
binson le délivra , n'avait de la Divi-
nité qu'une idée tout-à-fait grossière et
déraisonnable ; Robinson ne la lui laissa
pas long-temps : dès qu'ils purent se
comprendre, il chercha à lui faire goûter
les vérités de la religion chrétienne. Il
y réussit facilement : Vendredi devint
chrétien à mesure qu'il se civilisa ; et ,
dès qu'il sut distinguer le bien du mal,
il trouva tout naturel d'adorer le Dieu
qui s'était soumis à toutes les misères de
l'humanité pourvenirenseigner lui-même
la vertu aux hommes, et leur ouvrir, au
prix de son sang , le chemin de l'heu-
reuse éternité à laquelle elle peut con-
duire.
Aussitôt que la saison pluviense fut
passée, Robinson s'occupa d'assembler
les provisions nécessaires pour le voyage;
mais un événement imprévu survint , et
dérangea tous ces projets. -
Un matin , Vendredi , que Robinson
avait envoyé ramasser des tortues sur
le bord de la mer , revint en courant à
toutes jambes , et en criant de toutes
ses forces : O maître , maître ! ô dou-
leur ! ô mauvais ! là bas, un, deux,
trois canots. Robinson tâcha vainement
de le rassurer; le pauvre garçon continuait
à être dans des transes mortelles : du lieu
où il avait aperçu des Sauvages débar-
quer,il avait reconnu que c'étaient desen-
nemis de sa nation, et il s'imaginait que
c'était à lui particulièrement qu'ils en vou-
laient, et qu'ils venaient exprès pour le
chercher, le mettre en pièces et le dévorer.
Il ne manquait cependant pas de courage.
« Vendredi, lui dit Robinson, je suis
dans un aussi grand danger que toi :
s'ils nous attrapent, ils n'épargneront
pas plus ma chair que la tienne ; il faut
donc que nous combattions tous deux.
— Oh ! répondit Vendredi , se redres-
sant avec fierté, moi tout prêt à combattre
pour maître ; moi tout prêt à mourir ,
quand maître ordonne de mourir. »
Robinson, voulant profiter de ce mo-
ment de bonne volonté , lui donna trois
fusils chargés de plusieurs petites
balles et de têtes de clous, en prit pour
lui-même trois autres également char-
gés, mit plusieurs pistolets à sa cein-
ture , et marcha vers l'endroit où les
Sauvages avaient débarqué. Ils étaient
au nombre de vingt , assis autour d'un
grand feu , et se régalant de la chair
d'un de leurs prisonniers. A quelques
pas de là , on voyait un autre infor-
tuné garrotté et étendu sur le sable ; il
devait à son tour servir de pâture aux
cannibales.
Aux habits dont il était couvert, Ro-
binson reconnut en lui un Européen :
saisi de fureur , il ne calcula plus le
danger, et s'avança encore , résolu de
le délivrer à quelque prix que ce fût. Il
n'était plus qu'à quatre-vingts verges des
anthropophages ; un bois le dérobait à
leurs regards ; mais il pouvait, à travers
ce bois , les ajuster à loisir. « Allons,
Vendredi, dit-il à son esclave, suis exac-
tement mes ordres ; fais précisément ce
que tu me verras faire , sans manquer
le moindre point. » Et il posa à terre deux
de ses fusils , et coucha les Sauvages en
joue avec le troisième. Vendredi en fit
autant. Es-tu prét ? lui cria alors Ro-
binson. Oui, répondit Vendredi, et ils
firent feu l'un et l'autre.
De ces deux coups de fusil , trois
Sauvages tombèrent morts , et cinq fu-
rent blessés : tous les autres se levèrent
précipitamment , sans savoir de quel
côté tourner leurs pas, pour éviter le dan-
ger dont la source leur était inconnue.
Robinson et Vendredi , jetant les fusils
qui venaient de faire ce ravage , en pri-
rent deux autres , et firent une seconde
décharge : nouveau nombre de morts et
de blessés , nouvelle épouvante. Robin-
son et Vendredi sortirent alors du bois ,
ayant en mains les deux derniers fusils
chargés.Aucun ennoini ne se présenta :
tout le monde fuyait. Pendant que Ven-
dredi poursuivait les fuyards qui cher-
chaient à regagner leurs canots , Ro-
binson courut à l'Européen, le délia et
l'arma. C'était un Espagnol : tout en re-
merciant Robinson du service signalé
qu'il venait d'en recevoir, il se joignit à
lui et à Vendredi pour tâchef de faire en
sorte qu'aucun Sauvage n'échappât, et
n'allât porter dans son pays la nouvelle
de cette aventure. Tous furent bientôt
exterminés , à l'exception de quatre ,
qui parvinrent à gagner un de leurs ca-
nots. Ils faisaient force de rames. Ils
eurent le temps de s'éloigner pendant que
leurs vainqueurs rechargeaient leurs ar-
mes. Robinson craignit de perdre sa
poudre et son plomb en les leur envoyant
de trop loin ; et Vendredi proposa de
se servir , pour les poursuivre , d'un
des deux canots qu'ils avaient aban-
donnés. -
Ce parti ayant été accepté, Vendredi
sauta le premier dans l'un de ces ca-
mots. Il y restait un homme garrotté :
comme cet homme était couché au fond
du canot, on ne l'avait d'abord pas
aperçu ; c'était un Sauvage. Vendredi se
baissa, par ordre de Robinson, pour le
délier ; mais il ne l'eut pas plutôt fixé,
qu'il poussa un grand cri , le pressa sur
son cœur, l'embrassa à plusieurs fois ,
puis se mit à pleurer , à rire, à sauter ,
à danser alentour , comme s'il eût été
hors de sens.Pendant quelques moments,
il n'eut pas la force d'expliquer cette es-
pèce de délire ; mais, étant un peu re-
venu à lui, il dit que ce Sauvage était
son père. . ' »
Ses transports avaient un motif trop
respectable pour que Robinson pût
songer à les faire cesser ; il prenait au '
contraire le plus grand plaisir à les voir :
Vendredi entrait dans le canot où était
son père, puis il en sortait, puis il y ren-
trait encore, emporté par un sentiment
qui ne lui permettait de réfléchir aucune
de ses actions, aucun de ses mouvements.
Le pauvre vieillard tendait les bras à son
fils, et était tellement ému, qu'il ne
pouvait proférer une seule parole ; il
pleurait de joie , et remerciait de temps
en temps, par ses gestes , Robinson ,
dont Vendredi lui racontait, dans la
langue de son pays, les bienfaits et la
bonté. -
Il n'était plus temps de poursuivre les
Sauvages, quand cette scène attendris-
sante se fut un peu ralentie. La journée
avançait ; on pensa à quitter le champ de
bataille. La vigueur qu'avait montrée
l'Espagnol dans la poursuite des fuyards,
venait tout entière de son courage ; elle
n'avait duré qu'autant que le combat :
couché au pied d'un arbre, il cherchait
vainement à ranimer ses forces pour se
lever et suivre Robinson , qui l'invitait à
venir prendre un logement dans son châ-
teau. Le père de Vendredi n'était pas
plus en état de marcher. Vendredi donna
l'exemple à Robinson ; il prit son père
sur son dos : Robinson alors se chargea
de l'Espagnol. Mais, arrivés au pied du
double retranchement, ils se trouvèrént
tous deux dans un très-grand embarras :
comment le faire passer à leurs amis ? on
sait qu'on ne s'introduisait chez Robinson
qu'à l'aide de deux échelles. Il fallut
dresser une tente entre le retranchement
extérieur et le bocage dont nous avons
parlé plus haut. On fit ensuite deux lits
dans cette tente ;l'Espagnol et le père de
Vendredi s'y reposèrent de leurs fatigues
et de leurs souffrances, après avoir soupé
avec leurs hôtes, qui firent un repas déli-
cieux, ayant chacun un convive qu'ils
pouvaient entretenir à leur aise : Ven-
dredi et son père parlaient la même
langue ; Robinson et l'Espagnol s'en-
tendaient parfaitement au moyen du
latin.
Ce dernier était un des Européeus
dont Vendredi avait parlé à Robinson ;
il avait été pris en combattant pour
ceux qui lui avaient donné l'hospita-
lité, à lui et à ses compagnons d'infor-
tune.
Robinson ne tarda point à lui faire
connaître le projet qu'il était sur le poiat
d'exécuter quand les Sauvages avaient
paru, et il lui demanda en même temps
s'il était vrai que les compatriotes de
Vendredi eussent chez eux plusieurs
autres Européens encore. L'Espagnol
l'assura qu'il s'y en trouvait encore
quinze, tant Espagnols que Portugais ;
un même naufrage les avait tous jetés sur
cette côte. « Eh bien , dit Robinson ,
nous voilà sauvés : d'ici à quelques jours,
nous irons les joindre, et sous la pro-
tection, et avec l'aide des bons Sauvages,
nous nous mettrons tous à construire uil
bâtiment assez grand, pour nous porter,
à notre choix, du côté du sud dans le
Brésil, ou du gêté du nord dans les îles
espagnoles. » L'Espagnol blâma eu partie
ce dessein; il répondit à Robinson que
les Européens dont il venait de l'entre-
tenir n'étaient pas aussi bien qu'il pa-
raissait le croire avec les Sauvages ; que
ces Sauvages, qui n'étaient pas tous du
caractère de Vendredi, ne semblaient ne
les avoir d'abord accueillis que par la
crainte de leurs armes à feu, et qu'ils ne
continuaient à les bien traiter qu'en rai-
son des services qu'ils en tiraient dans
leurs guerres : il ajouta qu'il était à
craindre que,pour ce motifmême,ils ne les
inquiétassent dans la construction de leur
bâtiment; et il conclut à ce que Robinson
enlevât, en quelque sorte, les naufragés
du milieu des Sauvages. « Il vaut mieux,
poursuivit-il, les faire venir ici que les
aller joindre là - bas ; ici nous serons
véritablement à même de travailler à
la construction d'un bâtiment tel que
celui que vous désirez, et nous n'au-
rons point tout à la fois à nous en occu-
per , et à nous garder de la perfidie des
Sauvages ;l'ouvrage en irabeaucoup plus
vite. » |
Robinson se rendit à cet avis , qui lui
parut tout-à-fait sage, et bientôt l'Espa-
gnol repartit avec le père de Ven-
dredi. L'Espagnol était porteur des pro-
positions de Robinson aux Européens ;
le vieux Sauvage se chargeait de dispo-
ser ses compatriotes à laisser partir ami-
calement leurs hôtes ; il devait les
suivre.
Il n'était pas douteux que les Euro-
péens accepteraient le parti que leur
faisait proposer Robinson , de venir
dans son île pour y construire un bâti-
, ment propre à les reporter dans leur
patrie. Il les attendait donc dans cette
douce tranquillité qui accompagne or-
dinairemeut la certitude du succès ;
mais d'autres moyens devaient le tirer
de sa solitude , et cela par un enchaî-
nement de circonstances si extraor-
dinaires, que les plus incrédules y
reconnaîtraient encore le doigt de Dieu.
CHAPITRE
C HA PIT R E X II I.
Arrivée d'un vaisseau européen , dont
l'équipage s'était révolté.
Le jour venait de paraître, et Robinson
dormait encore, lorsque Vendredi ap-
procha de son lit avec précipitation, en
criant : Maître, maître ! ils sont venus,
ils sont venus !
Robinson se leva, et s'étant habillé ,
il se mit à traverser son bocage, songeant
si peu au moindre danger , qu'il était
sans armes ; mais il fut bien surpris, en
tournant les yeux vers la mer, de voir
environ à une lieue et demie de distance
une chaloupe à voile, qui, pour aborder
à son île, suivait une route tout op-
posée à celle que devaient suivre l'Es-
pagnol et le père de Vendredi lors
de leur retour. Il dit à Vendredi de ne
pas se . donner le moindre mouve-
K
ment, puisque ce n'étaient pas là les gens
qu'il attendait, et qu'il ne pouvait pas
savoir encore s'ils étaient amis ou en-
nemis.
Pour en être mieux éclairci , il fut
chercher sa lunette d'approche , et
par le moyen de son échelle , il monta
au haut du rocher, comme il avait
coutume de faire, quand il appréhen-
dait quelque chose , et qu'il voulait
le découvrir, sans être découvert lui-
même.
A peine avait-il mis le pied sur le
haut de la colline, qu'il vit clairement
un vaisseau à l'ancre , à peu près à deux
lieues et demie, et il crut observer, par
la structure de ce bâtiment et celle de
la chaloupe , qu'ils étaient l'un et l'autre
anglais.
Quoique la joie de voir un navire,
dont l'équipage devait être sans doute de
sa nation , fût extrême, il ne laissa pas
de sentir quelques mOtlVeInens secrets
qui lui inspirèrent de la circonspection,
Il ne pouvait concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans
cette partie du monde , puisque ce n'é-
tait pas la route vers aucun des pays où
les Anglais ont établi leur commerce ; de
plus, il savait qu'il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté-
là malgré eux : par conséquent il avait
lieu de croire qu'ils n'avaient pas de bons
desseins, et il valait mieux pour lui
demeurer dans sa solitude, que de tomber
entre les mains de voleurs et de meur-
triers. Il se tenait donc sur ses gardes, et
ne faisait aucun signal qui pût les attirer
à lui. -
La chaloupe approcha du rivage ,
comme si elle cherchait une baie pour
la commodité du débarquement. N'en
ayant pas trouvé, ceux qui la montaient -
mirent pied à terre au premier endroit
venu, et la poussèrent ensuite sur le
sable, environ à un demi-quart de lieue !
de Robinson.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, Ro-
K 2
binson vit clairement qu'ils étaient An-
glais. Il en compta onze ; mais il y
en avait trois sans armes et garrottés.
Dès que cinq ou six de ceux qui étaient
libres et armés eurent sauté à terre ,
ils firent sortir les autres de la cha-
loupe comme des prisonniers. Un des
trois marquait par ses gestes une afflic-
tion et un désespoir qui allaient jus-
qu'à l'extravagance ; les deux autres le-
vaient de temps en temps les mains au
ciel, et paraissaient fort affligés ; mais
leur douleur semblait pourtant moins
grande. -
Dans le temps qu'il était dans une
si grande incertitude, sans concevoir
ce que signifiait un pareil spectacle,
Vendredi s'écria dans son mauvais an-
glais : « O maître ! vous voyez hommes
anglais manger prisonniers aussi bien
qu'hommes sauvages ; voyez eux les
vouloir manger. – Non , non , Ven-
dredi , répondit Robinson , je crains
seulement qu'ils ne les massacrent, mais
Z
sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
Il regrettait extrêmement dans ces cir-
constances son Espagnol et son vieux
Sauvage , et il souhaitait fort de pou-
voir attraper ces indignes Anglais, sans
être découvert , à la portée du fusil ,
pour délivrer les prisonniers de leurs
cruelles mains ;car il ne leur voyait point
d'armes à feu , et il espérait en con-
séquence pouvoir facilement en venir
à bout. Mais il plut à la Providence
de le faire réussir dans son dessein d'une
autre manière. -
Pendant qu'ils rôdaient par toute
l'ile , comme s'ils eussent voulu aller
à la découverte du pays , Robinson ob-
serva que les trois prisonniers étaient
en liberté d'aller où ils voulaient : mais
ils n'en eurent pas le cœur; ils s'assirent
à terre d'un air pensifet désespéré.
Leur triste contenance rappela à Ro-
binson celle qu'il avait autrefois en abor-
dant le même rivage , se croyant per-
du , tournant les yeux de tous côtés,
rempli de la crainte d'être la proie des
bêtes féroces, et réduit par ses frayeurs à
passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors il ne s'était attendu à
rien moins qu'à revoir le vaisseau le len-
demain , et à trouver par-là occasion
d'en tirer les moyens de subsister , de
même ces malheureux prisonniers n'a-
vaient pas la moindre idée de la dé-
livrance prochaine que le ciel leur pré-
parait.
Combien de raisons n'avons-nous pas
dans ce monde de nous reposer avec
joie sur la bonté de notre Créateur,
puisque nous sommes rarement dans
d'assez malheureuses circonstances
pour ne pas trouver quelque sujet de
consolation , et puisque nous sommes
fort souvent portés à notre délivrance
par les mêmes moyens qui semblaient
nous conduire à notre ruine.
· La marée était justement au plus
haut quand ces gens vinrent à terre ;
et partie en parlant avec leurs prison-
1iiers , partie en parcourant le rivage ,
ils s'annusèrent jusqu'à ce que la mer,
s'étant retirée par le reflux, mit leur
chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes,
qui, à force de boire de l'eau-de-vie,
s'était endormis. Cependant l'un s'éveil-
lant plutôt que l'autre, et trouvant la
chaloupe trop enfoncée dans le sable
pour l'en tirer tout seul , appela ses
compagnons ; mais ils n'eurent pas assez
de force tous ensemble pour la tirer
de là, parce qu'elle était extrêmement
pesante , et que de ce côté le rivage était
mou comme un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, en véritables
gens de mer, les plus négligents de tous
les hommes peut-être , ils résolurent de
n'y plus songer , et ils se mirent à se
promener dans l'ile. Robinson en , en-
tendit un qui , appelant un de ses ca-
marades pour le faire venir à terre, lui
cria : Eh , Jean ! laisse-la ; la marée
prochaine la remettra bien à flot.
Robinson , pendant tout ce temps, se
tint dans l'enceinte de son château, sans
aller plus loin que son observatoire. Il
savait que la chaloupe ne pouvait pas être
à flot avant dix heures du soir ; qu'alors
il ferait obscur, et qu'il pourrait les ap-
procher sans danger.
En attendant, il se préparait pour le
combat , mais avec plus de précaution
que jamais , persuadé qu'il aurait affaire
à des ennemis plus redoutables que ceux
qu'il avait jusque-là rencontrés dans son
ile. Il se promettait de grands secours de
Vendredi , qui tirait d'une justesse éton-
nante : il lui donna trois mousquets , et
prit lui-même deux fusils. Sa figure était
effroyable; il avait sur sa tête son terrible
bonnet de peau de chèvre ; à son côté
pendait son grand sabre tout nu ; il avait
deux pistolets à sa ceinture et un fusil
sur chaque épaule.
Le dessein de Robinson était de ne
rien entreprendre avant la nuit ; mais
environ à deux heures après midi , au
plus chaud du jour, il trouva que les
matelots étaient allés tous dans le bois ,
apparemment pour s'y reposer ; et quoi-
que les prisonniers ne fussent pas en état
de dormir, il les vit pourtant qui s'étaient
couchés à l'ombre d'un grandarbre, assez
près de lui, et hors de la vue des autres.
Il résolut donc d'agir sur-le-champ , et
il se mit dans le moment même en mar-
che ; Vendredi le suivant d'assez loin ,
armé aussi formidablement que lui, mais
ne ressemblant cependant pas si fort à un
fantôme.
Après qu'il se fut approché des pri-
sonniers , il leur dit d'un ton élevé en
espagnol : Qui étes-vous, Messieurs ?
Ils ne répondirent rien , et parurent
prêts à s'enfuir. cc Messieurs, leur dit
alors Robinson en anglais, n'ayez pas
peur ; peut-être avez-vous trouvé ici un
ami , sans vous y attendre. — Il nous
devait donc étre envoyé du ciel, ré-
pondit gravement un d'entre eux , le cha-
peau à la main , car nos malheurs sont
: au-dessus de tout secours humain. —
Tout secours vient du ciel , monsieur ,
lui dit Robinson ; mais ne voudriez-vous
pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir, car vous paraissez dans
une position très-cruelle : je vous ai vus
débarquer, et quand vous vous êtes en-
tretenus avec les brutaux qui VOuS Ont
conduits ici , j'en ai vu un tirer son
sabre, et faire mine de vouloirvous tuer.»
Le pauvre homme , tremblant, et les
yeux pleins de larmes , lui répartit d'un
air étonné : Parlé je à un homme, à un
dieu ou à un ange ? « Tranquillisez-
vous là-dessus , monsieur, lui dit Ro-
binson ; si Dieu avait envoyé un ange à
votre secours , il paraîtrait à vos yeux
sous de meilleurs habits et avec d'au-
tres armes.Je suis réellement un homme ;
je suis même un Anglais, et tout disposé
à vous rendre service. Je n'ai avec moi
qu'un seul esclave ; mais nous sommes
tous deux armés : dites librement si nous
pouvons vous rendre service, et expli-
quez-moi la nature de vos malheurs. »
— cc Hélas , monsieur , répondit-il ,
le récit en est trop long pour vous être
fait pendant que nos ennemis sont si
proches. Il suffira de vous dire que j'ai
été commandant du vaisseau que vous
voyez. Mes gens se sont révoltés contre
moi ; peu s'en faut qu'ils ne m'aient mas-
sacré : mais ce qui vaut presque autant ,
ils veulent m'abandonner dans ce désert
avec ces deux hommes , dont l'un est
mon contre-maître, et l'autre un pas-
sager. — Mais, lui dit Robinson , que
sont devenus vos coquins de rebelles ?
— Les voilà couchés , répartit-il en
montrant du doigt une touffe d'arbres
fort épaisse : je tremble de peur qu'ils ne
nous aient entendu parler ; si cela est,
il est certain qu'ils nous massacreront
tOus . »
Robinson lui demanda si les mutins
avaient des armes à feu ; ils n'avaient
avec eux que deux fusils, et ils en avaient
*-,
laissé un dans la chaloupe. « Laissez-
moi donc faire , lui dit Robinson ; ils
sont tous endormis, rien n'est plus aisé
que de les tuer, à moins que vous n'ai-
miez mieux les faire prisonniers. » Le
capitaine lui conta alors qu'il y avait
parmi eux deux coquins , dont il n'y
avait rien de bon à espérer ; mais il
croyait que si l'on mettait ceux-là hors
d'état de nuire , le reste retournerait fa-
cilement à son devoir ; il ajouta qu'il
ne pouvait pas les lui indiquer de si loin,
mais qu'il était d'ailleurs prêt à suivre ses
ordres en tout. « Eh bien , dit Robinson,
commençons par nous éloigner, de peur
qu'ils ne nous aperçoiventen s'éveillant :
suivez-moivers un lieu où nous pourrons
délibérer à notre aise sur nos affaires. »
Après qu'ils se furent mis à couvert
dans le bois, Robinson reprit la conver-
sation : cc Monsieur, dit-il au capitaine,
je suis résolu à tout hasarder pour votre
délivrance, mais sous deux conditions :
Pendant que vous serez avec moº dans
cette
cette île, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité ; et si je vous mets les armes
à la main , vous me les rendrez dès que
je le trouverai bon. Vous serez entière-
ment soumis à mes ordres, sans songer
jamais à me causer le moindre préju-
dice. Pour seconde condition , j'exige
que si nous réussissons à reprendre le
vaisseau , vous me mènerez en Angle-
terre avec mon esclave, sans rien de-
mander pour le passage, et après avoir
aussi pris à votre bord seize Européens,
qu'un naufrage a jetés sur une île voi-
sine de celle-ci. » Le capitaine accepta
ces conditions avec transport, et en ju-
rant à Robinson qu'il était prêt à exé-
cuter tous ses ordres, et à braver pour
lui tous les dangers. -
Robinson lui donna alors, à lui et à
ses deux compagnons d'infortune, trois
mousquets, avec des balles et de la pou-
dre, leur disant de prendre les devants j
et d'agir suivant les circonstances.
A cet instant deux des mutins se ré-
veillèrent et se levèrent. Robinson de-
manda au capitaine si c'étaient les
deux scélérats dont il lui avait parlé. Il
lui dit que non. « Eh bien donc, reprit
Robinson, laissons-les échapper, puis-
que la Providence semble les avoir ré-
veillés exprès pour leur sauver la vie :
quant aux autres , s'ils ne sont pas à
vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, le capitaine
s'avance vers les mutins, un mousquet
sur le bras, et un pistolet à la ceinture.
Ses deux compagnons , le devançant de
quelques pas, font d'abord un peu de
bruit qui réveille un des matelots. Ce
matelot se met à crier pour éveiller ses
camarades ; mais en même temps le
contre-maître et le passager font feu, et
en tuent un sur la place. L'autre, quoi-
que dangereusement blessé, se lève avec
précipitation , et se met à crier au se-
cours; mais le capitaine le joint, en lui
disant qu'il n'est plus temps de deman-
der du secours , et il l'assomme aussitôt
d'un coup de crosse.
· Il en restait encore trois; mais ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine con-
sentit à leur faire grâce, à condition
qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils
devaient avoir de leur crime , en l'ai- .
dant fidèlement à recouvrer le vais-
seau, et à le ramener à la Jamaïque,
d'où il venait. Ils lui donnèrent , à cet
égard, toutes les assurances désirables
de leur repentir et de leur bonne vo-
lonté : on leur lia les pieds et les mains.
Ensuite Vendredi alla avec le contre-
maître vers la chaloupe, pour la mettre
en sûreté, et en ôter les voiles et les ra-
mes ; ils le firent sans rencontrer per-
sonne qui s'y opposât.
Trois matelots, qui s'étaient écartés
de la troupe avant tous ces événements,
revinrent au bruit des mousquets-
Voyant leur capitaine, de leur prison-
mier devenu leur vainqueur, ils se sou-
L 2
mirent à lui, et consentirent à se laisser
garrotter comme les autres. -
N'ayant plus d'ennemis à combattre,
Robinson conduisit le capitaine et ses
deux compagnons dans son château.
Après qu'ils y eurent pris des rafraî-
chissements, il leur raconta son his-
toire, et leur montra toutes les inven-
tions dont il s'était avisé pendant son sé-
jour dans l'ile. -
Tout ce qu'il disait au capitaine, tout
ce qu'il lui montrait, lui paraissait éga-
lement surprenant; il admirait surtout
sa fortification, et la manière dont il
avait caché sa retraite, par le moyen
des arbres qu'il avait plantés il y avait
, déjà plusieurs années. Robinson lui dit
que ce qu'il voyait était son château,
le lieu de sa résidence; qu'il avait en-
core une maison de campagne, qu'il lui
montrerait une autre fois ; mais qu'à
présent il fallait songer aux moyens de
se rendre maîtres du vaisseau. Le capi-
taine en convint ; mais il avoua qu'il
-
ne voyait pas quelles mesures prendre.
« Il y a encore, dit-il, vingt-six hom-
mes à bord, qui, sachant que par leur
conspiration ils ont mérité de perdre la
vie, persisteront dans leur révolte par
désespoir. Le moyen donc de les atta-
quer avec un nombre si fort inférieur
au leur ! »
Robinson ne trouva ce raisonnement
que trop juste, et il vit qu'il n'y avait
rien à faire, que de tendre quelque
piége à l'équipage, et de l'empêcher au
moins de débarquer. Il était sûr qu'en
peu de temps les gens du vaisseau, éton-
nés du retardement de leurs camarades,
mettraient l'autre chaloupe en mer,
pour aller voir ce qu'ils étaient deve-
IlllS .
Il dit donc au capitaine que la pre-
mière chose qu'il y eût à faire, c'était
de couler la chaloupe à fond, pour qu'ils
ne pussent pas en faire usage, et l'em-
mener. Le capitaine l'approuva. Ils mi-
rent aussitôt la main à l'œuvre ; ils ôtè-
3
rent de la chaloupe tout ce que les ma-
telots y avaient laissé : une bouteille
d'eau-de-vie et une autre remplie de
rhum, quelques biscuits , un cornet
rempli de poudre et un pain de sucre
d'environ six livres, enveloppé d'une
pièce de canevas; ensuite ils y firent un
grand trou, et ils la tirèrent bien avant
sur le rivage. -
C HA PIT R E X I V.
Robinson aide le capitaine des mate-
lots révoltés à recouvrer son vais-
seau ; il s'embarque pour l'Europe.
Ce que Robinson avait prévu ne tarda
point à arriver : les matelots qui étaient
restés sur le bâtiment, s'inquiétèrent
de ne pas voir leurs camarades revenir.
Hs tirèrent un coup de canon, et firent
le signal ordinaire pour que la chaloupe
retournât à bord.
Dans le même instant on les vit, par
le moyen des lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et aller vers le rivage
à force de rames. Quand ils approchè-
rent, on reconnut qu'ils étaient au nom-
| bre de dix, et qu'ils avaient tous des ar-
mes à feu. On distingua jusqu'à leurs
visages pendant assez long-temps, parce
qu'ayant été forcés par la marée de dé-
4
( 188 )
vage pour débarquer dans le même en-
droit où ils découvraient leur première
chaloupe. .
Le capitaine pouvait ainsi les exami-
ner à loisir; il n'y manqua pas, et il dit
à Robinson qu'il voyait parmi eux trois
fort braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entraînés dans
la conspiration ; mais que pour le bos-
seman qui commandait la chaloupe, et
pour les autres, c'étaient les plus grands
scélérats de tout l'équipage.
Robinson lui répondit en souriant
que des gens , dans leur situation , de-
vaient être au-dessus de la crainte ;
qu'une vie comme la sienne, qui avait
été sujette à tant de revers, méritait bien
qu'il hasardât quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenu,
· continua-t-il, votre persuasion, que la
Providence ne m'avait conservé ici que
our vous sauver la vie ? Ayez bon cou-
Page ; je ne vois pour nous dans toute
cette affaire qu'une seule circonstance
embarrassante. — Laquelle donc ? dit
le capitaine. - C'est, répondit Robin-
son, qu'il y a parmi cette petite troupe
trois ou quatre honnêtes gens qu'il faut
songer à conserver. S'ils étaient tous les
plus grands coquins de l'équipage, je
croirais que la Providence les aurait
séparés du reste, pour les livrer entre
nos mains; car fiez-vous-en à moi, tout
ce qui débarquera sera à notre disposi-
tion, et nous serons les maîtres de leur
vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix
ferme et d'une contenance gaie, donnè-
rent courage au capitaine, et il se mit à
aider vigoureusement Robinson à faire
des préparatifs de guerre.
Dès qu'on avait vu la seconde cha-
loupe s'avancervers l'île, on avait séparé
les prisonniers, et on les avait mis en lieu
sûr. Il y en avait deux dont le capi-
1aine se défiait plus que des autres ; Ro-
binson les fit conduire par Vendredi et
5
par un des compagnons du capitaine,
dans sa grotte ; on leur laissa quelques
provisions, en les assurant que s'ils se
tenaient en repos on les remettrait dans
quelques jours en pleine liberté ; mais
que s'ils faisaient la moindre tentative
pour se sauver, il n'y aurait point de
quartier pour eux.
Les autres prisonniers étaient plus
heureux.A la vérité on en avait garrotté
deux qui étaient un peu suspects ; mais
pour les trois autres, Robinson les avait
pris à son service, à la recommandation
du capitaine, et sur le serment solennel
d'être fidèles jusqu'à la mort.
Ceux qui arrivaient dans la seconde
chaloupe la poussèrent sur le sable,
après en être sortis.Cette circonstanceré-
jouit fort Robinson, qui craignait, avant
de les voir agir ainsi, qu'ils ne la lais-
sassent à l'ancre, avec quelques-unsd'en-
tre eux pour la garder, et qu'ainsi il
fût impossible de s'en saisir.
Ea première chose qu'ils firent , ce fut
de courir vers leur autre chaloupe. La
voyant percée par le fond et dégarnie de
tous ses agrès, ils parurent dans la sur-
prise et dans la consternation. Un mo-
ment après, ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands dris pour se
faire entendre de leurs compagnons; mais
voyant que c'était peine perdue, ils firent
une décharge générale de leurs armes.
Tout demeura dans le silence, excepté
l'écho , qui répéta le bruit de la dé-
charge. Ils parurent d'abord vouloir re-
tourner au vaisseau ; ils lancèrent leur
chaloupe en mer, et y entrèrent tous.
Mais à peine avaient-ils quitté le rivage,
qu'ils revinrent. Il en resta trois dans la
chaloupe ; les autres entrèrent dans le
pays, pour aller à la découverte.
Robinson regarda le parti qu'ils ve-
naient de prendre comme très-défavorable
à ses projets : en vain lui et les siens se
rendraient-ils maîtres des sept qui étaient
à terre, si la chaloupe leur échappait; car,
dans ce cas-là, la chaloupe ne manque-
rait pas d'aller jeter l'alarme au navire,
et le navire enverrait de nouvelles for-
ces, ou fuirait à toutes voiles. -
Cependant le mal était sans remède :
la barque s'éloigna du rivage, et jeta
l'ancre à quelque distance. Tout ce qui
restait à faire, c'était d'attendre l'évé-
nement.
Les sept qui étaient débarqués se te-
naient serrés ensemble, en marchant du
côté de la colline sous laquelle était l'ha-
bitation de Robinson. Quand ils furent
au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et des
vallées de l'île, surtout du côté du nord-
est, où le terroir était le plus bas , ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en
pouvoir plus ; et, n'osant pas se hasarder
à pénétrer plus avant dans le pays , ils
s'assirent pour consulter ensemble. S'ils
avaient trouvé bon de s'endormir comme
avait fait le premier parti, ils auraient
rendu un grand service à Robinson et
aux siens ; mais ils étaient trop remplis
de frayeur, quoiqu'assurément ils n'eus-,
·sent aucune idée du véritable danger
· qu'ils couraient. .
Le capitaine croyant deviner le sujet
de leur délibération, et s'imaginant qu'ils
allaient faire une seconde décharge pour
se faire entendre de leurs camarades, pro-
posa de tomber sur eux, tous à la fois,
dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer
par-là à se rendre. Robinson pensa que
ce conseil était fort bon, pourvu qu'il fût
exécuté avec justesse. Mais l'occasion
manqua.
Après avoir long-temps délibéré, les
matelots se levèrent et marchèrent vers
la mer : ils avaient apparemment une
idée si affreuse des dangers qui les at-
tendaient dans cet endroit, qu'ils étaient
résolus, comptant leurs camarades per-
dus sans ressource, de retourner à bord
du vaisseau, afin de remettre à la voile.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retour-
1aient tout de bon, en était au déses-
poir ; mais pour les faire revenir sur leurs
pas, Robinson s'avisa d'un stratagême
dont le succès répondit parfaitement à
S6S Vll6S . - -
Il ordonna au contre-maître et à Ven-
dredi de passer du côté de l'ouest, et
quand ils seraient parvenus à quelque
colline , de se mettre à crier de toutes
leurs forces, de s'arrêter , et de recom-
mencer aussitôt que ces matelots leur
auraient répondu ; de continuer enfin ce
manège de distance en distance, jusqu'à
ce qu'ils les eussent attirés dans les bois ,
et de revenir ensuite auprès de lui.
Les rebelles mettaient justement le
pied dans la chaloupe , quand Vendredi
et le contre-maître poussèrent leur pre-
mier cri. Ils l'entendirent d'abord , et
coururent vers l'endroit de l'île d'où la
voix leur semblait partir. Ayant trouvé
devant eux une petite rivière , ils firent
venir la chaloupe. Après s'en être servis
pour traverser la rivière , ils la mirent
sous la garde de deux d'entre eux.
C'était justement ce que souhaitait Ro-
binson : laissant Vendredi et le contre-
maître exécuter tranquillement ses or-
dres, il prit le reste de sa petite troupe
avec lui , et, faisant un détour, il sur-
prit les deux matelots qui gardaient la
chaloupe. L'un y était resté ; l'autre était
couché sur le sable, à moitié endormi. Il
se réveilla en sursaut à l'approche de
Robinson et des siens. Le capitaine, qui
était le plus avancé, sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de crosse, et
cria ensuite à celui qui était dans l'es-
quif de se rendre, ou qu'il était mort.
On n'eut pas beaucoup de peine à l'y ré-
soudre. Il se voyait attaqué par cinq
hommes , son camarade était assommé ,
et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine avait dit du bien : aussi ne se
rendit-il pas seulement, il s'engagea en-
core avec ses vainqueurs, et les servit
avec beaucoup de fidélité. On tira la cha-
loupe sur le sable, et on jeta à la mer le
corps du matelot qui avait été tué, afin
de dérober à ses complices la connais-
sance de ce qui s'était passé.
Il n'est pas possible d'exprimer quel
• fut l'étonnement de ceux que Vendredi
et le contre-maître avaient attirés dans
les bois , quand, de retour, ils virent
la marée écoulée , la chaloupe engagée
dans le sable , et sans gardes. On les en-
tendait crier les uns aux autres , de
la manière la plus lamentable , ,qu'ils
étaient dans une île enchantée ; que si
elle était habitée par des hommes , ils
seraient tous massacrés, et que si c'était
par des esprits , ils seraient tous enlevés
et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau , et à
appeler leurs deux camarades par leurs
noms ; mais point de réponse. On les
vit alors , à la faveur du peu de jour
qui restait, courir çà et là, et se tordre
les mains comme des gens désespérés.
Tantôt ils entraient dans la chaloupe
pour se reposer , car ils étaient extrê-
mement fatigués ; tantôt ils couraient
sur le rivage, ainsi que des hommes qui
ont perdu la raison.
Robinson aurait pu les faire charger ;
mais son dessein était de les prendre à
son avantage , afin d'en tuer le moins
qu'il serait possible , et de ne pas ha-
sarder la vie de ceux qui le suivaient. Il
résolut donc d'attendre , dans l'espé-
rance qu'ils se sépareraient. Néanmoins,
pour qu'ils ne lui échappassent pas, il
fit approcher davantage son embuscade ,
ordonnant à son monde de se traîner à
quatre pieds pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible sans se dé-
couvrir.
Bientôt le bosseman, qui était le chef
principal de la mutinerie , et qui se
montrait , dans son malheur, plus lâche
et plus désespéré qu'aucun des autres,
tourna ses pas de ce côté avec deux de
ses camarades. Le capitaine était si irrité
contre ce scélérat , qu'il avait de la
- peine à le laisser approcher pour en être
sûr. Il se retint pourtant ; mais après
s'être donné un peu de patience , il se
lève tout d'un coup avec Vendredi , et
fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place ; un
autre des deux rebelles qui l'accompa-
gnaient fut blessé dans le ventre ; mais
il n'en mourut que deux heures après :
le troisième s'enfuit.
Au bruit de ces coups , Robinson
s'avança avec toute son armée, qui con-
sistait en huit hommes ; il était lui-
même généralissime. Vendredi était son
, lieutenant - général : ils avaient pour
soldats le capitaine avec ses deux com-
pagnons , et les trois prisonniers à qui
l'on avait confié des armes.
La nuit était fort obscure, de sorte
qu'il était impossible aux mutins de sa-
voir à quel nombre d'hommes ils avaient
affaire. Robinson ordonna donc à celui
qu'on avait trouvé dans la chaloupe, et
qui s'était soumis , de les appeler par
leurs noms, pour voir s'ils voulaient ca-
pituler.
| Ce matelot se mit à crier tout haut :
Eh , Thomas Smith , Thomas Smith !
— Est-ce toi, John ? répondit celui-ci.
— « Oui , oui , répartit l'autre. Au
nom de Dieu , Thomas , mettez bas les
armes , rendez-vous ; sans cela vous
êtes morts dans le moment, tous tant
que vous êtes. »
« A qui faut-il nous rendre ? dit
Smith ; où sont-ils ? — Ils sont ici , ré-
pondit John ; c'est notre capitaine, avec
cinquante soldats que lui a donnés le
gouverneur de cette île. Il vous cherche
depuis plus de deux heures ; le bosseman
est tué ; Guillaume Frye est blessé dan-
gereusement ; je suis prisonnier de
guerre , moi ; et si vous ne voulez pas
vous rendre , vous êtes perdus.
» Y aura-t-il quartier, répliqua Smith,
si nous mettons les armes bas ? — Je
vais le demander au capitaine , dit
John. » Le capitaine se mit alors à parler
lui-même à Smith : cc Vous connaissez
ma voix , Smith , lui cria-t-il ; si vous
jetez vos armes , vous aurez tous la vie
sauve, excepté Guillaume Atkins. —
Au nom de Dieu, capitaine, s'écria là-
dessus Atkins , donnez-moi quartier :
qu'est-ce quej'ai fait plus que les autres ?
ils sont tous aussi coupables que moi. »
Il ne disait pas la vérité, car c'était lui
qui avait été le premier à maltraiter le
capitaine ; il lui avait lié les mains, en lui
disant les injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui répondit qu'il ne
lui promettait rien; qu'il devait se rendre
à discrétion , et avoir recours à la bonté
du gouverneur : c'était Robinson qu'il
désignait par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes
bas , en demandant la vie , et Robinson
envoya John et deux autres pour les lier
tous ; ensuite sa grande armée , préten-
due de cinquante hommes, s'avança et
se saisit d'eux. Pour le généralissime,
il se tint à l'écart, avec un seul de ses
gens , pour raison d'état.
Le capitaine fit aux rebelles les plus
vifs reproches sur leur trahison.
Ils parurent tous fort repentants , et
demandèrent la vie d'un air très-soumis.
Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses
prisonniers, mais ceux du gouverneur de
I'ile. « Vous avez cru, continua-t-il, me
reléguer dans une île déserte ; mais il a
plu à Dieu de vous diriger de façon que
cet endroit se trouve habité, et même
gouverné par un Anglais. Ce gouverneur
est le maître de vous faire tous pendre ;
mais vous ayant donné quartier, il pour-
rait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la
justice , excepté pourtant Atkins, à qui
j'ai ordre de § de sa part , de se pré-
parer à la mort, car il doit être pendu de-
main matin. » -
Cette fiction produisit tout l'effet ima-
ginable. Atkins se jeta à genoux pour
prier le capitaine d'intercéder auprès dut
gouverneur, et les autres le conjurèrent,
au nom de Dieu , de faire en sorte qu'ils
ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme Robinson s'était mis dans
l'esprit de se servir de ces mêmes ma-
telots pour recouvrer le navire, il con-
tinua à jouer son rôle de gouverneur,
sans se montrer. Il ordonna en cette qua-
lité qu'on fît venir le capitaine ; un de
ses gens cria donc : « Capitaine, le gou-
verneur veut vous parler. — Dites à son
excellence , répondit le capitaine, que
je vais dans le moment me rendre à ses
ordres. » Les prisonniers donnaient plei-
nement dans le piége, et ils ne doutaient
point que le gouverneur ne fût près de là
avec une troupe nombreuse.
Quand le capitaine fut venu , Robin-
sou lui communiqua le dessein qu'il avait
formé pour s'emparer du vaisseau. Il
l'approuva fort, et résolut de le mettre à
exécution dès le lendemain. Pour s'y
prendre d'une manière plus sûre, Ro-
binson crut qu'il fallait séparer les pri-
sonniers : il ordonna au capitaine et à ses
deux compagnons de prendre Atkins
avec deux autres des plus criminels ,
pour les mener dans la grotte, où ils trou-
vèrent deux de leurs camarades , qui y
étaient déjà depuis long-temps.
Il envoya le reste des mutins à sa
maison de campagne, qui était entourée
d'un enclos , comme nous l'avons déjà
dit plusieurs fois. .
Ce fut à ces derniers qu'il députa le
lendemain le capitaine. Cet officier était
chargé d'approfondir leurs sentiments ,
afin de voir s'il était de la prudence de
les employer dans l'expédition que l'on
projetait. Il leur parla , et de leur mau-
vaise conduite , et du triste sort où elle
les avait réduits ; et il leur répéta que,
bien que le gouverneur leur eût donné
quartiér, certainement ils ne laisseraient
pas d'être pendus, si on les envoyait en
Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si
vous voulez me promettre de m'aider
fidèlement dans une entreprise aussijuste
que de m'emparer de mon vaisseau, le
gouverneur s'engagera formellement à
obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille
proposition dut produire sur ces mal-
heureux : ils se mirent à genoux devant
le capitaine, et lui promirent, avec les
plus horribles imprécations , qu'ils lui
seraient fidèles j usqu'à la dernière goutte
de leur sang ; qu'ils le suivraient partout
où il voudrait les mener, et qu'ils le con-
sidéreraient toujours comme leur père,
puisqu'ils lui seraient redevables de la
vie. « Eh bien, dit le capitaine, je vais
communiquer vos promesses au gouver-
neur , et je ferai tous mes efforts pour
vous le rendre favorable. » Et il vint rap-
porter leur réponse à Robinson. :
Robinson, ne voulant rien négliger de
ce qui pouvait assurer le succès de ses
desseins, désira que le capitaine retour-
nât vers eux, et qu'illeur dît qu'il con-
sentait à en choisir cinq , pour les em-
ployer dans son entreprise ; mais que le
gouverneur
gouverneur garderait comme ôtages Ies
deux autres , avec les trois prisonniers
, qu'il avait déjà dans son château , et
qu'il ferait pendre sur le bord de la
· mer ces cinq ôtages , si leurs cama-
rades étaient assez perfides pour man-
quer à la foi de leurs serments.
Il y avait là-dedans un air de sévérité
qui faisait voir que le gouverneur ne
badinait pas. Les cinq que le capitaine
désigna, acceptèrent avec joie ; et il
était aussi important aux ôtages qu'à leur
commandant de les exhorter à faire leur
devoir. -
Le capitaine n'avait plus qu'à gréer et
à équiper les deux chaloupes, pour se
mettre en état d'aller au vaisseau ; cela
fut bientôt fait. Ensuite il embarqua son
monde : il mit dans l'une son passager
avec quatre autres hommes , et il monta
lui-même dans l'autre avec son contre-
maître, et cinq des matelots soumis.
Il était environ minuit quand il dé-
couvrit le vaisseau. Dès qu'il fut à la
M.
',
portée de la voix, il ordonna à John de
crier à l'équipage qu'ils amenaient la
première chaloupe avec les matelots,
mais qu'ils avaient été long-temps avant
de les trouver. John amusa les mutins
par ces discours et d'autres sembla-
bles, jusqu'à ce que l'esquif fût sous
le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec
leurs armes ; ils assommèrent d'abord le
second contre-maître et le charpentier, et,
fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maîtres de tout ce qu'ils trou-
vèrent sur les ponts. Ils étaient déjà oc-
cupés à fermer les écoutilles , afin d'em-
pêcher ceux d'en bas de venir au secours
de leurs camarades , lorsque les gens de
la seconde chaloupe montèrent du côté
de l'avant, nettoyèrent toute cette partie
du vaisseau , et s'emparèrent de l'écou-
tille, qui menait à la chambre du cuisi-
, nier, où ils firent prisonniers trois des
rebelles. - - -
Etant ainsi maître de tout le tillac, le
capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois hommes avec lui, et de
forcer la chambre où était le nouveau
commandant. Celui-ci, ayant pris l'a-
larme, s'était levé, et, assisté de deux
matelots et d'un mousse, il se préparait
à faire une vigoureuse résistance. Dès
que le contre-maître eut ouvert la porte
par le moyen d'un levier , ces quatre
mutins firent courageusement feu sur
lui et sur ses compagnons. Deux furent
blessés de cette décharge; mais le contre-
maître, quoiqu'ayant lui-même le bras
cassé, brûla la cervelle au nouveau ca-
pitaine, ce qui fit rendre ses camarades.
Le combat finit par-là , et le capitaine
recouvra son vaisseau, sans être obligé
de répandre plus de sang.
Il instruisit aussitôt Robinson du
succès de son entreprise, en faisant tirer
sept coups de canon , comme il en était
convenu avec lui. Robinson était sur le
rivage, dévoré de soucis et d'inquiétudes ;
M 2
il entendit ce bienheureux signal avec des
transports de joie.
Le lendemain matin le capitaine re-
vint à terre. Il serra Robinson dans ses
bras de la manière la plus tendre, et,
tendant la main vers le vaisseau : cc Mon
cher ami, lui dit-il, mon cher libérateur,
voilà votre vaisseau ; il vous appartient,
aussi bien que nous , et tout ce que nous
possédons. »
· Là-dessus Robinson tourna les yeux
vers la mer, et il vit effectivement le
vaisseau, qui était à l'ancre, tout près du
rivage; le capitaine l'avait fait approcher
jusque-là.
Notre ami était si saisi de joie, qu'il
fut long-temps hors d'état de prononcer
une parole. Revenu à lui, il embrassa le
capitaine à son tour, en le reconnaissant
pour son libérateur , en lui disant, dans
les termes les plus affectueux, qu'il le
regardait comme un homme envoyé par
le ciel à son secours. Mais le capitaine
_/ ,
|
, voulait être l'obligé, et ce fut entre eux
un long combat de reconnaissance et de
générosité. .
Après ces protestations, ces épanche-
ments mutuels, le capitaine dit à Ro-
binson qu'il lui avait apporté quelques
rafraîchissements , et il cria aux gens
de sa chaloupe de mettre à terre les
présents destinés pour monsieur le gou-
verneur : c'était en effet un présent pour,
un gouverneur, et pour un gouverneur
qui devait rester dans l'ile, et non pas
qui fût prêt à s'embarquer, comme allait
le faire Robinson.
Ce présent consistait dans un petit
cabaret rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale. Il y avait aussi sept bou-
teilles de vin de Madère, contenant
chacune deux bonnes pintes, deux li-
vres d'excellent tabac, deux grandes
pièces de bœuf, six pièces de cochon,
un sac de pois, et environ cent livres
de biscuit.—Une boîte pleine de suCre,
et une autre remplie de fleur de mus-
3
cade, deux bouteilles de jus de limon ,
et un grand nombre d'autres choses
utiles et agréables. Mais ce qui fit infi-
niment plus de plaisir à Robinson , ce
( 2 I o )
de cravattes fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, une
paire de bas, un chapeau et un habit
complet.
Ayant fait porter tous ces présents
dans sa demeure , Robinson se mit à dé-
libérer avec le capitaine sur ce qu'ils
devaient faire des prisonniers. La chose
en valait bien la peine, surtout à l'égard
des deux chefs des mutins, dont on con-
naissait la méchanceté opiniâtre et in-
corrigible. Le capitaine assurait que les
bienfaits étaient aussi peu capables de
les réduire que les punitions, et que s'il
s'en chargeait , ce ne serait que pour les
conduire, les fers aux pieds, en Angle-
· terre, ou à la première colonie anglaise,
afin de les mettre entre les mains de la
º , ( | · · ·
s *
• -
n r - : r c : • : > º , , , !

Comme le capitaine était assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, Ro-
binson lui dit qu'il savait un moyen de
porter ces deux scélérats à lui demander
comme une grâce la permission de de-
meurer dans l'île.
· Ayant reçu carte blanche à cet égard,
il envoya Vendredi et deux autres des
siens à la grotte , pour emmener les
cinq matelots garrottés à sa maison de
campagne , et les y garder jusqu'à son
· arrivée. . -
Il y vint quelque temps après, paré
de l'habit dont le capitaine lui avait fait
présent, et accompagné de cet officier,
Ce fut alors qu'on le traita ouvertement
de gouverneur. Il se fit d'abord amener
les prisonniers, et il leur dit qu'il était
parfaitement instruit de leur conspira-
tion contre le capitaine, et des mesures .
qu'ils avaient prises ensemble pour
commettre des pirateries avec le vais-
seau dont ils s'étaient emparés ; qu'ils
verraient dans le moment leur nouveau
capitaine, pour prix de sa trahison ,
pendu à la grande vergue ; que , quant à
eux, il voudrait bien savoir ce qu'ils
avaient à alléguer pour l'empêcher de
les punir en qualité de pirates pris sur
le fait. \
Un d'eux répondit qu'ils n'avaient
rien à dire en leur faveur, sinon que le
capitaine leur avait promis la vie, et
qu'ils demandaient grâce. Robinson ré-
partit qu'il ne savait pas trop bien quelle
grâce il était en état de leur faire, puis-
qu'il allait quitter l'ile, et s'embarquer
pour l'Angleterre ; et qu'à l'égard du
capitaine il ne pouvait les emmener que
garrottés, et dans le dessein de les livrer
à la justice comme mutins et comme pi-
rates, ce qui les conduirait droit à la
potence ; qu'ainsi il ne trouvait pas de
meilleur parti pour eux que de rester
dans l'île , que lui-même allait aban-
donner avec tout son monde.
Ils parurent recevoir cette proposition
avec reconnaissance, disant qu'ils pré-
féraient infiniment ce séjour à la destinée
qui les attendait en Angleterre : mais le
capitaine fit semblant de ne la point ap-
prouver. Sur quoi Robinson affecta de lui
dire d'un air fâché, qu'ils étaient ses pri-
sonniers, et non pas les siens ; que leur
ayant offert leur grâce , il n'était pas
homme à leur manquer de parole, et qu'il
les mettrait en liberté, comme il les
avait trouvés , permis au capitaine de
courir après eux, et de les rattraper s'il
pouvait.
Il le fit comme il l'avait dit, et leur
ayant ôté leurs liens, il leur dit de ga-
gner les bois , leur promettant de leur .
laisser des armes à feu, des munitions,
et les instructions nécessaires pour vivre
à leur aise. Ensuite il communiqua au
capitaine son dessein de rester encore
cette nuit dans l'île, afin de préparer
tout pour son voyage, le priant cepen-
dant de retourner au vaisseau pour y te-
nir tout en ordre.
Dès que le capitaine fut parti , Ro-
binson fit venir les cinq matelots à son
habitation.Les trouvant toujours déter-
minés à rester dans l'ile, il leur donna
tout le détail de cet endroit, et leur ap-
prit la manière de faire le pain , d'ense-
mencer les terres et de sécher les rai-
sins ; en un mot, il les instruisit de
tout ce qui pouvait rendre leur vie com-
mode et agréable.
Il leur laissa ses armes , savoir : cinq
mousquets , trois fusils de chasse et
trois sabres, et environ un baril et demi
de poudre. . , - .
Il leur enseigna aussi sa manière d'é-
lever les chèvres , de les traire, de les
engraisser, et de faire du beurre et du
fromage. De plus, il leur promit de
faire en sorte que le capitaine leur lais-
sât une plus grande provision de pou-
dre, et quelques graines pour les jar-
dins potagers. -
Le lendemain matin la chaloupe s'é-
tant approchée du rivage, Robinson s'y
plaça avec Vendredi , pour gagner le
-

s . " - )
( 215 ) · !
vaisseau, emportant le peu de bijoux et
d'argent, que dans d'autres temps il
avait regardé avec tant de dédain. Il
n'oublia pas son parasol , son grand
bonnet, sa pelisse et son vieux perro-
quet ; c'étaient des monuments de son
malheur , qui devaient lui faire hon-
neur partout , et qu'il se proposait i,ien
de montrer à ses vieilles connaissances
en Angleterre , s'il les retrouvait encore
en vie.
Les Anglais qu'il laissait dans son
ile, le conduisirent jusqu'à la chaloupe,
en lui renouvelant leurs remercîments
et leurs promesses de se conformer aux
instructions qu'il leur avait données.
Arrivé au vaisseau , Robinson obtint
qu'on envoyât encore quelques provisions
aux bannis. - -
Le vent était favorable ; le vaisseau
fit voile avant la fin de la journée. Ro-
binson resta les yeux fixés sur son île,
tant qu'il put la voir : on tient par l'ha-
· bitude aux lieux mêmes où on a été mal-
heureux. Quand il eut cessé de voir la
terre hospitalière qui l'avait dérobé à la
fureur des flots , il se prosterna pour
remercier Dieu de son heureuse déli-
vrance. Il y avait douze ans deux mois
et dix-neuf jours qu'il vivait dans cette
sorte d'exil.
- CHAPITRE
CHAPITRE XV
1E'E D E R. N I E R. •
JRobinson arrive en Angleterre. Tendres
embrassemens de son père.
Coxxe on en était convenu , avant
de faire voile pour l'Europe , le vais-
seau toucha à l'ile où se trouvaient les
infortunés que Robinson avait envoyé
chercher par l'Espagnol et par le père
de Vendredi. Le capitaine les prit à son
bord, après leur avoir appris que leur
délivrance était une des conditions que
Robinson lui avait imposées. Tous se
jetèrent au cou de leur libérateur, avec
des transports de joie et de reconnais-
sance dont on ne saurait se faire une
juste idée.
Le père de Vendredi était devenu
inséparable du bienfaiteur de son fils et
N
de son fils lui-même ; il s'embarqua
aussi.
La navigation fut des plus heureuses-
En vingt - quatre jours le vaisseau vint
mouiller au port de Cadix, où il laissa
les Espagnols et les Portugais.
De là il mit encore très-peu de temps
pour aller à Portsmouth, qui est un des
principaux ports de l'Angleterre.
Une fois dans sa patrie, Robinson
n'eut rien de plus pressé que de courir
vers les lieux où il avait laissé sa fa-
mille, il y avait une vingtaine d'an-
nées, dans la douleur et dans le déses-
poir. Quand il vit les tours de Hull, son
· cœur se déchira : son père existait-il en-
core ? ou bien était-l descendu dans la
tombe en maudissant un fils ingrat
qui avait fait le tourment de sa vieil-
lesse ? Un ami chez lequel il descendit,
et qui eut d'abord beaucoup de peine à
de reconnaître, jeta quelque consolation
dans son cœur , en lui apprenant que
son père existait encore, quoique acca-
blé par l'âge et les infirmités, et qu'on
l'entendait regretter quelquefois le fils
que la manie de voyager inutilement
avait , depuis un grand nombre d'an-
nées, éloigné de lui.
Robinson n'osa paraître tout d'un
coup devant l'auteur de ses jours, dans
la crainte de lui causer un saisissement
funeste. il le fit prévenir de son retour,
par une personne chargée de le lui an-
noncer avec les ménagements nécessai-
res. Le bon père voulut le voir sur-le-
champ : on est indulgent pour ceux à
qui l'on a donné la vie. Robinson avait
d'ailleurs expié ses fautes d'une ma-
nière si terrible, qu'on aurait plutôt
été tenté de l'en consoler, que de l'en
reprendre. – Ah, mon père ! — Ah,
mon fils ! — Voilà tout ce qu'ils purent
se dire au premier moment.
| Toute la famille de Robinson le revit
avec joie, et chacun s'empressa de lui
laire oublier ce qu'il avait souºert, en
N2
multipliant autour de lui les attentions
et les marques d'amitié. Vendredi et
son père semblèrent bientôt faire partie .
de cette famille , où tout le monde vou-
lut leur servir de guides et de protec-
teurS.
Robinson, pour jamais fixé dans le
pays qui l'avait vu naître, y vécut long-
temps. On connaissait généralement son
histoire; il était devenu l'objet de la cu-
riosité publique. Il répondit toujours
aux jeunes gens qui le félicitaient du
courage et de l'habileté par lesquels iI
avait su maîtriser la fortune dans son
île : Mes enfants, toute ma force
m'est venue de Dieu ; tant que je
l'ai méconnu, tout a été, chez moi,
confusion et désordre. C'est en lui
offrant mes peines que je les ai adou-
cies; c'est en lui offrant mes travaux »
que je les ai fait fructifier. Mais quel-
ques grâces qu'il repandtt sur moi,
je souffrais encore bien cruellement du
souvenir de mes fautes. Mes enfants,
si vous voulez avoir la paix du cœur,
sans laquelle il n'est point de véri-
table félicité, ne méprisez pas les
conseils des auteurs de vos jours, et ne
cessez jamais de rendre d Dieu l'hom-
mage qui lui est dû.
F I N.
".
-*-----*--^•*-*-* ºu*-sº-º-
T A B L E
D E S C EH A PIT R E S.
PRÉFACE. Page 5 s
CHAP. Ier. Robinson fait le récit de ses
premières fautes.
CHAP. II. Naufrage.
CHAP. III. Robinson se rend à la nage au
vaisseau.
CHAP. IV. Robinson retourne plusieurs
fois au vaisseau , et se construit une de-
meure fortifiée.
CHAP. V. Industrie et travaux de Robin-
SOn ,
CHAP. VI. Tremblement de terre. Mala-
die de Robinson.
CHAP. VII. Guérison de Robinson ; il vi-
site son île.
CHAP. VIII. Travaux immenses de Robin-
son pour se faire un canot. Il remonte
sa garde-robe.
CHAP. IX. Robinson parvient à mettre
un canot à flot; il s'en sert pour faire
le tour de son île.
13
53
44
57
65
75
86
1o5
113
CHAP. X. Robinson retourne à sa ca-
verne, et y continue ses travaux. Son
chien meurt. En se promenant, il voit
la marque d'un pied, et trouve les restes
d'un festin d'anthropophages.
CIIAP. XI. Robinson combat les anthropo-
phages, et délivre une de leurs victimes.
CHAP. XI. Robinson donne le nom de
Vendredi au Sauvage qu'il a sauvé; il
l'instruit et l'associe à tous ses travaux.
Nouveaux compagnons d'infortune.
CHAP. XIlI. Arrivée d'un vaisseau euro-
péen, dont l'équipage s'était révolté.
CHAP. XIV. Robinson aide le capitaine
des matelots révoltés à recouvrer son
vaisseau; il s'embarque pour l'Europe.
CHAP. XV. Robinson arrive en Angle-
terre. Tendres embrassemens de son
père.
F I N D E L A T A B L E•
119
132
187
217
De l'Imprimerie de J.-B. IMBERT, rue de la
Vieille-Monnaie, n°. 12,
PETIT ROBINSON,
O U
L E S AV EN T U R ES
DE ROBINSON CRUSOÉ,.
ARRANGÉEs PoUa L'AMUsEMENT DE
LA JEUNEssE ;
PAR M. HENRI LE MAIRE. .
Avec six jolies gravures.
DEUXIÈME ÉDITIoN,
REVUE ET CORRIGÉ E.
•-•-m--
PARIS,
Chez P.BLANcHARD et Compie., Libraires pour
E l'éducation, rue Mazarine, n°. 3o;
* Palais-Royal, galerie de bois, n°. 249 ;
AU SAGE FRANKL1N,
=3
181o.
exemplaires authentiques que ceux
qui porteront notre signature.
%e

#- //z7 " !
P RÉ FA C E.
L'no» » » aux prises avec la for-
tune, et s'armant victorieusement
contre elle, de la religion , de la
patience et de l'industrie ; voilà Ro-
binson dans son île. Certes, il est
peu d'histoires aussi morales que
celle-là, aussi propres à inspirer aux
jeunes gens le goût de la vertu ,
l'amour du travail et le désir de l'ins-
truction.Le tableau des souffrances,
des embarras, des dangers que le
malheureux Anglais rencontre dans
sa solitude, fournit encore une belle
leçon à la jeunesse ; il lui fait né-
3
cessairement sentir l'avantage de la
société, dont le bienfait le plus grand
est d'éviter à chacun de nous ces
souffrances, ces embarras, ces dan-
gers; et quand on sent bien cet avan-
tage, on est bon citoyen, c'est-à-dire
que l'on obéit avec plaisir et avec
dévouement aux lois, au prince et
aux magistrats. Sous ce rapport, la
vie de Robinson est donc aussi un
ouvrage très-utile. Ce ne sera pas
non plus dans un pareil livre qu'un
enfant puisera un coupable mépris
pour les auteurs de ses jours : Ro-
binson ne fut malheureux qu'après
s'être soustrait à l'autorité de ceux
qui lui avaient donné l'existence.
Cet ouvrage a été traduit dans
toutes les langues, présenté de toutes
les manières à tous les peuples. M.
Campe en a fait, pour la jeunesse
allemande, un cours complet d'ins-
tructions de toute espèce. Nous n'a-
· vons pas suivi sa méthode. Dans son
récit des Aventures de Robinson, il a
changé des choses que nous avons
cru devoir rétablir dans le nôtre.
Afin de donner à ses lecteurs une
idée bien plus grande de ce que peut
l'industrie de l'homme réduit à ses
seules forces, il n'a pas voulu que
Robinson retirât de son vaisseau au-
cun instrument qui pût l'aider à s'é-
tablir dans son île : nous nous som-
4
mes éloignés de lui en cela , parce
que nous avons pensé qu'un tel
changement ne pouvait pas produire
A .
'un bon effet sur nos lecteurs. L'es-,
prit humain se prête plus facilement
· à croire qu'un homme s'est servi de
ce qu'il possédait pour faire ce qu'il
ne possédait pas, qu'à imaginer qu'il
s'est tout créé ; et le mérite d'un
ouvrage comme celui-ci est de n'of-
frir rien qui choque la vraisem-
blance et les idées communes.
Nous avons tâché de nous mettre à
la portée de nos jeunes lecteurs, sans
cependant nous rabaisser à leur ni-
veau. L'objet des livres tels que celui-
ci , est de faire germer dans le cœur
des enfants les sentiments néces-
saires, pour que, parvenus au midi
de la vie , ils se montrent , dams
toutes les circonstances , de vérita-
bles hommes ; ils ne doivent donc
leur présenter que des personnages
agissant , raisonnant , parlant
comme des hommes, et annoncés
aussi comme des hommes. -
Pour leur apprendre comment ils
devront vivre un jour, parler ,
raisonner, comme ils parlent et
comme ils raisonnent entre eux ,
ce n'est point avoir inventé l'art heu-
reux de graver ses leçons dans leur
cœur ; c'est avoir trouvé le funeste
secret d'appauvrir leur esprit , de
borner leurs idées, et d'éterniser la
5
faiblesse de leurs facultés intellec-
tuelles; c'est en faire, dans leur en-
fance, de petits hommes qui seront,
dans leur âge viril, degrands enfants.
Votre style ne sera jamais trop élevé
pour eux, s'il est naturel, clair et
simple ; c'est votre sujet qu'il faut
avoir soin de choisir à leur portée.
Un maître de dessin ne gâte pas une
étude entière d'homme, pour que ses
écoliers , encore novices , puissent
tout d'un coup la dessiner ; il la
laisse parfaitement conforme aux
règles de l'art , mais ne la leur pro-
pose que partie par partie, en com-
mençant par les portions les plus fa-
ciles,jusqu'à ce qu'ils soient en état de
la copier entière,telle qu'elle doitêtrº
Nous n'avons point coupé notre ré-
cit de réflexions faites par des enfants,
de questions et de réponsesà ces ques-
tions. Cette manière de fixer l'atten-
tion sur certaines parties d'un ou-
vrage, et de donner des explications
sur d'autres, nous a paru en détruire
l'intérêt en même temps que l'en-
semble. La plupart des enfants pas-
sent ces morceaux de dialogue pour
en venir aux narrations, et alors ils
sont inutiles : quelques-uns les lisent
et s'en font une espèce de jargon ,
dont ils se servent dans le monde
pour se donner un air de raison et
de science qui leur vaille des bonbons
et des louanges, et alors ces mor-
6
ceaux de dialogue sont dangereux ;
le plus sage , dans tous les cas , est
donc de les supprimer. Robinson nous
a d'ailleurs semblé avoir besoin
d'être abrégé ou éclairci quelquefois;
mais nous ne croyons pas qu'il soit
jamais nécessaire de le commenter.
· Enfin, quoique travaillant comme
M. Campe pour les enfants, nous
avons suivi un plan tout-à-fait diffé-
rent du sien. Nous n'osons nous
flatter d'avoir aussi bien fait que lui
dans un autre genre ; mais que notre
motif et notre zèle nous soient une
recommandation auprès du Public.
H. LEMAIRE.
O U
L E S AV E N T U R ES
DE ROBINSON CRUSOÉ,
· ARRANGÉEs PoUR L'AMUsEMENT DE
LA JEUNESSE •
^•º-º-º•-- • --*e ------------•e-ººº-
CHAPITRE PREMIER.
Robinson fait le récit de ses premières
- fautes. . -
Le soleil descendait vers l'horizon , et
répandait avec magnificence ses derniers
rayons sur les mers qui baignent les
côtes de l'Amérique; un vent léger tem-
pérait la chaleur, qui avait été excessive
dans le milieu du jour, et poussait assez
rapidement sur les flots un vaisseau , parti
de San-Salvador, port du Brésil, qui
devait se rendre sur les côtes de la Gui-
née en Afrique, pour y faire la traite
des nègres. Ce navire, chargé de quin-
caillerie et armé de six canons , était
monté de quatorze hommes , en y com-
prenant le maître, son fils, et celui qui
veillait aux intérêts des personnes aux
frais desquelles le bâtiment avait été
équipé. Ce dernier s'appelait Robinson
Crusoé. Il était assis sur le pont, et
paraissait absorbé dans de tristes et pro-
fondes réflexions. Le maître , ayant quel-
ques moments de tranquillité, vint se
placer à côté de lui. « Eh bien , mon-
sieur l'Anglais , lui dit-il ( car c'était
ainsi que les Portugais qui composaient
l'équipage appelaient Robinson, qui
était effectivement né en Angleterre ),
eh bien , que direz-vous de notre voyage?
N'a-t-il pas commencé de manière à
mous faire espérer que le cours en sera
lieureux ? Voilà douze jours que nous
sommes en mer, et nous n'avons pas
éprouvé seulement une contrariété. —
Attendons , dit Robinson ; un moment
de malheur peut faire oublier des années
de prospérité.-Oh , oh ! reprit le Por-
tugais, vous avez des idées bien sombres
aujourd'hui. — C'est que ce jour me
rappelle en effet de douloureux sou-
venirs. — Comment cela ? — Il y a au-
jourd'hui sept ans .... oui, aujourd'hui
même, sept ans que, par la plus noire
ingratitude, j'ai abandonné le meilleur
des pères et la plus tendre des mères.
- Tant pis, M. Robinson ; ces sou-
venirs-là n'accompagnent pas fort agréa-
blement en voyage. Mais vous êtes jeune,
vous reverrez le pays ; vos parents vi-
vront, vous tomberez à leurs genoux ,
ils vous pardonneront , et vous serez
encore heureux. ... Allons, allons , ne
pensons plus à cela.-Je voudrais suivre
votre conseil, reprit Robinson; mais si
je passe l'année en m'étourdissant sur
ma faute , il est bien juste que je con-
sacre au moins un jour au repentir ;
et je ne sais pas pourquoi l'affliction qui
m'accable est aujourd'hui plus forte
que je l'ai jamais sentie : il me semble
que quelque grand malheur me menace.
— C'est le regret seul qui vous agite,
dit le capitaine ; mais prenez courage
et espérez : votre père vous bénira. -
Hélas ! répliqua Robinson, je ne doute
pas de la bonté de son cœur , j'en ai
fait cent fois l'expérience ; je sais bien
que si j'ai le bonheur de le revoir, il
me pressera encore dans ses bras : mais
quand il m'aura dit : je te pardonne ,
pourrai-je me pardonner le mal que je
lui ai fait, l'amertume que j'ai répandue
sur les jours de sa vieillesse, les larmes
que j'ai arrachées de ses yeux ? Encore
si j'avais eu quelque raison d'abandonner
la maison où l'on a prodigué tant de
caresses à mon enfance ! mais loin de
cela : j'étais trop bien , et je me
suis ennuyé d'une félicité trop parfaite :
l'homme est si insensé dans ses dé-
sirs ! ... .
« Je suis né dans la ville d'Yorck,
en Angleterre. Mon père, après avoir
fait une honnête fortune par le com-
merce, se retira dans une jolie maison
de campagne, pour y couler une vieil-
lesse exempte de peines et de soucis. Il
n'avait guère que cinquante ans, et
pouvait espérer de voir encore bien
des années. J'étais son seul enfant, et
c'était sur moi qu'il réunissait ses plus
chères affections. S'il se réjouissait de
s'être formé une douce aisance, c'était
encore plus pour moi que pour lui. Ro-
binson, me disait-il, si tues sage, tu peux
être le plus heureux des hommes; tu n'au-
ras rien à désirer de ce qui est néces-
saire, et tu ne seras pas assez élevé pour
exciter l'envie.
» Hélas! il parlait à un homme qui
n'était guère digne de ce bonheur qu'il
lui avait préparé. Un esprit inquiet et
avide de nouveautés me tourmentait de-
,puis l'instant où ma raison s'était for-
mée ; le désir d'aller sur mer et de voir
des pays éloignés, me dominait uni-
quement. J'osai en parler.Mes premiers
mots à ce sujet répandirent la conster-
nation dans la maison. Je vis les larmes
de ma mère. Cela aurait dû me fermer
la bouche pour jamais sur cet article ;
, mais j'y revins phusieurs fois, et ne crai-
gnis pas de blesser le cœur des meil-
leurs parents. Mon père, qui m'avait
d'abord menacé de sa colère, essaya,
des raisonnements pour arracher de ma
tête la plus folle envie qui y pût entrer :
il me fit un tableau séduisant de la po-
sition où la Providence m'avait placé,
et me convainquit que, quelque part
que je m'arrêtasse et à quelque degré
de fortune que je pusse arriver, je ne
retrouverais jamais ce que j'allais aban-
donner. Et que voulez-vous aller cher-
cher au loin ? poursuivit-il ; pensez-vous
y trouver plus de paix que dans cette
maison, plus de tendresse qu'auprès
de votre mère ? Laissez, mon fils, lais-
sez aux aventuriers la peine de cher-
cher une fortune qui leur manque, et
jouissez de celle que Dieu permet que
je vous laisse. Votre imagination vous
tourmente, ou plutôt vous êtes fatigué
de votre désœuvrement. Eh bien ! oc-
cupez-vous ; prenez un état, une place.
Vous n'en avez pas besoin, vous êtes
riche. Si vous n'avez pas besoin de vo-
tre patrie, votre patrie a besoin de vous.
Assez d'autres la servent par intérêt ;
vous , servez-la par honneur ; c'est vo-
tre devoir. Je ne vous dis rien de nous,
mon fils; mais pouvez-vous croire que
nous vous verrons partir sans douleur ?
Avez-vous pensé aux souffrances que
nous éprouverons quand nous ne vous
verrons plus dans cette maison? Nous
y serons seuls, abandonnés ; et nous y
mourrons sans que nous vous bénis-
sions, sans que vous nous fermiez les
yeux. Quoi qu'il en soit du chagrin que
vous nous donnerez, nous prierons pour
vous : mais prenez - y garde , Dieu
ne vous bénira pas , comme nous le
souhaiterons ; vous éprouverez alors tout
le regret d'avoir méprisé nos conseils ;
et si vous êtes condamné à ne nous re-
voir jamais, le souvenir de votre faute
vous poursuivra par toute la terre , et
vous accompagnera pendant les jours
de votre vieillesse:
» Voilà comme mon père me parla.
J'en fus vivement ému; je laissai échap-
per quelques larmes de mes yeux ; on
me crut tout-à-fait revenu de ma folle
erreur; moi-même , dans le moment,
je crus avoir sincèrement abandonné le
projet de voyager : mais les chimères
que je m'étais plu à nourrir en moi de-
puis si long-temps, se réveillèrent peu
à peu et me dominèrent comme aupa-
ravant. Je repoussai tout ce qu'on me
proposa au sujet d'une profession ; je
n'entendis plus qu'avec mauvaise hu-
meur les sages conseils que l'on me don-
nait; et je menaçai même d'abandonner
la maison paternelle, si mon père me
refusait mon congé. Mon cœur s'endur-
cit, et je ne fis plus attention à la peine
de ma mère. - -
» J'aurais cependant peut-être été
long-temps encore sans exécuter le des-
sein de fuir, si l'occasion ne s'en fût
présentée d'elle-même. Me trouvant un
jour à Hull, où j'étais allé sans aucune
mauvaise intention, j'y rencontrai un
de mes camarades qui était sur le point
d'aller par mer à Londres sur le vais-
seau de son père. Il m'invita à l'accom-
pagner, et pour mieux m'y engager, il
me tint le langage ordinaire des marins :
qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
· passage. Là-dessus, je ne consulte plus
ni père ni mère ; je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nou-
velles : plein de joie , je me rends à
bord du vaisseau ; et bientôt je me crois
au comble de mes vœux, en me voyant
éloigner du rivage. Ce jour, le plus fa-
tal de ma vie, fut le 1er. septembre 1651.
Il y a, comme je vous l'ai déjà dit, au-
jourd'hui sept ans ;j'en avais alors vingt.
» Je ne fus pas long-temps sans éprou-
ver des regrets : une tempête qui nous
assaillit dans la traversée, et qui nous fit
voir la mort de près, me parut un châ-
timent du ciel , et m'inspira un vif dé-
sir de retourner à la maison paternelle,
dès que j'en trouverais la facilité. Par
malheur, ces bons sentiments se dissi-
pèrent avec l'orage. Arrivé à Londres,
je me promenai dans la ville sans trop
savoir ce que je deviendrais : il ne me
fallait qu'une légère occasion pour me
ramener auprès de mes parents, comme
il ne m'en fallut qu'une très-petite pour
me conduire sur les côtes de l'Afrique.
Ce qui me tenait dans mon irrésolution,
venait alors moins de ce désir de voya-
ger qui m'avait tant tourmenté, que de
la honte que j'aurais à souffrir en re-
voyant mes parents et tous les gens du
voisinage; il me semblait qu'on allait
me montrer au doigt à mon retour , et
que l'on ne me dirait jamais un mot sans
l'accompagner de quelque reproche.
» Tandis que je délibérais sur le parti
que je devais prendre , j'appris qu'un
vaisseau était prêt à faire voile pour les
côtes de Guinée. Les gens qui me par-
laient de ce voyage, m'en faisaient la plus
agréable peinture, et me montraient la
fortune, de ce côté-là , comme la chose
du monde la plus facile à saisir. Ce qui
me décida encore, c'est que je fis con-
naissance avec le capitaine du navire,
et que j'eus assez de temps pour me con-
vaincre que c'était un homme honnête
et plein de franchise. Je me mis sans
difficulté sous sa sauve-garde. Il me
donna d'excellents conseils que j'eus lé
bon esprit de suivre : je mis à l'aven-
ture une somme qui était, à la vérité,
petite, mais qui se multiplia beaucoup
par la probité et le désintéressement du
capitaine. Il me dit quelles marchan-
dises je devais emporter, et comment je
devais les faire valoir. Aussi tout me
réussit-il à souhait; et à mon retour de
l'Afrique, je me trouvai possesseur
d'une somme de trois cents livres ster-
ling (1). Ce succès , en m'inspirant de
vastes projets que je n'étais pas en état
d'exécuter, me poussa à ma perte. Au
lieu de retourner auprès de mon père
chercher mon pardon, je me rembar-
quai de nouveau pour la Guinée, dans
l'espoir de faire une fortune rapide, et
de revenir ensuite dans mon pays avec
ce que j'appelais plus d'honneur. Dieu
me punit de ce sentiment d'ambition
qui me faisait oublier ceux de la nature :
notre navigation cette fois-ci fut extrê- -
mement mauvaise , et comme nous
étions entre les îles Canaries et les côtes
d'Afrique, nous fûmes surpris par un
corsaire turc de Salé, beaucoup plus
fort que nous , et qui, après un com bat
opiniâtre, s'empara de notre vaisseau
et nous réduisit en esclavage.
» Je tombai en partage au capitaine
(1) La livre sterling vaut à peu près 23 liv.
de notre monnaie.
turc ,
turc, qui m'emmena à Salé, port appar-
tenant aux Maures. Ma condition , dans
cette captivité, ne fut point aussi affreuse
que je m'y étais attendu : mon patron
était un homme humain. Il m'emmena à
sa maison de campagne qui était sur le
bord de la mer, et me chargea de la cul-
ture du jardin. J'allais aussi quelquefois
à la pêche avec lui , ou avec quelques-
uns de ses gens. Cette dernière occupa-
tion , qui était fort de mon goût , me
donna l'espoir de reconquérir ma liberté;
iI fallait beaucoup de courage pour cette
entreprise ; je n'en manquais point ; et
d'ailleurs je pensais qu'il valait tout au-
tant mourir que de vivre dans l'escla-
vage. J'attendis pendant deux années
entières l'heureuse occasion qui devait
me rendre à ma liberté naturelle : elle se
présenta enfin , et je ne la laissai point
perdre. - · - -
» Mon maître , ayant fait le projet
d'une Partie de pêche avec trois ou qua-
tre de ses amis , m'ordonna de porter
, B
8ans la barque des provisions de bouche
en abondance , parce qu'il voulait se
divertir, et des fusils pour tirer sur les
oiseaux, s'il s'en présentait. Je lui obéis
et tins prêt tout ce qu'il avait demandé ;
mais à l'heure de la pêche, il me fit dire
qu'il ne pouvait venir; que cependant ,
comme ses amis devaient dîner avec lui,
et qu'il avait besoin de poisson , il allait
m'envoyer un homme et un enfant, et
que nous sortirions tous trois pour pêcher
le long de la côte.
» Cet avertissement fit sur moi une im -
pression extraordinaire ; il me sembla
qu'on venait de briser mes chaînes. Je
pris aussitôt ma résolution, et disposai
tout pour le grand projet que je méditais
depuis long-temps. Je portai à la hâte
quelques pains de plus et du biscuit dans
la cabane de la barque ; j'augmentai la
provision de poudre , et j'y joignis des
balles.
» J'avais à peine fini, quand l'homme
et l'enfant arrivèrent. Nous détachâmes
la barque, et nous nous éloignâmes du
rivage. Mon cœur battait violemment à
l'idée de ce que j'allais entreprendre. Le
ciel vint à mon secours : un brouillard 2
qui s'éleva, empêcha que de la côte on
ne vit ce qui se passait à une certaine
distance en mer. -
» Lorsque nous fûmes arrivés au lieu
de la pêche , je saisis le moment, et
voyant mon compagnon sur le bord de la
barque, je le poussai rudement dans la
mer. D'abord il revint au-dessus de
l'eau , car il nageait parfaitement ; il
m'appela et me supplia de le recevoir à
bord, protestant de me suivre d'un bout
du monde à l'autre, si je le voulais. Pen.
dant qu'il m'adressait cette prière, j'a-
vais pris un fusil ; je le mis en joue et
lui. Parlai de la sorte : écoutez, mon
ami , je ne vous ai point fait de mal et .
Ile Vous en ferai point, pourvu que vous
ºtiez en repos. Vous savez assez bien
nager pour gagner le rivage ; la mer est
calmej hâtez-vous d'en profiter pour faire
B 2
le chemin que vous avez d'ici à terre, et
nous nous qüitterons bons amis. Mais
si vous approchez de mon bord, je vous
décharge un coup de fusil dans la tête :
car je suis résolu d'avoir ma liberté. Ma
résolution l'effraya ; il se tourna d'un
autre côté et nagea vers le rivage , où il
arriva certainement.
» Le petit garçon, épouvanté, tomba à
mes genoux pour implorer la vie : il
croyait que j'allais le faire mourir. Je
le rassurai et lui promis de le traiter
avec douceur s'il voulait me seconder.
Il jura par Mahomet de m'obéir en tout
ce que je lui commanderais.
» Comme j'étais persuadé que les
Maures iraient à ma poursuite du côté
de l'Espagne , je me dirigeai en sens
contraire , en remontant vers le sud ,
le long des côtes. Je ne devais trouver
de ce côté que des régions désertes , ou
habitées par des peuples barbares ; mais
je craignais encore moins les bêtes fé-
roces et lès sauvages , que de tomber
entre les mains des Maures, qui sont
impitoyables envers les esclaves qui ont
tenté de rompre leur chaîne. -
» Je ne vous raconterai pas tout ce
que j'eus à souffrir pendant vingt et
quelques jours que j'errai sur les côtes
de l'Afrique. Je descendis plusieurs fois
à terre pour faire de l'eau , et pour tuer
quelques animaux qui pussent servir à
notre nourriture. Enfin , entre le cap
Vert et les îles qui en portent le nom ,
nous fûmes rencontrés par un vaisseau
portugais, qui se hâta d'envoyer à notre
secours. Le capitaine nous accueillit avec
bonté, et rut ému au récit que je lui fis
de mes aventures. Je lui offris tout ce
que je possédais, c'est-à-dire ma barque
et tôut ce qu'elle contenait, ce qui n'é-
tait pas un présent à dédaigner. Il me re-
mercia , et me dit qu'il se reprocherait
toute sa vie de m'avoir sauvé, pour me
jeter dans une misère qui serait pire que
la situation d'où il venait de m'arracher.
Je me charge de tout votre bien, me dit-
il, je vous mènerai avec moi au Brésil où
je me rends ; mais là tout vous sera re-
mis avec la plus scrupuleuse fidélité. Je
dois vous faire ce que je voudrais que
l'on me fît en un cas semblable. C'est ce
que Dieu nous ordonne, et que je fais
avec plaisir.
» Il tint sa promesse. Au Brésil , il
me rendit tout ce qui m'appartenait, et
me conseilla de vendre ma barque pour
faire de l'argent et m'en retourner dans
mon pays. Je n'exécutai que la moitié de
ce conseil ; je vendis ma barque , et avec
l'argent que j'en retirai, ainsi que des au-
tres objets qui étaient en ma possession,
j'achetai quelques terres pour former une
plantation , dans l'espoir que la fortune
me sourirait , comme elle avait souri à
tant d'autres. Ce dessein aurait été sage
de la part d'un homme qui n'aurait pas
eu d'autres ressources ; mais qu'avais-je
besoin de chercher la fortune au Brésil
avec bien de la peine, tandis qu'elle m'at-
tendait tranquillement dans mon pays ?
Mais j'avais mis dans ma tête de ne re-
venir qu'avec des richesses, afin qu'on
me blâmât moins de n'avoir suivi que
mes idées. Bien loin de songer à retourner
en Angleterre, je profitai d'une occasion
pour faire venir de Londres les fonds que
j'y avais laissés à mon départ pour mon
second voyage d'Afrique. .
» Avec cet argent et un travail assidu,
j'ai fait valoir ma plantation ; en quatre
ans que je suis resté au Brésil , j'ai qua-
druplé ce que j'avais : mais je trouve que
· cela ne va pas assez vite; je veux.encore
courir les hasards ; peut-être hâterai-je
par ce moyen le moment où je pourrai
reparaître dans l'état que je désire de-
vant mes parents et mes compatriotes. .
Je me souviens qu'à mon premiervoyage
d'Afrique , je fis d'excellentes affaires ;
pourquoi ne serais-je pas aussi heureux
cette fois-ci ? Je m'ennuie de la vie de
planteur, et j'éprouve le besoin de revoir
unon pays. Cette nouvelle entreprise est
peut-être encore une faute de ma part ;
je ne sais quoi me le dit intérieurement:
mais que voulez-vous ? les gains que je
fais,quoique assez considérables, me mè-
meraient quatre ans encore , avant que
je me visse la somme que je veux avoir
à présenter à mon pèr•; et quatre ans me
paraissent maintenant quatre siècles : je
me me sens plus la patience de les at-
tendre. -
»— Eh bien , eh bien , M. Robinson,
dit le capitaine, prenez courage et es-
pérez : une seule année de voyage vous
vaudra peut-être deux fois plus que ces
quatre que vous ne pouvez attendre.
» — Dieu vous entende, capitaine !
Ce n'est point l'intérêt qui me fait faire
ce vœu ; c'est le désir d'aller chercher
auprès de mes parents la tranquillité de
ma conscience. Je vois qu'il n'y a plus
de bonheur pour moi désormais , que
lorsque mon père m'aura dit : je te
pardonne le chagrin que tu nous as
C8lll S8 a X2 -
CHAPITRE II.
Naufrage.
Pes»Asr que Robinson et le capitaine
s'entretenaient ensemble , le soleil
avait disparu derrière de gros nuages ,
qu'il bordait d'un rouge vif ; la nuit
commençait à couvrir les flots , et le
vent se faisait sentir avec plus de force
qu'auparavant. Le capitaine alla où ses
occupations l'appelaient , et Robinson
se retira dans sa cabane, où il se jeta
sur son hamac pour continuer de se li-
vrer aux tristes pensées qui obscurcis-
saient son esprit. ' ;
Peu à peu il s'était endormi , et il
avait oublié ses chagrins, lorsqu'il fut
tout-à-coup réveillé par le bruit des
gens de l'équipage, par les vents qui
sifflaient dans les voiles, et par les va-
gues qui frappaient les flancs du navire.
Il se hâta de monter sur le pont. Un ou-
ragan s'était élevé dans le milieu de la
nuit, et avec une telle violence, qu'on
avait tout à en craindre. Cette violence
ne se calma point au retour de la lu-
mière; et les matelots, accoutumés à
ces climats , prévirent que le danger
ne cesserait pas de sitôt. En effet, pen-
dant douze jours de suite , le bâtiment
ne fit que dériver, forcé d'obéir à la
fureur des vents; et l'équipage, dans une
continuelle épouvante, crut que chacun
de ces jours était le dernier qu'il devait
voir. Trois hommes périrent au milieu
de cette tempête : deux tombèrent à la
mer , et le dernier mourut de la fièvre
ardente. Le vaisseau , par l'effet de la
tourmente, faisait eau , de manière à ne
pouvoir plus continuer un voyage aussi
long que celui qui était commencé.Le
danger augmentait de moment en mo-
pment.
Enfin, sur le soir du douzième jour ,
le vent s'abattit un peu. Le maître pros
fita de cet instant de répit, pour prendre
la latitude et reconnaître en quel lieu
on se trouvait. Tenant ensuite conseil
avec Robinson , on convint de l'im-
possibilité d'aller plus loin , et l'on
résolut de se diriger vers la Barbade ou
quelqu'une des îles habitées par les An-
glais, dans l'espérance d'y recevoir des
secours. Mais ce dessein ne devait point
être exécuté : une seconde tempête em-
porta le navire avec la même impétuo-
sité que la première , et l'écarta si loin
de tous les lieux où règne le commerce
de la société humaine, que si les gens de
l'équipage venaient à sauver leur vie
de la rage des eaux, il y avait beaucoup
plus d'apparence qu'ils seraient dévorés
par les sauvages, qu'il n'y en avait qu'ils
trouveraient les moyens de retourner
dans leur pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait
toujours avec violence ; et le jour com-
mençant à Paraître, un des gens de
-
l'équipage s'écria : terre ! terre ! A peine
tout le monde était-il sorti pour voir
quelle était cette heureuse contrée après
laquelle on soupirait si ardemment ,
que le vaisseau donna contre un banc,
de sable, et que son mouvement cessa
tout-à-coup. Les vagues y entrèrent .
avec tant de précipitation , que l'on s'at-
tendit à périr sur l'heure ; les matelots ,
saisis d'épouvante, se serraient contre
les bords du bâtiment pour se mettre à
couvert des coups et de la fureur des
flots. Ils ne pouvaient pas seulement
espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se briser en mor-
ceaux , à moins qu'un calme ne survînt
tout-à-coup par une espèce de miracle.
Tous restaient immobiles , attendant la
mort à chaque moment , et se prépa-
rant pour l'autre monde.
Contre l'espoir que l'on en avait eu ,
les choses restèrentainsi encore quelque
temps , et le navire ne fut point brisé ;
le maître, pour rendre quelque courag
d.
à ces gens , leur disait que le vent com-
mençait à s'abattre. Mais quand il se fut
en effet apaisé, il y avait peu d'espé-
rance à former; car le bâtiment était
trop enfoncé dans le sable pour qu'il
fût possible de l'en dégager.
Le premier moment de terreur passé ,
on songea sérieusement à échapper au
moins à la mort, et à se réfugier sur la
terre que l'on avait devant soi. Cela était
d'autant plus difficile, que l'on avait
perdu le grand bateau qui était amarré
au vaisseau , et que la chaloupe parais-
sait bien petite pour se soutenir contre
la violence des flots : c'était là cepen-
dant la dernière ressource ; et cette res-
source était d'autant plus pressante , que
le bâtiment paraissait à chaque instant
devoir se dissoudre , et que quelques-
1uns disaient même qu'il était déjà en-
tamé-
-Le pilote prit donc cette chaloupe ;
tous le secondèrent, et on la mit à flots.
Onze personnes descendirent dedans :
C
c'était tout ce qui restait de l'équipage ;
on se recommanda à la miséricorde de
Dieu , et l'on s'abandonna au courroux
des ondes. Quoique l'orage se fût con-
sidérablement calmé, la mer s'élevait
èncore à une hauteur épouvantable con-
tre les terres ; il était visiblement im-
possible que la frêle chaloupe ne fût
pas brisée contre les rochers ou submer-
gée sous les vagues furieuses. Le vent la
poussait avec une violence qu'il ne fal-
lait pas songer à diriger : malgré les
efforts concertés des malheureux naufra-
gés , ils étaient emportés comme au
hasard, et voyaient la mort dans chaque
flot qui les soulevait. Tous , pâles ,
interdits , et n'ayant plus la force de
se parler, prononçaient seulement le
nom de Dieu qu'ils invoquaient, ou
laissaient échapper des cris que la
frayeur leur arrachait. Le danger qu'ils
couraient s'augmentait encore de l'igno-
rance où ils se trouvaient par rapport à
la côte où ils s'efforçaient d'arriver :
était-elle basse ou élevée ? était-ce un
roc ou du sable ? Ce pays même ne leur
offrait - il pas un asile aussi dangereux
* que la mer la plus irritée ? Etait-il dé-
sert, ou habité par des barbares et des
bêtes féroces ? Quelque chose qui leur
arrivât, leur perte semblait en quelque
sorte certaine. -
Enfin , après avoir ramé ou plutôt
dérivé l'espace d'une lieue et demie,
une vague épouvantable, pareille à une
montagne, s'élève, roule d'une manière
terrible , s'approche avec un bruit af-
freux, tombe et engloutit la malheu-
reuse nacelle et ceux qu'elle porte : tous
disparurent sous cette masse énorme ,
ayant à peine eu le temps de se recom-
mander au ciel. -
Je ne chercherai point à peindre ce
moment horrible ; ce tableau surpasse
mes forces. Un seul homme survécut à
cette affreuse catastrophe : c'était Ro-
binson Crusoé. Après avoir été emporté
avec une violence qui ne lui laissa pas
C 2
la force de s'aider ni de se reconnaître »
il se trouva presque à sec et demi-mort 9
beaucoup plus près de la terre qu'il
n'aurait osé l'espérer. Animé par cette
vue et par ce désir impérieux de notre
conservation , qui parle si haut à notre
cœur, il fit un effort , se leva et tâcha
de s'avancer vers la terre, avant que les
eaux revinssent et ne le ressaisissent.
Il lui parut presque aussitôt impos-
sible d'en venir à bout ; car, regar-
dant derrière lui, il vit une autre va-
gue, aussi haute, aussi furieuse que la
première, qui allait fondre sur lui.
Tout ce qu'il avait à faire , c'était de
retenir son haleine et de s'élever au-
dessus de l'eau, s'il le pouvait , et de
voguer vers le rivage. Il y avait à crain-
( 4o )
menât au loin en mer. Pendant qu'il
avisait au moyen d'échapper à la mort ,
la vague le couvrit d'une masse d'eau
de vingt à trente pieds de hauteur , et le
poussa rudement vers la côte. Il rete-
' nait son haleine pour ne pas être noyé ;
mais si cette contrainte eût duré plus
long-temps , il eût étouffé ; heureuse-
ment il sentit tout-à-coup sa tête hors de
l'eau, et quelque peu qu'elle y restât, il
eut le temps de respirer et de reprendre
de nouvelles forces. L'onde la recouvrit
à l'instant ; mais s'apercevant que le flot
était brisé, et qu'il commençait à se re-
tirer sur lui-même, il fit un effort, s'é-
lança en avant , et sentit avec joie qu'il
prenait pied. - -
Il resta sans rien faire pendant quel-
ques momens , pour reprendre sa res-
piration, et pour attendre que les eaux se
fussent retirées ; puis il courut vers le
rivage avec toute la vitesse dont il était
capable. Cela ne suffit pas pour le déli-
vrer entièrement de la fureur de la mer ,
qui vint fondre de nouveau sur lui ;
elle l'enleva deux autres fois et le porta
en avant , comme elle avait déjà fait ,
le rivage étant tout uni. -
Peu s'en fallut que le dernier de ces
deux assauts ne fût fatal au pauvre
Robinson ; car la mer, l'ayant entraîné
comme auparavant , le jeta contre un
rocher, et cela avec tant de rudesse ,
qu'il en perdit le sentiment et le pouvoir
d'agir pour sa délivrance : le coup, qui
avait porté sur sa poitrine , lui ôta la
respiration pour un temps. Il commen-
çait à revenir à lui , lorsqu'il entendit
les flots retomber avec leur fracas ordi-
naire : son premier mouvement fut de
se cramponner de toutes ses forces après
le morceau de rocher contre lequel il
avait été poussé. Les vagues n'étaient
déjà plus si hautes qu'au commence-
ment, parce que la terre était proche ;
et il ne quitta point prise qu'elles n'eus-
sent passé et repassé par - dessus lui.
Après quoi, il prit un autre essor, qui
l'approcha tellement de la terre , que
les flots qui vinrent encore le couvrir ,
ne furent plus assez forts pour l'enlever
et lui faire perdre pied. Enfin, il n'eut
plus besoin que de courir une seule fois
pour arriver au terme de cette pénible
carrière et se voir hors de danger ; il
toucha le rivage et monta sur une petite
éminence , où il tomba de fatigue et
d'épuisement, n'ayant plus rien à crain-
dre de la fureur des eaux. Il était sauvé,
et sauvé d'une mort qui avait paru cer-
taine. Ce sentiment de sa délivrance fit
couler dans son cœur une joie des plus
vives , et lui rendit une partie de ses
forces. Hl se leva à moitié , se soutint
sur ses genoux, et tendant les mains au
ciel , il rendit grâce à Dieu du bonheur
qu'il avait de vivre encore.
CHAPITR E III.
Robinson se rend à la nage au
, vaisseau.
Lo R s Q U E Robinson eut soulagé son
cœur par l'effusion de sa reconnaissance,
il l egarda autour de lui et marcha au
hasard le long du rivage, en réfléchissant
sur le sort de ses malheureux camarades,
qui tous avaient péri dans les ondes Il
tourna les yeux du côté du vaisseau qui
avait échoué ; mais la mer était si fu-
rieuse et le navire à une si grande dis-
tance, qu'il pouvait à peine le distinguer.
N'espérant aucun secours de ce côté,
il examina le lieu où il se trouvait , et
reconnut avec douleur une nature brute
et sauvage , où la main des hommes ne
s était jamais fait sentir ; tout lui annon-
çait un lieu désert. La joie qu'il avait
d'abord éprouvée, s'évanouit entière-
- HTTP == - Hitº
Robinson, à l'aide d'un ràdeau, sauve
les principaux objets du navire.

ment ; il ne vit plus que ce que son sort
avait d'affreux. Il était mouillé et n'a-
vait point d'habits pour se changer ; il
avait faim , et n'avait rien à manger ; il
avait soif, et ne voyait point d'eau pour
se désaltérer ; il était faible , et n'avait
rien pour se fortifier : les armes lui man-
quaient pour se défendre et se procurer
sa nourriture ; il devait s'attendre à périr
de misère ou sous la dent des bêtes fé-
roces.Il ne lui restait qu'un couteau, une
pipe et un peu de tabac dans une boîte ;
c'était là toute sa richesse.
Cependant la nuit approchait. Le dé-
sespoir du pauvre Robinson augmentait
à cette vue , surtout quand il venait à
penser que c'est pendant les ténèbres
que les bêtes féroces rôdent et cherchent
leur proie.
L'unique asile qu'il vit autour de lui ,
était un vieux sapin épineux , dont les
branches épaisses lui promettaient quel-
que repos. Avant de s'y réfugier, il
chercha une source d'eau douce pour y
5
apaiser la soif dont il était dévoré. Il eut
le bonheur d'en trouver une, ce qui lui
causa une véritable joie.Après avoir bu,
il mit un peu de tabac dans sa bouche :
c'était là tout le repas qu'il devait faire ;
il lui fit vivement sentir le dénûment et
la triste situation de l'homme séparé de
la société. Il revint ensuite à son arbre ,
y monta, chercha un endroit où les
branches étaient fortes et bien entrela-
cées, et s'y établit du mieux qu'il lui fut
possible ; pour ne point tomber pendant
son sommeil, il s'attacha au tronc, à
l'aide de sa ceinture qui était fort longue.
Son extrême fatigue lui fit bientôt oublier
l'incommodité du lit qu'il avait choisi ;
il s'endormit et jouit du plus profond
repos, jusqu'au moment où le bruit d'une
multitude d'oiseaux vint l'éveiller et lui
faire ouvrir les yeux. Le soleil s'élevait
déjà au-dessus de l'horizon; le temps
était clair, la tempête dissipée et la mer
calme. Ce qui le surprit extrêmement,
ce fut de voir que, par la hauteur de la
|ê!
marée, le vaisseau avait été enlevé pen-
dant la nuit de dessus le banc de sable
où il avait été engravé, et qu'il avait
dérivé jusque tout près du rocher dont .
nous avons parlé ci-dessus, et où Ro-
binson s'était si cruellement meurtri en
se heurtant contre. Cette vue le ranima ;
il descendit de son arbre, et courut vers
la mer, comme s'il eût dû retrouver ses
malheureux compagnons. Quand il se
vit si près du vaisseau, et qu'il réfléchit
que personne n'eût péri, si l'on fût resté
à bord, il ne put s'empêcher de répandre,
une abondance de larmes." Mais comme
elles n'apportaient aucun remède à ses
maux, il les essuya, et cherchales moyens
de parvenir jusqu'au bâtiment. Il attendit
que la marée fût plus basse ; et, se dé-
pouillant de ses habits , il se jeta dans
l'eau, et arriva bientôt au navire. Un
bout de corde qui pendait à l'avant , lui
servit à monter sur le pont. Son premier
soin , en y entrant, fut de chercher de
quoi assouvir la faim qui le pressait. Il
trouva quelques débris du dernier repas
qu'il avait fai avec ses infortunés cama-
1ades , et mangea avec avidité , tout en
s'occupant d'autre chose, car le temps
pressait ; il but aussi un coup de rhum
qu'il prit dans la chambre du capitaine; ce
qui ranima ses esprits, et lui rendit quel-
que courage pour soutenir la terrible
épreuve qu'il subissait.
Quand le premier besoin fut apaisé,
il visia le vaisseau , et sa douleur se ré-
veilla en se rappelant ceux qui l'avaient
- habité avec lui et qui ne vivaient plus.
Il prononça tout haut leurs noms ,
comme s'ils eussent pu l'entendre, et
laissa encore couler ses pleurs. Oh , mes
amis ! s'écriait-il, je ne vous reverrai
donc plus ! Me voilà donc pour jamais
séparé du commerce des hommes ! Ah !
qu'il me serait doux maintenant d'être
, condamné à passer ma vie avec celui
d'entre vous que j'aimais le moins !......
Mais mon maiheur est mon ouvrage ; j'ai
méprisé les sages conseils de mes parents ;
qt
| !
j'ai affligé leur vieillesse, et Dieu me
punit.
Un seul être répondit à ses plaintes , à
ses cris : l'on avait enfermé Fidèle, le
chien du capitaine, au commencement de
la"tempête, pour qu'il ne nuisît point à
la manœuvre. Fidèle répondit à Robinson
en hurlant et en grattant à la porte de
l'endroit où il était enfermé. Robinson
courut lui ouvrir. Que de caresses il reçut
du pauvre animal ! Il les lui rendit en
pleurant. Fidèle était un ami que le ciel
lui avait conservé ; du moins il n'allait
plus être tout-à-fait seul.
Pendant que Fidèle était allé prendre
place à la table que venait de quitter
Robinson , celui-ci , que les tourmens
de la faim n'occupaient plus, continua
les recherches qu'il avait commencées.
Il vit que le vaisseau était entr'ouvert, et
qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de
cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un
banc dont le sable était ferme, il portait
*a Poupe extrêmement haut et sa proue
si basse, qu'elle en était presque dans
l'eau. De cette manière, le pont était
tout-à-fait exempt d'eau, et tout ce qu'il
contenait était sec.
Robinson se mit aussitôt à l'ouvrage.
Comme il y avait à bord plusieurs ver-
gues , un ou deux mâts de perroquet ,
qui étaient de réserve , et deux ou trois
grandes barres de bois, il prit la réso-
lution d'en former un radeau , et lança
hors du bord tout ce qui n'était point
trop pesant , et que l'on pouvait réunir
avec des cordes. Cela fait, il descendit
à côté du bâtiment, attacha les plus
grosses pièces de bois ensemble et mit
dessus des planches, de manière que
son radeau , quoique grossièrement
construit, pouvait porter une charge assez
considérable. La nécessité excitait son
industrie et son courage ; en une heure ,
il acheva plus d'ouvrage qu'il n'en eût
fait en une demi-journée dans tout autre
temps.
Dans le choix des objets qu'il désirait
emporter dans son île, il ne s'arrêta pas
aux plus précieux , mais aux plus utiles.
Il commença par prendre trois coffres de
matelot, qu'il avait ouverts en forçant les
serrures,et ensuite vidés ; il les descendit
avec une corde sur le radeau. Dans le
premier, il mit des provisions de bouche,
telles que du pain, du riz, trois fromages
de Hollande, cinq pièces de bouc séché,
et un petit reste de blé qu'on avait mis à
part pour nourrir quelques volailles
que l'on avait tuées depuis long-temps.
Il y avait aussi une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble. Il
trouva aussi plusieurs caisses de bou-
teilles qui avaientappartenu au capitaine,
parmi lesquelles il y en avait quelques-
unes d'eau cordiale et vingt-quatre de
rack ; il les arrangea séparément, parce
u'il n'était pas nécessaire ni même pos-
sible de les mettre dans le coffre.
Pendant qu'il était occupé à ce travail,
il s'aperçut que la marée commençait à
monter , quoique paisiblement , et il eut
le chagrin de voir son habit, sa veste et
sa chemise qu'il avait laissés sur le ri-
vage, flotter et s'en aller au gré de l'eau.
Cet accident l'engagea à songer à sa gar-
de-robe, et il ne lui fallut qu'un moment
pour réparer sa perte avec usure. En
même temps il prit des outils pour tra-
vailler quand il serait à terre ; et, après
avoir bien cherché, il découvrit le coffre
du charpentier. Ce fut un trésor pour lui,
mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'aurait été en ce moment un vais-
seau tout chargé d'or. Il s'empressa de
le descendre comme le reste, et le posa
sur son radeau tel qu'il était, sans perdre
de temps à regarder dedans, car il savait
en gros ce qu'il contenait.
Ce qu'il désirait le plus après ce qu'il
possédait déjà, c'était de la munition et
des armes. Il y avait dans la chambre du
capitaine deux fusils fort bons et deux
pistolets ; il s'en empara, ainsi que de
quelques cornets à poudre, d'un petit sac
de plomb et de deux vieilles épées rouil-
lées. Il chercha long-temps trois barils
de poudre que l'on avait embarqués ; il
les déterra, après avoir visité tous les coins
et recoins. Il y en avait un de mouillé ;
les deux autres étaient secs et bons : il
les porta avec les armes sur le radeau.
Il n'oublia pas de descendre son nouvel
et unique ami, le pauvre Fidèle ; il lui
donna pour compagnons les deux chats
du vaisseau , qu'il renferma dans une
cage, et qui paraissaient faire ce voyage
avec beaucoup de répugnance. 4
Tout bien disposé, il songea à rega-
gner le rivage. Sans voile et sans gou-
vernail , cela était difficile ; la moindre
bouffée suffisait pour submerger la car-
gaison tout entière. Ce qui le rassurait,
c'est que la mer était calme ; que la ma-
rée, qui montait , le portait à terre, et
que le vent , quoique faible , lui était fa-
vorable. Il eut la joie de voir son radeau
voguer très-bien l'espace d'environ un
mille ; seulement il remarqua qu'il déri-
vait un peu de l'endroit où il avait pris
Y
terre auparavant : il jugea par-là qu'il
y avait un courant, et qu'il lui serait
possible de trouver une baie ou une
rivière qui tiendrait lieu de port pour
débarquer sa cargaison.Les choses arri-
vèrent comme ils se l'était imaginé : il
fut entraîné par la marée dans une petite
rivière où il faillit faire un second nau-
frage : un bout de son radeau ayant
donné sur le sable, tandis que l'autre
| flottait, peu s'en fallut que tout ce qu'il
portait ne glissât dans l'eau. Le pauvre
Robinson , saisi de crainte , s'appuya
contre les coffres pour les retenir ; mais
ses forces n'étaient point suffisantes pour
dégager le radeau ; il n'osait même pas
quitter sa place, et resta dans la même
attitude près d'une demi-heure, espérant
que l'eau , en montant, le remettrait de
niveau. Enfin il flotta , et Robinson
s'aidant d'une vieille rame qu'il avait
trouvée dans la chaloupe, il arriva, quoi-
que avec beaucoup de peine, dans une .
petite anse , où il attendit que la marée ,
· en se retirant , le laissât à sec. Ce ne
fut qu'en ce moment qu'il se crut assuré
des richesses qu'il venait d'enlever du
vaisseau. Plein de joie , il sauta à terre
et fut reconnaître le pays, pour chercher
une demeure et un lieu propre à mettre
ses effets en sûreté.
Il ignorait encore si ce terrain était
dans le continent ou dans une île , s'il
était habité ou désert, s'il avait quelque
chose à craindre des bêtes sauvages ou
non. Il n'y avait pas plus d'un mille de
l'endroit où il se trouvait à une montagne
très-haute et très-escarpée, qui semblait
porter son sommet par-dessus une chaîne
de plusieurs autres qu'elle avait au nord.
Il prit un fusil et un pistolet, emmena
son chien , et s'en alla à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où ,
étant arrivé après bien des fatigues et des
sueurs, il fut convaincu de ce qu'il avait
soupçonné d'affreux dans sa destinée :
car il reconnut qu'il était dans une île,
entourée partout de la mer, sans pou-
voir découvrir d'autres terres que quel-
ques rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moindres que celle
où il se trouvait, situées à près de trois
lieues à l'ouest.
Après cette découverte , Robinson re-
vint tristement à son radeau, et se mit à
décharger sur le rivage les objets qu'il
avait apportés du vaisseau. Ce travail
l'occupa le reste du jour, et la nuit étant
venue , il disposa un lieu propre à lui
servir de chambre à coucher; c'est-à-dire
qu'il se barricada du mieux qu'il put avec
les coffres et les planches qu'il avait ame-
nés à terre. Le lendemain, il se fit une
tente avec une voile qui se trouvait parmi
ses effets. .
CHAPITR E IV.
Robinson retourne plusieurs fois au
vaisseau , et se construit une demeure
·fortifiée.
R oB IN s oN s'était trop bien trouvé
de ce premier voyage au vaisseau , pour
n'en pas faire d'autres les jours suivants ;
il en rapportait, tantôt une chose, tan-
tôt une autre , comme de la cassonade ,
des épiceries, de la farine, du biscuit, de
la poudre, des câbles , des clous , quel-
ques instrumens de mathématiques, deux
lunettes d'approche, des livres, des plu-
mes, du papier, de l'encre, et enfin de
l'or et de l'argent monnoyés. Ne voyant
que sa situation présente , il eut dabord
envie de jeter à la mer cet or et cet argent.
« Métal imposteur ! s'écria-t-il ; que tu
es vil à mes yeux ! tu ne vaux pas la peine
que je me baisse pour te ramasser : Un
seul de mes radeaux chargés , m'est ic?
cent fois plus précieux que tous les tré-
sors de l'univers ! » Il se ravisa cepen-
dant, en réfléchissant que ce qu'il mépri-
sait alors, pourrait plus tard lui devenir
utile, et il eut raison ; car il n'y a que
les gens qui ne veulent être heureux dans
aucun des âges de leur vie , qui sacrifient
tout au moment présent , et ne songent
point à l'avenir.
Il se préparait à un douzième voyage,
lorsqu'il s'aperçut que le ciel se cou-
vrait, et que le vent commençait à
fraîchir comme à l'approche d'une tem-
pête. Cela le détourna d'allerau vaisseau,
où d'ailleurs il ne restait presque plus
rien qui pût exciter ses regrets. Il se
renferma dans la tente qu'il s'était dres-
sée à quelque distance du rivage. La
tempête fut terrible; elle dura toute
, une nuit. Le lendemain matin , quand
Robinson regarda en mer, il vit qu'il
ne paraissait plus de vaisseau : il avait
été abîmé dans les eaux. Ce moment
fut encore pour lui un moment de dé-
sespoir. Quoique ce bâtiment ne pût lui
servir à retourner dans sa patrie, le
voir était pour notre malheureux exilé
une sorte de consolation. Quand une
grande infortune nous tient éloignés des
contrées qui nons ont vus naître, les
objets qui nous les rappellent, nous de-
viennent chers ; il semble qu'ils soient
un point de communication qui rap-
proche les distances, et nous unisse d'i-
dée avec ceux qui, plus heureux que
nous, coulent doucement leurs jours au
sein du pays natal.
Il fallait cependant se résigner à son
sort. Robinson aurait pu être encore
plus malheureux qu'il ne l'était : il se
voyait assuré pour long-temps de toutes
les nécessités de la vie. Il remercia donc
le ciel de ne l'avoir pas traité plus rigou-
reusement en punition de ses fautes, et
songea à améliorer sa situation par tous
les moyens que la Providence avait
laissés en son pouvoir.

Il forma le projet de se construire
une habitation, et contre les sauvages,
ot contre les bêtes féroces, s'il avait
quelque chose à en craindre : on ne
saurâit jamais être trop prudent, et un
homme sage prévoit les dangers comme
les besoins. Robinson, pour cette dou-
ble raison, ne pouvait garder le petit
établissement qu'il s'était formé à la
hâte sur le bord de la mer; le terrain
où il l'avait assis, était bas, marécageux,
par conséquent peu salubre, et on y
manquait d'eau douce. Il voulait cepen-
dant ne pas trop s'éloigner du rivage,
et avoir vue sur la mer, afin que, si
quelque vaisseau venait à se montrer
dans ces parages, il pût implorer son
secours par des signaux de détresse.
Enfin, après avoir bien cherché , il
trouva un emplacement qui satisfaisait
tous ses désirs : c'était une petite plaine
située au pied d'une colline élevée,
dont le front était roide et sans talus.
Cette plaine , d'abord large d'environ
- Cent
cent verges, s'étendait de plus du dou-
ble en descendant insensiblement vers
la mer, et en formant un vaste tapis de
verdure, qu'un ruisseau limpide arro-
sait en serpentant; la colline la mettait
à l'abri du soleil. Robinson , résolu de
fixer son séjour dans cet endroit com-
mode et charmant , n'y chercha pas
long - temps la place de sa tente ; il
était tout naturel qu'il la dressât au
pied de la colline , qui, étant à pic du
côté de la plaine, le mettait hors du
danger d'être surpris par derrière. Dans
cette position, il lui restait à se forti-
fier contre les ennemis qui pourraient
lui venir de front, de droite et de gau-
che. Robinson planta en demi-cercle,
d'un côté à l'autre d'une cavité qui se
trouvait vers le milieu de la colline , et
devant laquelle il plaça sa tente, un
double rang de fortes palissades hautes
de six pieds, et pointues, entrelacées de
branchages, et soutenues en dedans
par de bons pieux de deux pieds et
- D
demi. Cet ouvrage était si fort, qu'il
n'y avait ni homme ni bête qui pût le
forcer. Il coûta beaucoup de temps et
de travail au pauvre solitaire, princi-
palement pour couper les • palissades
dans les bois , les porter sur la place, et
les enfoncer dans la terre. Il n'y laissa
aucune ouverture ; point de porte :
pour entrer chez lui, il passait par-des-
sus ses fortifications , au moyen d'une
petite échelle qu'il retirait après lui.
Ce fut de cette espèce de forteresse
qu'il entoura ses provisions, ses muni-
tions, en un mot , toutes ses richesses.
Il renferma dans sa tente celles aux-
quelles l'humidité pouvait nuire. Cette
tente était double, et recouverte d'une
toile goudronnée ; elle ne craignait
point la pluie. Cependant Robinson eut
bientôt un autre endroit plus sûr en-
core. Nous venons de dire qu'il avait
adossé sa tente à une cavité qui se trou-
vait vers le milieu de la colline. Cette
cavité était assez semblable à l'entrée
ou à la porte d'une cave; elle était peu
profonde. Robinson entreprit, avec les
outils qu'il avait retirés du vaisseau,
de l'agrandir assez pour qu'elle formât
une espèce de magasin où il pût serrer
ce qu'il ne pouvait renfermer dans sa
tente. Avec du temps et de la patience ,
il en vint à bout. Une peur qu'il eut
accéléra son travail : un jour d'orage,
· un éclair lui fit paraître sa tente tout
en feu. Robinson fut moins effrayé par
l'éclair lui-même que par une pensée
que lui suggéra l'effet produit par ce
météore. cc Grand Dieu ! se dit-il en lui-
même, toute la poudre que j'ai retirée
du vaisseau est dans cette tente ; si le
tonnerre l'embrasait en mon absence,
que deviendrais-je ? sans ma poudre,
comment me défendrais-je ? sans elle,
comment pourvoirais - je à ma nourri-
ture, quand j'aurai consommé toutes
mes provisions?» Et il redoubla d'efforts
pour achever promptement de creuser
sa cave. Comme la pierre était molle,
D 2
et se taillait avec facilité, il y eut faît
en assez peu de temps différentes cham-
bres, en observant de laisser, outre les
soutiens qui servaient de séparations ,
des masses dans le milieu de chaque
salle pour supporter le poids des voûtes
et des matières supérieures. Cet ou-
vrage, en se terminant , lui donna
moyen de prévenir le malheur qu'il
avait craint de voir arriver ; car il dis-
tribua sa poudre dans une infinité de
sacs qu'il déposa dans ces différentes
chambres, afin que si, par un accident
imprévu, une portion de cette poudre
venait à sauter, le reste demeurât in-
taCt. -
CHAPITRE V.
Industrie et travaux de Robinson.
Ronissos attachait d'autant plus de
prix à sa poudre , qu'il en avait déjà plus
d'une fois éprouvé l'utilité. Attendre ,
pour aller à la chasse, qu'il eût consommé
toutes les provisions de bouche qu'il
avait rapportées du vaisseau , n'aurait
pas été prudent ;aussi avait-ilinterrompu
plus d'une fois les travaux dont nous ve-
nons de le voir occupé , pour faire la
guerre aux animaux de son île. Le pre-
mier qu'il tua fut une espèce d'épervier,
dont la chair lui parut désagréable; mais,.
à quelque temps de là, il fut dédommagé
de cette mauvaise rencontre par celle
d'une chèvre et de son chevreau : il se,
nourrit long-temps de leur chair , et les
repas qu'il en fit le réconcilièrent un
Peu avec sa solitude.
3.
Elle ne pouvait se présenter à lui que
sous une image terrible ; car le vaisseau
· qui le portait , n'ayant fait naufrage sur
cette côte, qu'après avoir été chassé par
une violente tempête loin des parages
fréquentés par les bâtimens européens,
il lui restait peu d'espoir de voir jamais
finir son exil. Mais il trouvait aussi 2
dans sa position même , des motifs de
consolation ; d'autres avaient été plus
malheureux que lui : « Eh bien , se di-
sait-il quelquefois, je suis dans une
misérable condition , il est vrai ; mais
où sont mes compagnons de voyage ?
n'étions-nous pas onze dans la chaloupe
avec laquelle nous voulûmes essayer de
gagner cette terre ? Seul, je l'ai atteinte :
où sont les dix autres : lequel vaut mieux
d'être ici ou d'être là ? continuait-il en
montrant la mer avec le doigt ; ne faut-
il pas considérer les choses du bon et du
mauvais côté ? et les biens dont nous
jouissons ne doivent-ils pas nous con-
soler des maux qui nous affligent? » Ces
réflexions n'étaient pas un vain étalage
de philosophie par lequel Robinson cher-
chât à s'en imposer à lui-même ; son
cœur commençait réellement à se calmer.
Il n'en faudrait pour preuve que la régu-
larité qui s'établissait alors dans ses ac-
tions journalières ; car l'on a souvent ob-
servé, avec justice, que l'ordre qui règne
dans une maison est un signe presque
certain des mœurs douces et tranquilles
de ceux qui l'habitent. Il chassait deux
ou trois heures tous les matins, et rentrait
ensuite travailler jusqu'à onze.A midi ,
il allait, après avoir dîné , se reposer
deux heures à cause des chaleurs du cli-
mat; puis il se remettait à l'ouvrage jus-
qu'au soir.
Ses travaux, depuis qu'il avait entiè-
rement achevé la construction de sa de-
meure , avaient pour objet de se fabri-
quer des meubles de toute espèce. Il les
entreprenait à mesure que ses besoins
lui en faisaient sentir la nécessité. Ceux
qu'il fit les premiers, et avec le moins
de peine, furent une table et une chaise.
Il s'occupa ensuite de monter une pierre
à aiguiser qu'il avait rapportée du vais-
seau, et dont l'usage lui devenait indis-
pensable pour que ses outils fussent tou-
jours en état de servir. Enfin , chaque
journée lui voyait former et mettre à fin
quelque entreprise de ce genre. Il ne se
laissait pas décourager par les difficultés;
il essayait vingt fois la même chose plu-
tôt que de l'abandonner , et la recom-
mençait quarante , plutôt que de la mal
faire : peu semblable à tant de jeunes
étourdis qui , étudiant les sciences ou
apprenant des états , au milieu de toutes
les commodités de la vie , se rebutent
aux moindres obstacles , ou font mal
pour avoir plus vite fait. -
L'ordre ne donne pas seulement une
bonne réputation , il contribue aussi au
bonheur , et Robinson était heureux. Il
allait avec joie à la chasse, et se mettait
avec non moins de satisfaction à ses
travaux domestiques pendant lesquels il
n'était même pas sans distractions agréa-
bles. Son chien était à ses pieds, son per-
roquet sur son épaule ; il avait surpris
un oiseau de cette espèce dans son nid ,
et s'en était fait un compagnon : il s'en-
tretenait , en travaillant , avec ce nouvel
ami , et quittait de temps en temps son
travail pour caresser le bon Fidèle , qui
était gai quand son maître paraissait gai,
et triste quand son maître paraissait
triste.
Lorsque la nuit venait , et que Ro-
binson n'était pas encore d'humeur à se
coucher , ou qu'il lui restait quelque
chose à faire , il allumait sa lampe. Cette
lampe était aussi l'ouvrage de ses mains.
C'était un petit vase de terre qu'il avait
façonné le mieux qu'il avait pu, et qu'il
avait ensuite fait sécher au soleil. L'huile
qui alimentait cette lampe était tout sim-
plement la graisse des animaux que Ro-
binson tuait à la chasse; des cordes défi-
lées en formaient la mèche.
La facilité avec laquelle il avait fa-
briqué cette lampe, et quelques autres
vases qu'il n'avait jamais essayé de pré-
senter au feu, lui fit concevoir le pro-
jet d'un ouvrage du même genre , mais
beaucoup plus important , et qui lui
coûta aussi beaucoup plus de peine.
Robinson aimait la soupe , et il n'en avait
pas mangé depuis son naufrage, faute
de marmite ; encouragé par ses premiers
succès en poterie . il voulut donc faire
une marmite. Façonner le vase n'était
rien ; le faire sécher au soleil fut aussi
l'affaire de peu de temps ; et, jouissant
par avance du bon repas qu'il allait faire,
Robinson courut mettre sa marmite de-
vant le feu, après l'avoir emplie d'eau ,
et y avoir déposé un morceau de bouc
fraîchement tué et bien gras. Mais , hé-
las ! la fatale marmite ne tint pas long-
temps à ce poste : à peine fut-elle échauf-
fée par l'action du feu , qu'elle se fendit
et se sépara en deux; la viande et le
bouillon s'en allèrent dans les cendres.
Robinson réfléchit long-temps à cet acci-
dent, sans rien imaginer qui pût à l'ave-
nir lui en épargner de semblables. Enfin,
un jour , ayant fait un bon feu pour ap-
prêter ses viandes , il trouva, en remuant
son bois dans le foyer , un morceau de
cette même marmite , qui était cuit ,
dur comme une pierre, et rouge comme
une tuile.A cette vue, frappé d'un trait
de lumière : Assurément, se dit-il à lui-
même, mes pots se pourraient très-bien
cuire étant entiers , puisqu'il s'en cuit
des morceaux séparés , dans une si
grande perfection : mais de quelle ma-
nière m'y prendre ? Il n'avait aucune
idée, ni du genre de fourneau dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils
enduisent la vaisselle , ne sachant pas
que le plomb qu'il avait rapporté du vais-
seau fût bon pour cela. Cependant , à
tout hasard, il plaça sur un gros tas de
cendre une nouvelle marmite , autour
de laquelle il fit un feu qui flambait si
bien aux côtés et par-dessus , qu'en peu
de temps la marmite fut toute rouge. Oh!
A
1
qu'il craignait de la voir se fêler ! En ré-
fléchissantun peu, il pensa que cela pour-
rait bien arriver, s'il laissait le feu s'a-
battre trop vite : après l'avoir entretenu
pendant cinq ou six heures dans la même
violence, il le tempéra donc par degrés,
jusqu'à ce qu'insensiblement la marmite
fût assez refroidie pour qu'on pût l'en-
lever avec la main ; puis il la mit à l'é-
preuve. Elle la soutint merveilleuse-
ment , et, au bout de quelques heures ,
fournità Robinson du bouillon excellent.
Qu'il fut heureux alors ! il s'applaudit
de cette œuvre comme de la plus belle
chose du monde.
Sa situation devenait de plus en plus
, supportable , et il ne se passait pas de
jour que la Providence ne lui donnât
quelque marque signalée de sa protec-
tion, soit en lui faisant découvrir de
nouvelles ressources dans son île , soit
en naturalisant dans cette ile celles qu'il
tenait de l'Europe. Lorsqu'il eut besoin
de sacs pour sa poudre , il alla secouer
all
au pied du rocher ceux qu'ilavait apportés
du vaisseau ; ils y avaient servi à ren-
fermer des graines destinées à la nourri-
ture des volailles. Quelque temps après ,
Robinson ne fut pas peu surpris de voir
lever, à la place où il avait secoué ces
sacs , de l'orge , du blé et du riz. Il
avait déjà oublié les sacs et le soin qu'il
avait pris de les nétoyer avant de les con-
sacrer à un nouvel usage : son esprit ,
frappé d'une chose aussi imprévue , la
lui fit d'abord regarder comme un mi-
racle que Dieu opérait en sa faveur, et
il se laissa aller envers la Divinité à des
transports vraiment extravagants. Mais,
à force de penser à cet événement, il se
rappela l'histoire des sacs, et sa pieuse
reconnaissance envers la Divinité s'éva-
nouit aussitôt ; car rien n'est si voisin
de l'impiété que la superstition. Ne réflé-
chissant pas que c'était de même un bien-
fait de la Providence, qu'il eût précisé-
ment secoué ces graines dans un endroit
abrité , et non dans un lieu brûlé par le
E
soleil, il ne daigna pas en rendre grâce,
et ne songea plus qu'au parti qu'il en
pouvait tirer.
La veille, il s'était lamenté sur le peu
de biscuit qui lui restait , et sur la né-
cessité où il se trouvait réduit de n'en
plus prendre chaque jour qu'une très-
faible portion jusqu'au moment où il
s'en verrait entièrement privé : il ne fut
dès lors que présomption et espérances.
Sans entrer pour rien dans le dérange-
ment que les accidents ordinaires de la
nature pouvaient apporter dans ses cal-
culs , sans demander à Dieu qu'il fé-
condât les semences qu'il se proposait de
répandre de tous côtés, il comptait déjà
avec orgueil les vastes champs de blé
dont il allait devenir possesseur , et les
greniers qu'il lui faudrait construire pour
mettre à l'abri ces nouvelles richesses
qu'il verrait se centupler chaque année-
Le cœur de Robinson s'était calmé, nous
l'avons dit; mais la religion n'y avait
pas encore fait sentir sa bénigne in-
fluence. Notre exilé, ne balbutiant quel-
quefois le nom de Dieu que par une
vieille habitude , rapportait constam-
ment tout à lui-même ; et , à force d'a-
voir réussi, il en était venu au point de
croire que rien n'était au-dessus de ses
forces et de son intelligence. Mais le
souverain du monde punit sévèrement
cette présomption, qu'il ne peut attribuer
qu'au mépris ou à l'oubli de sa puissance;
et il se préparait à donner à l'ingrat une
leçon terrible qui devait le ramener pour
jamais dans le chemin de ses devoirs.
CHAPITRE VI.
Tremblement de terre. Maladie de
Robinson.
Sos habitation, l'adresse, la persévé-
rance qu'il lui avait fallu pour la rendre
aussi étendue et aussi commode qu'elle
l'était ; voilà les sources où Robinson
avait puisé cet orgueil criminel ; ce fut
aussi le côté par où Dieu commença à lui
faire sentir son néant. -
Un jour qu'il s'occupait derrière sa
tente, la terre s'éboula tout-à-coup de la
cime du rocher qui pendait sur sa tête,
et deux des piliers qu'il avait ménagés
dans sa caverne, pour en soutenir la
voûte , craquèrent horriblement. Ne sa-
chant point encore la véritable cause de
cette commotion effrayante , il crut qu'il
allait seulement tomber une grande
quantité de matériaux, comme cela était
(-
déjà arrivé une fois. De peur d'être en-
terré dessous, il s'enfuit au plus vite à
son échelle. Mais à peine eut-il le pied
à terre de l'autre côté de sa palissade,
qu'il vit clairement que tout ce désordre
était l'effet d'un tremblement de terre ;
trois fois le terrain trembla sous ses
pieds , et ces trois secousses furent si
prodigieuses, que les édifices les plus
solides et les plus forts en auraient été
renversés.Tout un côté du rocher tomba
avec un bruit égal à celui du tonnerre. .
Robinson n'avait rien vu ni ouï dire de
semblable ; il fut glacé d'épouvante. La
chute d'une partie du rocher, qui renfer-
mait toutes ses richesses, le remplit
d'horreur et d'effroi. Il ne savait pas si,
dans ce moment , un nouvel éboulement
ne s'était pas fait dans l'intérieur de sa
caverne, et il n'osait aller y voir, bien
qu'aucune secousse ne se fit sentir. Il
était assis à terre, craignant de faire le
moindre mouvement, mais prêt à se
lever pour fuir, et jetant de tous côtés
3
des regards inquiets. Le ciel ne tarda
pas à se couvrir de nuages ; le vent s'é-
leva peu à peu , et alla si fort en aug-
mentant, qu'en moins d'une demi-heure
il se forma un ouragan furieux.A l'ins-
tant vous auriez vu la mer blanchie de
son écume, le rivage inondé de flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et
tous les ravages d'une affreuse tempête.
Le calme succéda à cette tempête , mais
il fut suivi d'une pluie horrible ; I'eau
tombait par torrents. Robinson se réfu-
gia dans sa tente ; il ne lui était plus
| possible de rester dehors, et rien n'an-
| nonçait d'ailleurs un nouveau tremble-
ment de terre. Cette tente ne fut pas long-
temps tenable; la pluie l'eut bientôt
percée, et Robinson fut obligé d'aller
chercher un abri au fond de sa caverne,
qu'il craignait de voir au premier moment
, s'écrouler sur sa tête. Là , il passa tout
le reste du jour et une nuit entière dans
les angoisses de l'inquiétude et de la
| terreur. º
,A
Quand le retour du beau temps lui
permit d'en sortir, il visita son habita-
tion et tout son enclos. Une partie de sa
caverne était à demi comblée par des
terres et des pierres que la commotion
avait détachées ; et sa tente avait été
presque renversée par un arbre que les
torrents de pluie avaient précipité sur
elle du haut de la colline à laquelle elle
était adossée. Plus d'espoir de moisson ,
du moins pour ce que Robinson avait
semé de blé, de riz et d'orge autour de
sa palissade; l'eau l'avait déraciné et en-
traîné dans la mer.
Robinson eut le cœur déchiré des
pertes qu'il avait faites; mais il ne re-
connut pas la main qui le frappait, et
ne s'humilia pas pour qu'elle se détour-
nât de lui. A peine fut-il remis de la
stupeur que lui causa d'abord cet événe-
ment funeste, qu'il reprit sa confiance
et sa présomption : « J'ai perdu, se dit-il
à lui-même, les semences que j'avais
placées autour de ma palissade ; mais il
4
me reste, à une portée de fusil d'ici, des
épis plus nombreux , que la tempête a
respectés; les torrents d'eau qui les ont
couverts un moment , ne paraissent au
contraire que leur avoir donné plus de
vigueur. Ma tente a été presque renver-
sée, ma caverne est remplie de décom-
bres : mais voilà les bras qui ont tout
créé ; ils sauront tout réparer, tout re-
mettre en ordre. Si les tremblemens de
terre rendent cet endroit de l'ile le plus
dangereux, j'irai m'établir ailleurs ;j'au-
rai bien là autant d'adresse et de force
que j'en ai eu ici. »
Ce discours superbe ne resta pointim-
puni.
Robinson ne put long-temps sourire,
en songeant aux épis nombreux qu'il
possédait encore à une portée de fusil
de son habitation : les animaux, ne trou-
vant plus à vivre nulle autre part, les dé-
vorèrent.
Quant à ces bras, sur lesquels il comp-
tait si orgueilleusement pour réparer les
ravages de la tempête, et transporter son
domicile dans un canton plus favorisé,
la maladie les eut bientôt privés de leur
vigueur. -
Depuis quelques jours Robinson était
souffrant; mais il cherchait à s'enimposer
à lui-même sur son état valétudinaire,
l'attribuant à une indisposition qui n'au-
rait sûrement aucune suite. Enfin un
matin la fièvre le prit si violemment,
qu'elle le força de garder le lit tout le
jour. Le lendemain il fut encore plus
mal , et le surlendemain il lui restait à
peine la force de pousser de temps en
temps des soupirs et des sanglots. Le
peu de paroles qu'il put proférer alors, il
les proféra pour appeler Dieu à son se-
cours. Dieu lui répondit par le songe
suivant : A peine se fut-il assoupi, après
son accès de fièvre, qu'il lui sembla qu'il
était assis à terre, hors de l'enceinte de
sa palissade, dans le même endroit où il
était lors de la tempête qui suivit le
tremblement de terre. Il crut bientôt voir
5
-
un homme armé d'une lance, y descendre
d'une noire et épaisse nuée, au milieu
d'un tourbillon de feu et de flamme. Cet
homme était resplendissant commel'astre
du jour; sa contenance fière et imposante
imprimait la terreur. Robinson fit un
mouvement pour fuir ; mais il resta
comme attaché, par un pouvoir surna-
turel, à la place où il était assis, et il vit
le fantôme redoutable s'avancer vers lui,
la lance levée, en lui'criant d'une voix
foudroyante : Parce que tu ne t'es pas
converti à la vue de tant de signes, tu
·mourras ! Dieu est terrible et implacable
pour ceux qui l'ont méconnu ; du moins
c'est ainsi qu'ils le voient.
Robinson se précipita hors du lit,
plein d'effroi. Revenu à lui, il voulut
réfléchir à ce songe, pour en détruire
l'illusion funeste : mais c'est là que sa
conscience l'attendait ; elle lui rappela
en un moment toutes les mauvaises ac-
tions , tous les sentiments déréglés, par
lesquels il avait attiré sur lui la colère
du souverain auteur de toutes choses ; le
mépris qu'il avait montré pour les avis
de son père ; le deuil où il avait plongé
toute sa famille, pour suivre son pen-
chant bizarre et insensé ; l'entreprise cri-
minelle , dont les suites avaient été de le
jeter dans cette île déserte ; enfin l'ingra-
titude dont il avait payé, depuis son nau-
frage, les bienfaits multipliés de la Pro-
vidence ; et il s'écria, plein de remords et
de honte : Oh, oui , je l'ai mérité !
je l'ai bien mérité ! ",
En vain, rentré dans son lit, il voulut
calmer ses sens et prendre du repos ; de
quelque côté qu'il se tournât, il voyait
le terrible fantôme ; sur quelque objet
qu'il cherchât à fixer ses pensées, elles
revenaient toujours sur les désordres de
sa vie et sur le songe effrayant. Ne sa-
chant que devenir, que faire, hors de
lui-même, dans une agitation cruelle ,
il saisit un livre qu'il avait placé sur une
chaise près de son lit, pour lui servir à
poser sa lampe ; c'était une Bible. Il l'ou-
6
vrit ; ses yeux se promenèrent d'abord
avec égarement d'un bout à l'autre d'une
page; mais il s'arrêtèrent bientôt sur ces
mots consolateurs, qui eussent sembié
placés là tout exprès : Invoque-moi au
jour de ton affliction, et je te délivrerai,
et tu me glorifieras. Ces mots rappelèrent
à Robinson que le Dieu qu'il avait offensé
n'était point un Dieu implacable ; ils ra-
fraîchirent son esprit ; ils commencèrent
à répandre dans son cœur je ne sais quel
sentiment qui lui fit continuer sa lecture
avec avidité. A chaque ligne Robinson
trouvait des paroles encourageantes ; à
chaque ligne aussi son front se rasséré-
nait, et ses yeux perdaient de leur éga-
rement. Bientôt le doux sourire de l'es-
pérance agita ses lèvres, et il poussa un
soupir en levant les mains au ciel. Dans
ce moment, l'énormité de ses fautes vint
encore une fois se représenter à son es-
prit ; Robinson sentit de nouveau son
sang bouillonner dans ses veines, son
cœur se gonfler de rage et de désespoir-
Mais la lecture sacrée l'avait déjà mis en
état de chercher des ressources contre
lui-même ; il se jeta sur un crucifix, qui,
ainsi que tous les objets de religion
apportés du vaisseau, restait abandonné
dans un coin de la caverne, et le pressa
sur son cœur, en s'écriant : Mon Dieu ,
mon Dieu ! vous aurez pitiéde moi; vous
ne m'abandonnerez plus ! vous avez tant
pardonné de fautes en faveur de ce di-
vin Rédempteur des hommes ! Et sa fai-
blesse ne lui permettant pas de rester
long-temps à genoux, il retomba sur son
lit, mais sans quitter ce saint bouclier ,
derrière lequel il adressait à Dieu de fer-
ventes prières. Il priait encore, armé de
l'étendard de la miséricorde, quand il
s'endormit. Son sommeil fut paisible ;
seulement un sourire venait de temps en
temps effleurer ses lèvres, d'où s'échap-
paient doucement ces paroles de con-
fiance : Mon Dieu , mon Dieu ! vous
aurez pitié de moi ;vous ne m'abandon-
nerez plus !
CHAPITRE VII.
Guérison de Robinson ; il visite
son île. .
L E lendemain, Robinson s'éveilla bien
moins malade ; son sang n'était plus
aussi agité. Il commença la journée par
rendre hommage à Dieu, et par implorer
son secours : cette action améliora encore
son état. La prière n'est pas seulement
le plus sacré des devoirs ; elle est aussi
le plus doux des plaisirs et le plus grand
des avantages pour ceux chez qui elle est
l'effet d'une piété éclairée, et non celui
d'une crainte servile ; elle laisse dans
leur ame une confiance et une résignation
qui les remplissent d'un bonheur inexpri-
mable, et les font glisser légèrement sur
les peines de la vie.
Il n'eut pas la fièvre de tout le jour.
Craignant qu'elle ne revînt le lendemain,
il se mit à réfléchir aux moyens qu'il
pourrait bien employer pour l'expulser
tout-à-fait. Il n'avait jamais étudié la
pharmacie, et il était d'ailleurs dépourvu
de médicaments ; il réfléchit long-temps
sans rien trouver qui pût le satisfaire.
Enfin il se souvint que les Brésiliens ne
prennent presque aucune autre méde-
cine, pour quelque sorte de maladie que
ce puisse être, que leur tabac. Robinson .
avait en son pouvoir un rouleau de ce
tabac ; mais comment s'en servir ? Pour
plus de sûreté, il en fit l'expérience de
plusieurs manières différentes. Premiè-
rementilen prit une feuille qu'il mit dans
sa bouche ; secondement, il en fit trem-
per une autre feuille dans du rhum , pour
en prendre une dose en se couchant ; et
enfin , en troisième lieu , il en grilla
sur des charbons ardens, tandis qu'il te-
mait le nez sur la fumée, aussi près et
aussi long-temps que la crainte de se
brûler ou d'être suffoqué le pouvait per-
mettre,
Ayant continué, les jours suivants ,
cet usage du tabac, il se délivra entière-
ment de la fièvre ; mais il fut encore quel-
ques semaines à recouvrer ses forces.
Sentant combien l'exercice et le grand
air lui seraient favorables, il profita des .
premiers moments de sa convalescence
pour sortir et se promener.
Ses forces étant enfin revenues tout-
à-fait , il songea à contenter le désir
qu'il avait depuis long-temps de faire
une visite exacte , de son île. Il prit
son chemin vers la petite baie où il
avait abordé avec ses radeaux. Il marcha
le long de la rivière , et quand il eut
fait environ deux milles en montant ,
il trouva que la marée n'allait pas plus
loin , et que ce n'était plus là qu'un
petit ruisseau , dont l'eau , à la vérité ,
était fort douce et fort bonne.
Ce ruisseau arrosait plusieurs prairies
agréables, unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'éloignant de la mer, le
terrain était disposé en amphithéâtre.
Sur le coteau croissait du tabac. Ro-
binson y vit encore une infinité d'autres
plantes qu'il ne connaissait point. « Hé-
las ! se dit-il , ces plantes ont peut-
être des propriétés aussi utiles que celles
du tabac, dont je viens d'éprouver ré-
cemment les bienfaisans effets ; mais
elles seront perdues pour moi ; mon
ignorance sera cause que je n'en pourrai
tirer aucun secours. Si , dans mon
enfance, j'avais appris à herboriser, au
lieu de passer mon temps à faire des
espiégleries à mes petits camarades...
cette habitude m'aurait suivi au Brésil ,
et je saurais quelles sont les vertus de
ces plantes ; car je me souyiens d'en
avoir vu de semblables dans ces con-
trées ; mais je les foulais aux pieds ,
sans daigner seulement m'instruire de
leurs noms. » Ces réflexions ayant un
peu découragé notre ami , et le jour
s'avançant, il revint à son habitation.
Le lendemain cependant, il se remit
en route ; et s'étant avancé un peu plus
loin que la veille, il ne tarda point à
faire des découvertes qui lui rendirent
le courage.Des arbres fruitiers de dif-
·férentes espèces s'offrirent de tous côtés
à ses regards ; la terre était couverte
de melons , et il ne voyait çà et là que
des raisins du plus bel aspect. Son pre-
mier mouvement fut de se jeter sur ces
productions de la nature, et d'en man-
ger le plus qu'il pourrait ; mais il se
rappella tout d'un coup qu'il avait vu
mourir en Barbarie plusieurs esclaves
anglais pour ne s'être pas assez ména-
' gés sur les fruits du pays ; et il se mo-
déra, songeant, avec raison , qu'il n'est
point de choses salutaires qui ne puissent
devenir funestes, si on en abuse.
Robinson , ravi de ce qu'il voyait
devant lui et à sa droite et à sa gau-
che , avançait toujours. La nuit vint le
surprendre. Se trouvant trop éloigné de
sa demeure pour y retourner , il se
choisit un logement tout semblable à
celui qui lui avait donné retraite à son
premier abord dans l'ile, c'est-à-dire
un arbre touffu, sur lequel il s'arrangea
de manière à dormir commodément. Le
lendemain il continua son voyage.
Après avoir marché quelque temps,
il se trouva dans un pays découvert, qui
semblait porter sa pente à l'occident :
un petit ruisseau d'eau fraîche, qui sor-
tait d'une colline, dirigeait son cours
à l'opposite , c'est-à-dire à l'orient ;
toute cette contrée paraissait si tem-
· pérée, si verte , si fleurie, qu'on l'au-
rait prise pour un jardin planté par la
main des hommes , et il était aisé de
voir qu'il y régnait un printemps per-
pétuel.
Il descendit un peu sur la croupe de
cette vallée délicieuse ; et là il fit une
station pour la contempler à loisir.
D'abord l'admiration se saisit de ses
sens ; elle suspendit quelque temps ses
soucis rongeurs, pour lui faire savourer
le plaisir de voir que tout ce qu'il con-
templait était son bien ; qu'il était le
seigneur et le roi absolu de cette ré-
gion ; qu'il y avait un droit de posses-
sion sacré, et qu'il pourrait la trans-
mettre à ses héritiers aussi incontesta-
blement qu'on ferait d'un fief en An-
gleterre. Les cacaos , les orangers, les
citronniers quil'entouraient, ne portaient
point de fruits dans la saison présente :
il se dédommagea sur les limoniers.
Non - seulement les limons qu'il y
cueillit, étaient agréables à manger et
très-sains, mais encore leur jus, mêlé
avec de l'eau, lui donnait une fraîcheur
bienfaisante.
Robinson , comme la fourmi , songea
qu'au milieu de l'abondance il fal-
lait se pourvoir pour les moments de
détresse : il fit donc trois monceaux,
dont deux étaient de raisins , et l'autre
de limons et de citrons mêlés ensemble.
Il tira de chacun une petite portion
pour emporter sur-le-champ, résolu de
revenir au plutôt, et de se munir d'un
sac ou de quelque autre meuble, tel
v,
qu'il pourrait trouver, pour enlever le
reste. Quelle ressource il allait se faire
ainsi pour la mauvaise saison !
Mais il n'avait pas tout prévu , tout
calculé. Quand il revint , il fut bien
affligé de voir que ses raisins, qu'il avait
laissés appétissans, étaient tous gâtés,
tous par morceaux, traînés et dispersés
çà et là , et enfin à demi-rongés et
dévorés. De là il conclut qu'il y avait
dans le voisinage quelques animaux qui
avaient commis tout ce dégât; et pour
que cela n'arrivât plus à l'avenir, il
suspendit au bout des branches des ar-
bres les nouveaux raisins qu'il cueillit,
et qu'il ne put emporter : le soleil les
y sécha et les y cuisit de façon à en
faire encore une nourriture très-agréable.
Chemin faisant , il contempla avec
admiration la fécondité de cette vallée,
les charmes de sa situation , l'avan-
tage qu'il aurait de s'y voir à l'abri des
orages ; et il conclut que l'endroit où
il avait fixé son habitation, était sans
contredit le plus mauvais de toute l'ile.
Il n'y avait pas loin de ces réflexions ,
à l'idée de déménager , et de venir
s'établir dans ce séjour fertile et agréa-
ble, après s'y être construit une place
aussi forte que celle qu'il avait de l'au-
tre côté. -
Robinson eut long - temps ce projet
en tête, et la beauté du lieu était cause
qu'il en repaissait son imagination avec
plaisir. Cependant, quand il vint à con-
sidérer les choses de plus près , et à
réfléchir que sa vieille demeure était
proche de la mer, il trouva que ce voi-
sinage pourrait donner lieu à quelque
| événement favorable pour lui ; au lieu
que s'il se renfermait dans le centre
de l'ile , il rendait son affranchisse-
ment impossible ; et il se résolut dé-
finitivement à ne pas quitter sa pre-
mière habitation. -
Il était néanmoins devenu si amou-
reux d'un si bel endroit, qu'il s'y fit
une petite métairie au milieu d'une en-
ceinte assez spacieuse, composée d'une
double haie bien palissadée. Il y cou-
chait quelquefois deux ou trois nuits
consécutives , passant et repassant par-
dessus la haie avec une échelle, comme
il faisait dans son autre demeure. Dès
lors, il put se regarder comme un hom--
me qui avait deux maisons : l'une sur
la côte, pour veiller au commerce et
à l'arrivée des vaisseaux ; l'autre à la
campagne, pour faire la moisson et la
vendange. -
Il avait à peine fini les fortifications
de cette charmante métairie , quand
les pluies vinrent l'en déloger, et le chas-
ser vers sa forteresse. Pour se désen-
nuyer , et faire en même temps quel-
que chose d'utile dans cette espèce de
prison , où le mauvais temps le con-
finait, il travailla à agrandir sa caverne.
Il finit même par percer ce rocher de
part en part, afin de se faire une en-
trée et une sortie libre derrière ses for-
tifications. C'était rendre inutiles toutes
les précautions qu'il avait d'abord prises,
pour qu'on ne pût pas pénétrer dans son
enclos , autrement qu'avec son échelle ;
mais ces craintes s'évanouissaient à
mesure qu'il s'assurait que l'ile n'é-
tait point habitée. La plus grosse créa-
ture qu'il y eût vue jusque-là, était
un bouc ; et il ne savait pas que de
temps à autre, des anthropophages , qui
habitaient des îles voisines , venaient
y manger leurs prisonniers.
Le 3o septembre était l'anniversaire
de son funeste débarquement. Il le vit
par son calendrier, qui était d'une es-
pèce fort extraordinaire. Dix à douze
jours après son naufrage, il avait érigé
sur le bord de la mer un grand po-
teau carré, sur lequel il avait gravé cette
inscription : Je suis venu dans cette
fle le 3o septembre 1659. Chaque jour
il faisait un cran sur ce poteau ; tous
les sept jours ce cran était doublement
grand , et tous les mois Robinson le
remplaçait par un autre bien plus grand
GI1COIC,
encore. Ayant consulté cet almanach
à l'époque dont nous parlons, il trou-
va qu'il y avait trois ans qu'il était
à terre. Entièrement revenu à ses de-
voirs de chrétien , il observa ce jour
comme un jour de jeûne solennel, le
consacrant à des exercices religieux, se
prosternant avec une humilité profonde,
et reconnaissant la justice des jugements
de Dieu sur lui.
Il dut d'autant plus se féliciter alors
d'avoir inventé cette manière de comp-
ter les jours, qu'à cette même époque ,
l'encre qu'il avait retirée du vaisseau,
se trouva entièrement épuisée ; ce qui
l'aurait mis dans un très - grand em-
barras , s'il s'en était servi jusque - là
pour supputer le temps. .
Il commençait aussi à se familiari-
ser avec le climat de son île : il ne se
laissait plus surprendre, ni par la saison
pluvieuse , ni par la saison sèche ; et
il sut même profiter des lumières qu'il
avait acquises à ce sujet, pour réparer
N
les pertes que son imprudence lui avait
causées à l'époque du tremblement de
terre. Il ne lui restait d'orge , de riz
et de blé, que le peu qu'il n'avait pas
pu semer alors, faute d'instruments pour
remuer et préparer la terre assez vite.
S'il avait risqué cette semence aux ap-
roches de la saison sèche, elle aurait
infailliblement péri ; il la mit donc en
terre en février , un peu avant l'équi-
noxe du printemps , c'est-à-dire un peu
avant l'époque des pluies dans son île.
Son grain , ayant les mois de mars et
d'avril pour l'humecter, poussa fort heu-
reusement, et fournit une très-belle ré-
colte. En étudiant bien les moments
favorables pour semer, il en vint même
par la suite à recueillir deux moissons
chaque année.
Il était parvenu, non sans beaucoup
de peine , à se faire une pelle de bois ;
c'était avec cetinstrument peu commode,
qu'il remuait la terre , et qu'il la prépa-
rait à recevoir ses semailles.
Quand son blé était mûr, il le cou-
pait avec un sabre , dont il s'était fabri-
qué une espèce de faucille. Les oiseaux
lui en auraient volontiers épargné la
peine , et dans le commencement ils y
firent beaucoup de ravage. Robinson ne
savait comment les en éloigner. Enfin
il imagina d'attacher à un échalastrois ou
quatre de ces voleurs , qu'il avait tués à
coups de fusil. Cet exemple, devenant un
, épouvantail , produisit le meilleur effet
possible ; Robinson désormais n'eut plus
, rien à démêler pour son blé avec la gente
volatile. Restaient les quadrupèdes ,
tels que les boucs , très-communs dans
cette île , et qui auraient bien voulu
qu'on leur permît de dévorer le grain à
mesure qu'il sortait de terre. Mais ils
n'y firent du tort qu'une seule fois ; Ro- .
binson ferma son blé d'une haie qui
régnait tout autour , et à la garde de
laquelle il proposa le bon Fidèle , qui
n'était pas d'humeur à souffrir que l'on
sautât par-dessus.
F 2
Notre ami eut à vaincre bien d'autres
difficultés encore, avant d'arriver à se
faire du pain.Il avait besoin d'une meule
pour moudre son blé, d'un sas ou tamis
pour préparer sa farine , et la séparer
des cosses et du son, et enfin d'un four
pour la cuire lorsqu'elle aurait été pétrie.
S'il ne pouvait se procurer exactement
toutes ces commodités, au moins fallait-
il qu'il se pourvût de choses qui pussent
à peu près les remplacer. Il en vint à
bout. *,
Un mortier de pierre pour piler ou
battre son blé , fut ce qu'il chercha d'a-
bord à se donner ; car pour ce qui était
de se construire un moulin , cela de-
mandait tant d'art , qu'il n'entra pas
seulement dans son esprit de pouvoir y
atteindre. Cependant quelques recher-
ches qu'il fît , il ne trouva point de
pierre qui fût assez grosse etqui eût assez
de diamètre pour qu'il pût la creuser et
en faire un mortier. Il fut obligé de se
contenter d'un fort billot de bois , qu'il
.
façonna en dehors avec sa hache , et
qu'il creusa ensuite par le moyen du feu.
Le pilon se trouva plus facilement ; il le
fit d'un bois dur et pesant qu'on appelle
bois de fer. ,
Il ajusta deux cravattes de toile de
coton , de manière à ce qu'elles lui tins-
sent lieu de sas ou tamis.
Quant au four , Robinson se tour-
menta long - temps pour imaginer les
moyens de s'en fabriquer un. A la fin il
s'avisa, à ce sujet, d'une invention assez
ingénieuse : il fit quelques vases de
terre fort larges , mais peu profonds ,
c'est-à-dire qui pouvaient avoir deux
bons pieds de diamètre , sans fournir
plus de neuf pouces de profondeur : il les
cuisit au feu. Quand il voulait enfourner
son pain, son début était de bien chauffer
son foyer, qui était pavé de briques car-
rées. Lorsque son bois était à peu près ré-
duit en charbons ardents, il étendait ces
charbons au long et au large sur son
âtre , en sorte qu'il en fût tout couvert-
- - 3
Au bout de quelques instants , il écar-
tait ces charbons, en les balayant bien
proprement ; puis il mettait à la place ,
sa pâte, qu'il couvrait aussitôt d'un des
vases de terre dont nous avons donné
plus haut la description ; il y concen-
trait la chaleur , en ramassant autour
les charbons et les cendres. De cette ma-
nière, il faisait cuire ses pains tout aussi
bien que dans le meilleur four du monde.
Non content de faire le boulanger, quel-
quefois il tranchait encore du pâtissier ,
car il se fit plusieurs gâteaux de riz.
Il était aussi parvenu à former à sa
métairie un troupeau de boucs et de
chèvres qui lui fournissaient tout le lait
et toute la viande qu'il pouvait désirer ;
ce qui faisait qu'à cette époque il vivait
dans l'abondance de toutes les choses
nécessaires à la vie, et qu'il pouvait
même de temps en temps se faire cadeau
de quelques friandises.
Il avait eu beaucoup de peine à prendre
ses premiers boucs et ses premières chè-
Vl'CS »
Pour y parvenir, il tendit d'abord des
filets ; mais cela ne suffit pas. Les ani-
maux qui se prenaient dans ces filets ,
les rompaient, après avoir mangé les
8hII1OI'C6S •
Il essaya ensuite d'un trébuchet. Ce
second moyen n'eut pas plus de succès
que le premier. Enfin il eut recours à des
trapes : elles furent d'abord aussi inu-
tiles ; mais après qu'il les eut perfection-
nées, elles remplirent parfaitement son
but : un matin, il trouva dans l'une un
vieux bouc d'une grandeur extraordi-
maire, et dans l'autre trois chevreaux ,
l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, qu'il
n'en savait que faire. Il n'osait entrer
dans son trébuchet , pour l'emmener en
vie. Il lui aurait été facile de le tuer ;
mais pourquoi l'eut-il fait ? Dieu permet
que l'homme se nourrisse de la chair des
animaux ; mais il n'y a que des barbares
qui s'amusent à les faire souffrir inutile-
ment. Robinson dégagea donc celui-ci,
et le laissa dans une pleine liberté.
Pour les chevreaux , il les tira de leur
fosse un à un ; et les attachant tous trois
à un même cordon , il les amena chez
lui.
Il se passa quelque temps avant qu'ils
voulussent manger ; mais enfin , tentés
par le bon grain que Robinson mit de-
vant eux , ils commencèrent à manger
et à s'apprivoiser.
Il s'occupa aussitôt de leur construire
une espèce de parc dans lequel il les en-
ferma. C'était un terrain long d'environ
cent vingt aunes , et large d'environ
deux cents, qu'ilentoura d'une haie. Ses
prisonniers y prospérèrent ; ils y multi-
plièrent même à un tel point, que dans
l'espace d'un an et demi il eut un trou-
peau de douze , tant chevreaux que
chèvres.
CEIAPITRE V III.
Travaux immenses de Robinson pour
se faire un canot; il remonte sa garde-
robe.
Tous ces avantages ne pouvaient faire
oublier à notre malheureux ami les belles
contrées où il avait reçu le jour, et ceux
qui , plus fortunés que lui, les habitaient
encore. Privé de toute communication
avec les hommes, et sans doute pour ja-
mais , cette idée était accablante. Ro-
binson s'efforçait toujours de la repous-
ser loin de lui , et il soupirait sans cesse
après l'occasion de se rejoindre à ses
semblables.La religion, à laquelle il était
sincèrement revenu, lui faisait un devoir
de souffrir ses maux avec patience et
résignation ; mais elle ne lui interdisait
as de tels désirs : cette mère du monde
civilisé se plaît à voir les mortels unis
par les liens du pacte social ; son premier
soin est de les instruire à vivre ensemble,
à se prêter un commerce mutuel de se-
cours , et la fausse dévotion seule peut se
plaire dans l'isolement. Mais Robinson
n'épurait pas toujours ses désirs au divin
flambeau de la sagesse, et ils lui firent
former des projets ridicules, des entre-
prises inconséquentès.
· De sa métairie, qui plongeait sur l'O-
céan, il avait un jour aperçu la terre à
une distance d'environ quinze lieues.
Cette terre ne pouvait que dépendre de
l'Amérique, et d'après toutes les estimes
que fit Robinson, il crut qu'elle devait
confiner avec les pays espagnols, pouvant
être tout habitée par des sauvages, qui, s'il
· y eût abordé, lui auraient sans doute fait
subir un sort plus dur que n'était le sien.
Il ne fut cependant pas long-temps sans
chercher les moyens de gagner cette terre.
Il commença par aller visiter la chaloupe
du vaisseau , qui , après le naufrage,
avait été portée par la tempête bien avant
|
sur le sable, et renversée sens dessus des,
sous. S'il avait eu quelqu'un pour l'aider
à la radouber , et à la lancer ensuite à la
mer , elle aurait bien pu servir à l'exé-
cution de son projet ; mais il était aussi
impossible à Robinson, réduit à ses seules
forces, de la réparer et de la mettre à
flots , que de remuer l'ile. Il l'entreprit
néanmoins, et s'en fut dans les bois,
où il coupa des leviers et des rouleaux
qu'il apporta à l'endroit de la chaloupe,
se persuadant que s'il pouvait une fois la
dégager de là, il ne lui serait pas dif-
ficile de réparer les dommages qu'elle
avait reçus, et d'en faire un bon bateau,
avec lequel il pourrait sans crainte se
hasarder sur mer. o', ,', - -
Il ne consuma pas moins de trois ou
quatre semaines dans ce travail infruc-
tueux. Voyant enfin que ses forces ne
lui suffisaient pas pour relever un si pe-
sant fardeau , il se mit à creuser par-
dessous , et à employer la voie de la
sape , pour faire tomber cette maudite
chaloupe, plaçant en même temps plu-
sieurs pièces de bois , pour qu'elle pût
tomber sur son fond. Il ne réussit pas
mieux de cette façon que de l'autre.
La leçon était bonne : elle ne suffit
pas ; mais aussi elle fut suivie d'une se-
conde. On n'a jamais raison , quand on
lutte contre des obstacles invincibles ;
et si l'on savait combien de peines , com-
bien de chagrins attirent les actions in-
considérées , on n'entreprendrait rien
sans y avoir mûrement réfléchi. « Eh
mais , se dit Robinson , je suis forcé d'a-
bandonner cette chaloupe ; si du tronc
d'un arbre je me faisais un canot sem-
blable à ceux que se font les habitants ori-
ginaires de ces pays!» Et ne voyant plus
que la difficulté de transformer le tronc
- d'un arbre en un canot, oubliant que ,
s'il ne fait point ce canot au bord de la
mer, il ne pourra pas plus l'y conduire
que la chaloupe, Robinson laisse une
éminence entre le rivage et lui , et va
couper un cèdre dans la forêt voisine.
- Ce
Ce cèdre était l'un des plus beaux; il
avait, près du tronc, cinq pieds dix pou-
ces de diamètre. Avant de parvenir à
l'abattre, Robinson fut assidu pendant
vingt jours à hacher et à tailie, au pied.
Il ne mit pas moins de quinze autres
jours à l'ébrancher et à en trancher le
sommet vaste et spacieux. Il lui fallut
un mois de travail pour le façonner, et
le raboter avec mesure et proportion ,
afin d'en faire quelque chose de sem-
blable à un bateau, pour qu'il pût flotter
droit. Trois mois entiers lui suffirent à
peine à travailler le dedans, et à le creu-
ser de manière à en faire une parfaite
chaloupe. Enfin il se vit possesseur d'un
canot fort beau, assez grand pour porter
vingt-six hommes, et par conséquent suf-
fisant pour lui et pour toute sa cargaison.
Tout glorieux d'avoir fait à lui seul
ce petit vaisseau, Robinson voguait
déjà en idée sur la plaine liquide. Il ne
s'agissait plus que de conduire le bâti-
ment à la mer. -
G
Le premier obstacle qui se présenta
fut l'éminence qui se trouvait entre le
rivage et lui. Cet obstacle n'effraya ce-
pendant pas Robinson ; il résolut de le
lever entièrement avec la bèche , et
même de réduire la hauteur en pente.
Mais quand il eut aplani cette diffi-
culté, après un travail infini , il ne
s'en vit pas plus avancé; car il lui fut
aussi impossible de remuer ce canot
que la chaloupe dont nous avons parlé.
Alors il mesura la longueur du ter-
rain, et forma le projet de creuser un
canal pour faire venir la mer jusqu'à
son canot, puisqu'il ne pouvait pas
faire aller son canot jusqu'à la mer. Mais
ayant calculé quelles devraient être la
profondeur et la largeur de ce canal,
et ayant trouvé qu'il lui faudrait bien
dix ans de peines et de travail avant de
,l'avoir achevé , il abandonna le fatal
canot, en versant des larmes de dépit, et
en maudissant son inconséquence.
Il ne put long-temps pleurer sur ce
malheur. A peine eut - il cessé d'être
charpentier, qu'il devint tailleur. Ses
habits commençaient à dépérir. Quel-
que chaleur qu'il fit dans son ile, il ne
pouvait y rester sans vêtements : nu, il
souffrait davantage de l'ardeur du so-
leil, qui lui causait des douleurs ai-
guës par tout le corps. Rassemblant
| tous ses haillons, il parvint, après bien
des peines , à se faire une espèce de
robe, deux ou trois nouvelles vestes, et
autant de culottes.
Il songea aussi à utiliser, dans cette
circonstance , les peaux de toutes les
bêtes qu'il avait tuées à la chasse; il les
avait conservées soigneusement. Il s'en
fabriqua d'abord un bonnet, en tour-
nant le poil en dehors ; puis une veste
et une culotte. -
Il désirait bien vivement encore se
faire un parasol pour avoir un abri et
contree le soleil et contre la pluie, qu'il
est très-dangereux, dans ces contrées ,
de recevoir sur le corps. Mais cet ou-
G 2
vrage lui coûta plus de peine et plus de
temps que tous les autres, et il le re-
commença plusieurs fois : il voulait un
| parasol qu'il pût plier à volonté. Enfin ,
il parvint à en faire un ; il le couvrit de
peaux.
ClHAPITRE IX.
Robinson parvient à mettre un canot
à flot; il s'en sert pour faire le tour
de son tle par mer.
Ronissos n'avait point à jamais re-
noncé au dessein de se construire un
canot dont il pût se servir pour quitter
son île. Il y revint par la suite ; mais,
corrigé par l'expérience, il fut plus
prudent cette fois : il se choisit un
arbre moins gros, et il eut soin qu'il ne
se trouvât pas d'éminence entre le ri-
vage et le lieu où il choisit cet arbre.
Le canot achevé, il creusa un canal
profond de six pieds, et large de qua-
tre, pour le conduire à la mer. Cette
dernière opération lui coûta deux ans
de travail.
Autre inconvénient; ce canot, ap-
précié à sa juste valeur , n'était qu'un
frêle esquif; et Robinson, en le consi-
dérant quand il fut lancé à l'eau , com-
prit bien qu'il ne pourrait jamais lui
servir à faire un voyage comme celui
qu'il projetait depuis long-temps. Il ne
voulut pas cependant perdre tout-à-fait
le fruit de ses peines, et résolut de faire
par mer le tour de son île. -
Ce projet était encore de la plus
· grande imprudence : Robinson ne con-
naissait pas la côte, et courait les plus
grands risques en se hasardant ainsi. Il
ne tarda pas à l'éprouver.
L'île avait à son levant un grand re-
bord de rochers qui s'étendaient deux
lieues avant dans la mer; les uns s'éle-
vaient au-dessus de l'eau, et les autres
étaient cachés : il y avait, outre cela,
au bout de ces rochers, un grand fond
de sable qui était à sec, et avancé dans
les flots d'une demi-lieue ; tellement
· que, pour doubler cette pointe, il fal-
lait que Robinson allât bien avant
en mer. Il ne l'eut pas plutôt atteinte
qu'il se trouva dans un courant aussi
violent que le pourrait être une écluse
de moulin. Ce courant portait en pleine
mer, et il entraîna Robinson avec une
telle force, qu'il ne put jamais retenir
son bateau auprès du rivage. Le calme
qui régnait ne lui laissait rien à espérer
es vents , et toute sa manœuvre étai
d ts, et tout - re était
vaine. Il se regarda comme un homme
perdu : toutes ses provisions consis-
taient en un pot de terre plein d'eau
raîche , et une grande tortue. cc Ou'i
fraîche, et grande tort *il
est facile à la Providence, disait-il en
ui-même, de changer la condition la
l , de changer l dition l
plus triste en une autre plus déplorable
encore ! » Son île, qu'il avait tant de
ois maudite , lui paraissait alors le lieu
foi dite, lui p t alors le l
du monde le plus délicieux. Toute la
félicité qu'il souhaitait, c'était d'y ren-
trer. cc Heureux désert ! s'écriait-il en
y tournant la vue, heureux désert ! je
ne te verrai donc plus ! Que je suis mal-
heureux! Funeste inquiétude ! tu m'as
fait quitter ce séjour charmant ; mais
4
maintenant que ne donnerais-je point
pour y retourner ! » La consternation
où il était ne peut se retracer. Il manœu-
vrait cependant de toutes ses forces, en
tâchant de résister au courant qui l'em-
portait toujours ; mais il désespérait de
son salut : car il était déjà à une dis-
tance prodigieuse de son île, qu'il ne
voyait presque plus, et, pour comble
de malheur il avait oublié sa boussole.
Un vent qui s'éleva tout-à-coup du
sud-sud-est lui rendit l'espérance et
le courage ; ce vent portait à terre ,
et devenait de moment en moment
-plus favorable. Robinson eut bien-
tôt abordé au nord de son île, du
côté opposé d'où il était parti. En abor-
dant, il se jeta à genoux, ba sa la terre à
plusieurs reprises, et remercia le ciel
du secours inattendu qu'il lui avait en-
voyé. Il faut avoir reçu sa grâce à l'ins-
tant où on allait être exécuté, ou avoir
été secouru dans le temps qu'on était
près de tomber sous les poignards d'une
troupe d'assassins, pour concevoir la
joie qu'il ressentait alors.
Il était accablé de fatigue. Ayant con-
duit son canot dans une petite anse qu'il
'avait entrevue sous un ombrage épais qui
pouvait le cacher, et le mettre à l'abri
de tout événement, il se hâta de gagner
sa métairie, dont il reconnut qu'il n'était
pas fort éloigné, afin de s'y reposer à son
aise. Y étant arrivé, il ne prit pas le
temps de s'y faire un lit, et se coucha à
l'ombre de sa haie.
S'étant endormi, l'on juge quelle fut
sa surprise d'être réveillé par une voix
qui l'appelait par son nom : Robinson,
pauvre Robinson Crusoé ! où avez-vous
été ? comment étes-vous venu ici ? Voilà
les mots qu'il entendit prononcer à plu-
sieurs reprises, d'abord assez mal ; car
il était tellement fatigué , qu'au premier
moment il ne s'éveilla pas entièrement.
Il se leva à demi, tout épouvanté et dans
la dernière consternation ; mais la vue
, de son perroquet le rassura. C'était cet
- 5
oiseau qui s'était échappé de sacage pen-
dant l'absence de Robinson, et qui,
ayant vu son maître endormi, était venu
se percher sur la haie, d'où il lui débitait
toutes ces jolies choses qu'il avait ap-
prises de lui. Robinson l'appela ; l'ai-
mable perroquet vint se reposer sur son
pouce, et lui répétait, comme s'il eût été
ravi de le revoir, les paroles qui l'avaient
réveillé.
C HA PIT R E X.
Robinson retourne à sa caverne , et y
continue ses travaux. Son ehien
meurt. En se promenant, il voit la
marque d'un pied, et trouve les restes
d'un festin d'anthropophages.
Resrré chez lui, et dégoûté de cette
nouvelle espèce de voyages sur mer, Ro-
binson reprit ses travaux domestiques.
Sous ce rapport, il se perfectionnait de
jour en jour. Il avait inventé une roue au
moyen de laquelle il donnait un tour et
une forme très-commodes à ses vais-
selles, qui étaient auparavant d'une
étrange grossièreté. Il parvint aussi à
- faire une pipe; ce qui lui causa une joie
extraordinaire , car il aimait beaucoup à
fumer. Enfin , ayant trouvé un arbre
dont les branches étaient aussi flexibles
que l'osier, il se fit des corbeilles qui ,
quoiqu'elles fussent mal tournées, ne
laissèrent pas de lui être fort utiles.
Tout prospérait , et dans sa forteresse
et dans sa métairie ; et l'infortuné soli-
taire, se faisant à l'idée de rester dans
son île, commençait à voir son sort d'un
oeil un peu moins sombre, quand un
mouveau malheur vint attrister sa vie : il
perdit le compagnon de ses peines et de
ses travaux , son unique ami, Fidèle.
Ce bon chien mourut de vieillesse ; Ro-
binson le vit s'eteindre, sans pouvoir lui
porter le moindre secours. Le pauvre ani-
mal conserva jusqu'au dernier moment
son afection pour son maître, et il ex-
pira en faisant un effort pour se traîner à
ses pieds. Dans nos villes, un événement
pareil ne produit pas une grande impres-
sion sur nous. Nous avons tant d'amis ,
que nous ne faisons presqu'aucune atten-
tion au meilleur de tous. C'est beaucoup
s'il obtient de nous une larme à sa mort ;
encore essuyons-nous bien vite cette
larme , dans la crainte qu'elle ne de-
vienne un sujet de dérision pour nos
voisins. Mais Robinson restait seul après
la perte de Fidèle, et il le pleura amère-
• ment. Jacquot ne pouvait le remplacer;
Jacquot n'est qu'un imitateur froid et
servile : il finit par apprendre à prononcer
les mots que nous lui répétons souvent ;
mais il les prononce machinalement , et
de manière à nous faire voir qu'il n'y
attache aucune idée. Un chien ne parle
pas ; mais il est tout sentiment, toute
ame ; il caresse sans cesse, et l'on voit
qu'il caresse parce qu'il aime. Nous le
trouvons de moitié dans toutes nos
peines , dans tous nos plaisirs ; il bondit
quand nous sommes joyeux ; il marche
l'oreille basse quand nous sommes
tristes ; enfin , il n'est pas une seule
de nos affections qu'il ne semble par-
tager.
Robinson avait aussi deux chats ;mais
le naturel de cet animal ne vaut pas , à
beaucoup près, celui du chien.
Il fut quelques jours comme incoso-
lable ; il courait de côté et d'autre, tra-
versant son île en tous sens , ne sachant
comment se distraire d'un souvenir
qui affectait son esprit et déchirait son
C08l1I'.
Si l'on rencontrait un homme dans
l'équipage où il était alors, ou l'on s'é-
pouvanterait, ou l'on éclaterait de rire.
Que l'on se forme une idée de la figure
de Robinson sur le portrait que nous
allons en faire. -
Il portait un chapeau d'une hauteur
effroyable , et sans forme , fait de peau
de chèvre. Il y avait attaché par derrière
la moitié d'une peau de bouc qui lui
couvrait tout le cou ; c'était afin de se
préserver de la chaleur du soleil, et pour
que la pluie n'entrât pas sous ses habits.
Il avait une espèce de robe courte,
faite de peaux de chèvres, comme son
chapeau. Les bords en descendaient jus-
que sur ses genoux; ses culottes étaient
tout ouvertes : c'était la peau d'un
vieux bouc. Le poil en était d'une lon-
gueur si extraordinaire, qu'il descendait,
comme font les pantalons, jusqu'au mi-
lieu de ses jambes. Il n'avait ni bas ni
souliers ; il s'était fait, pour se couvrir
les jambes , une paire d'espèce de bot-
tines : il les attachait comme on fait les
guêtres; elles étaient d'une forme étrange
et barbare, de même que tous ses autres
habits.
Il avait deux ceinturons, aussi de peau
de bouc. Le premier lui servait à porter
une scie et une hache, l'une d'un côté, et
l'autre de l'autre. Le second pendait par-
dessus son cou. Il y avait adapté deux
poches; dans l'une il mettait sa poudre,
et dans l'autre son plomb. Sur son dos il
portait une corbeille, sur ses épaules un
fusil, et sur sa tête un parasol assez
grossièrement travaillé.
Pour son visage, il n'était pas aussi
brûlé qu'on l'aurait pu croire d'un
homme qui n'en prenait aucun soin , et .
qui n'était éloigné de la ligne équinoxiale
que de huit à neuf degrés. Il avait une
fois laissé croître sa barbe jusqu'à la
longueur d'un quart d'aune ; mais
comme il avait des ciseaux et des rasoirs,
il se la coupait ordinairement d'assez
près, hors celle qui lui croissait sur la
lèvre supérieure. Il s'était fait un plaisir
d'en faire une moustache à la mahomé-
tane, et telle que la portaient les Turcs
qu'il avait vus à Salé.
Mais cette figure, si propre à épou-
vanter, ne le garantit pas lui-même de
l'épouvante dans une de ses promena-
des. Un jour qu'il dirigeait ses pas vers
l'endroit où il avait laissé son canot, il
vit très-distinctement sur le sable les
marques d'un pied nu d'homme. Il
s'arrêta tout court , comme s'il eût été
frappé de la foudre. Il se mit aux écou-
tes, et regarda tout autour de lui ; mais
il ne vit et n'entendit rien. Il monta
sur une petite éminence pour étendre
sa vue , en descendit et alla au rivage ;
mais il n'aperçut rien de nouveau, au-
cun autre vestige d'homme. Il re-
-
SIII" le sable -
Robinson aperçoit le pas d'un homme


tourna sur ses pas, dans l'espérance que
sa crainte n'était peut-être que l'effet
d'un jeu de son imagination ; mais il
revit les mêmes marques d'un pied nu ,
les orteils , le talon, enfin tous les in-
dices d'un pied d'homme. -
· Il s'enfuit à sa fortification, regardant
derrière lui presque à chaque pas, et
prenant pour des ennemis embusqués
tous les buissons qu'il rencontrait. Il
n'y fut pas plutôt arrivé, qu'il s'y jeta
comme quelqu'un qu'on poursuit.
, Il ne put dormir de toute la nuit ; à
· mesure qu'il s'éloignait de la cause de
sa frayeur , ses craintes augmentaient :
bien opposé à cet égard à ce qui arrive
ordinairement à tous les animaux qui
ont peur. Il était tellement troublé, qu'il
alla jusqu'à s'imaginer un moment que
c'était le diable qui était venu exprès
dans son île pour l'effrayer. Cette idée
folle ne pouvait long-temps l'occuper ;
il en revint bientôt à croire encore une
fois que le sujet de sa crainte n'était
qu'une chimère. « Mon Dieu, se dit-il
à lui-même , en revenant de ma cha-
loupe j'aurai suivi le même chemin qu'en
y allant, et mes propres traces m'auront
effrayé. » Il retourna donc de nouveau à
l'endroit en question ; mais arrivé sur
les lieux, il se convainquit qu'il n'était
pas possible qu'il fût sorti de sa barque
près de là. Il trouva d'ailleurs le vestige
dont il s'agissait bien plus grand que
son pied ; ce qui remplit son cœur de
uouvelles agitations, et son cerveau de
nouvelles vapeurs. Persuadé que des
Sauvages étaient descendus dans son
île, ou bien qu'elle était habitée, et qu'il
courait risque d'être attaqué à l'impro-
viste, il voulait d'abord jeter à bas ses
enclos, et faire rentrer dans les bois son
troupeau apprivoisé , de peur que les
anthropophages ne vinssent à les décou-
vrir et à soupçonner ainsi son existence.
Mais son esprit, devenu plus calme , le
fixa peu après sur la plus raisonnable de
ces deux conjectures; et, pensant que son
fle n'était pas réellement habitée par
d'autres hommes que lui, mais qu'appa-
remment on y venait quelquefois avec
une chaloupe, ou de propos délibéré ,
ou par la force des vents contraires , il
ne songea plus qu'à se cacher et à se
fortifier.
Il commença alors à se repentir d'a-
voir percé sa caverne si avant, et de
lui avoir donné une sortie derrière ses
fortifications. Pour remédier à cet in-
convénient , qui pouvait lui devenir
fatal en cas d'attaque, il résolut de se
faire un second retranchement dans la
même figure d'un demi-cercle, de ce
côté, où plusieurs années auparavant il
avait planté une double rangée d'arbres.
Ils étaient si serrés, qu'il ne fallait qu'un
petit nombre de palissades entre eux ,
pour en faire une fortification suffi-
Sante. /
Deux remparts étaient au-devant de
sa caverne : celui de dehors était rem-
barré de pièces de bois, de vieux câbles,
".
et de tout ce qu'il avait jugé propre à le
renforcer. Il y ajouta encore ; il le ren-
dit épais de plus de dix pieds , à force
d'y apporter de la terre , à laquelle il
donnait de la consistance en marchant
dessus. Il y fit cinq ouvertures , pour
placer cinq mousquets qu'il avait tirés
du vaisseau, et qu'il destina à lui tenir
lieu d'artillerie. -
Cet ouvrage étant achevé, il remplit
un grand espace de terre, hors du rem-
part, de rejetons de ce bois dont il avait
fait des corbeilles, et qui étaient propres
à s'affermir et à croître en peu de temps.
Il en ficha en terre, dans une seule an-
née, plus de vingt mille. Deux ans après
ils formaient déjà un bocage épais ; et
au bout de six ans ils fournissaient une
forêt d'une telle épaisseur et d'une si
grande force , qu'elle était absolument
impénétrable, et qu'ame qui vive ne se
serait mis dans l'esprit qu'elle cachât
l'habitation d'une créature humaine.
Comme il n'avait point laissé d'ave-
nue à son château, car c'est ainsi qu'il
faut désormais nommer sa demeure ,
il se servait, pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles ; avec la pre-
mière il montait jusqu'à un endroit du
roc où il y avait place pour poser la se-
conde. Ces deux échelles retirées , il
n'y avait plus moyen de s'introduire
chez lui. -
Il lui restait à pourvoir à la sûreté
de son troupeau de chèvres, qui com-
mençait non - seulement à être d'une
grande ressource pour lui dans les occa-
sions présentes , mais qui, pour l'ave-
nir, lui faisait espérer l'épargne de son
plomb et de sa poudre, que sans elle il
aurait dû employer à la chasse des chè-
vres sauvages. -
Il ne trouva que deux moyens de les
mettre hors d'insulte. Le premier était
de creuser une autre caverne sous terre,
et de les y faire entrer toutes les nuits ;
et le second, de faire deux ou trois petits
enclos, éloignés les uns des autres, et
le plus cachés qu'il fût possible , dans
chacun desquels il pût renfermer une
demi-douzaine de jeunes chèvres , afin
que si quelque désastre arrivait au trou-
peau en général, il pût le remettre sur
pied en peu de temps et avec peu de
peine.
Ayant trouvé un premier enclos, dont
la nature avait presque faittous les frais ,
il en cherchait un second, et s'avançait
pour cela plus qu'il ne l'avait encore
fait , vers la pointe occidentale de l'ile,
lorsque d'une hauteur il crut voir une
chaloupe bien avant dans la mer. Il
avait trouvé quelques lunettes d'appro-
che dans un des coffres qu'il avait
| sauvés du vaisseau ; mais par malheur
il n'en avait pas alors sur lui , et il des-
cendit de la colline, ne sachant s'il de-
vait en croire le témoignage de ses yeux.
Il ne fut pas long-temps dans cette
incertitude : un spectacle plein d'hor-
reur l'en tira bientôt. A peine eut-il fait
quelques pas , qu'il trouva la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds et
d'autres ossemens d'homme. Là étaient
aussi les restes d'un feu , et un banc
creusé dans la terre en forme de cercle.
CHAPITRE XI.
Robinson combat les Anthropophages,
et délivre une de leurs victimes.
Recoss ArssAs , à ces signes non
équivoques que des hommes venaient
· de se repaître là de la chair de leurs sem-
blables , Robinson recula en frisson-
nant. Il avait entendu souvent parler de
ces horribles festins, et cependant la
vue l'en choqua, comme si la chose ne
s'était jamais présentée à son imagina-
tion. Il eut beau détourner les yeux de
ce tableau dégoûtant , il sentit son esto-
mac se soulever; il allait même tomber
en faiblesse, si la nature ne l'eût sou-
lagé par un vomissement très-violent.
Il se hâta de regagner sa demeure , en
remerciant Dieu de ce qu'il l'avait fait
naître dans une partie du monde éloi-
gnée d'un si abominable peuple.
A
A dater de ce moment, il abandonna
entièrement les travaux paisibles qui l'a-
vaient long-temps occupé. Il ne songea
plus qu'à continuer de fortifier son ha-
bitation , et à tendre des embûches aux
Sauvages ; car la vue des preuves de
leur barbarie , lui avait inspiré une telle
horreur pour ces monstres, qu'il con-
sacra plus d'un jour et plus d'une nuit à
chercher les moyens de détruire quelques-
uns d'entre eux, au milieu même de leurs
divertissements sanguinaires.
Il pensa d'abord à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur feu,
et à y placer cinq ou six livres de pou -
dre à canon, qui, s'allumant dès que leur
feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air
tout ce qui se trouverait aux environs.
Mais cette mine pouvait ne produire
aucun effet, et il restait à Robinson trop
peu de poudre, pour qu'il voulût ris-
quer de la sacrifier inutilement ; il re-
nonça donc à ce dessein, et se proposa
de se mettre en embuscade dans un lieu
H
convenable, avec ses trois fusils char-
gés à double charge. De là il pourrait
tirer sur ces barbares, au milieu de leur
affreuse cérémonie : sûr d'en tuer , ou
d'en blesser du moins deux ou trois à
chaque coup, et de venir facilement à
bout du reste, quand même ils seraient
une vingtaine, en tombant sur eux avec
ses pistolets et son sabre.
Il employa plusieurs jours à chercher
un endroit propre à l'exécution de ce
dessein, descendant même fréquemment
vers le lieu du festin des cannibales, pour
s'animer au carnage par ces marques de
leur férocité.
A la fin , il trouva un lieu dans un des
flancs de la colline, où il pourrait at-
tendre en sûreté l'arrivée de leurs bar-
ques, et d'où , pendant qu'ils débarque-
raient, il pourrait se glisser dans le plus
, épais du bois. Il y découvrit aussi un ar-
bre creux, capable de le cacher entière-
ment : de là il épierait toutes leurs ac-
tions, et viserait sur eux, quand en man-
· geant ils se tiendraient si serrés, qu'il
serait presque impossible de n'en pas met-
tre trois ou quatre hors de combat du
premier coup.
Content de cet endroit, et résolu d'exé-
cuter son entreprise , il prépara deux
mousquets et son fusil de chasse. Il char-
gea chacun des premiers de ferraille et
de quatre ou cinq balles de pistolet, et
l'autre d'une poignée de la plus grosse
dragée. Dans cette posture, fourni de mu-
nitions pour une seconde et une troisième
décharge, il attendit l'ennemi ; mais
l'ennemi ne parut pas, et Robinson alla
ainsi pendant plus de deux mois se mettre
tous les matins en sentinelle sur cette col-
line, sans faire la moindre découverte ,
et sans voir la moindre barque, non-seu-
lement auprès du rivage, mais même
dans tout l'Océan, autant que sa vue pou-
vait s'étendre. Il abandonna ce poste.
La longueur et l'inutilité de cette at-
tente avaient calmé ses sens : bientôt il
réfléchit sur le danger de son entreprise,
H 2
et la fureur chez lui fit place à la crainte.
Dégoûté de chercher les Sauvages, il ne
songea plus au contraire qu'à éviter d'ê-
tre découvert par eux. Nulle précaution
ne lui parut suffisante, nul lieu assez
sûr. Il n'osait faire du feu le jour, de
peur que la fumée ne le décelât; il n'al-
lait plus à la chasse qu'avec un arc, pour
éviter le bruit du fusil ; enfin il en vint
jusqu'à chercher à tout événement une
retraite qui pût, encore moins que son
ancienne habitation , faire soupçonner
son existence. Il ne tarda pas à la trou-
ver : mais il eut à cette occasion une
peur qu'il faut rapporter pour prou-
ver aux jeunes lecteurs de cet ouvrage
qu'on ne doit jamais trembler sans savoir
pourquoi. C'était un antre qu'il avait dé-
couvert derrière quelques broussailles
dans la forêt. La satisfaction et la curio-
sité l'y firent entrer avec précipitation ;
mais il en sortit plus vite encore, lors-
qu'il aperçut dans le fond de cet antre
obscur deux grands yeux brillans comme
des étoiles. Etait-ce un monstre ? était-ce
le diable ? Robinson délibéra long-temps
avant d'y entrer, sa lampe d'une main et
un pistolet de l'autre. Hélas! c'était un
vieux bouc, qui expirait accablé de
vieillesse. -
Cet antre était quatre fois plus étendu
que la caverne où Robinson avait jusque-
là renfermé toutes ses richesses, et l'en-
trée en était infiniment mieux cachée ;
il y transporta tout ce qu'il avait de plus
précieux, résolu de s'y retirer lui-même
en cas de danger.
Les Sauvages se montraient de temps
en temps. Si Robinson ne s'était pas
aperçu plutôt que cette île était celle où
ils avaient coutume de venir célébrer
leurs victoires , c'est qu'il n'avait pas
plus tôt porté ses pas vers le lieu ordinaire
de leurs débarquements.
Un jour ils lui causèrent une frayeur,
dont les suites renouvelèrent tous les
projets de vengeance qu'il avait une pre-
mière fois formés contre eux. C'était dans
3
( 138 )
le mois de décembre, le temps ordinaire
de sa moisson. Sortant, un peu avant le
lever du soleil, de sa maison de cam-
pagne, pour aller au travail, il aperçut
une grande lumière sur le rivage , non
pas du côté où il avait observé que les
Sauvages abordaient ordinairement, mais
vers son habitation. Il y courut aussitôt,
et s'y enferma, chargeant ses pistolets,
son artillerie , se préparant enfin à faire
une vigoureuse résistance.
Cependant l'ennemi ne paraissait pas.
Après deux heures d'attente, Robinson ,
n'ayant personne pour aller reconnaître ,
et incapable de soutenir plus long-temps
une si cruelle incertitude , s'enhardit à
monter sur le haut de son rocher. Il s'y
mit ventre à terre, et se servit de sa lu-
mette d'approche pour découvrir de quoi il
s'agissait. Il vit d'abord neuf Sauvages
assis en rond autour d'un petit feu, non
pour se chauffer, car il faisait une cha-
leur extrême, mais apparemment pour
préparer quelques mets de chair humaine
qu'ils avaient apportés avec eux. :
Ils étaient venus dans deux canots
qu'ils avaient tirés sur le rivage ; et
comme c'était alors le temps du flux,
Robinson conjectura qu'ils attendaient
le reflux pour s'en retourner. La chose
arriva ainsi : dès que la marée commença
à aller du côté de l'occident, ils se je-
tèrent dans leurs barques , et firent force
de rames.
Aussitôt que notre ami les vit embar-
qués, il sortit avec deux fusils sur ses
épaules, deux pistolets à sa ceinture, et
son large sabre à son côté. Il monta la
colline d'où il avait vu les marques des
festins horribles de ces cannibales, et là
il s'aperçut qu'il y avait de ce côté trois
autres canots qui étaientenmer, aussi bien
queles autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, il le trouva
couvert des restes de l'horrible festin. Ce
spectacle affreux, dont il était témoin
pour la seconde fois, le remplit de fureur ;
et , oubliant tous les conseils de la pru-
dence, il résolut de nouveau de tom-
ber sur la première troupe qu'il rencon-
trerait, quelque nombreuse qu'elle pût
être. -
Il en attendait depuis long-temps l'oc-
casion ; mais enfin elle se présenta. Le
moment était venu où il allait combattre
ces barbares, et acquérir par une bonne
action un compagnon d'infortune.
Un matin , il vit sur le rivage six ca-
nots dont les maîtres étaient déjà à
terre , et hors de la portée de sa vue.
Après s'être armé jusqu'aux dents, il
monta sur son rocher pour les observer.
De là il reconnut, au moyen d'une lu-
nette d'approche, qu'ils étaient au moins
trente, qu'ils avaient allumé du feu pour
préparer leur exécrable festin , et qu'ils
dansaient autour, suivant la coutume de
leur pays. -
Un moment après, il les vit tirer d'une
, barque deux malheureux pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à
terre , assommé d'un coup de massue ; et
sans délai deux ou trois de ces bourreaux
se jetèrent dessus , lui ouvrirent le corps,
et en préparèrent les morceaux pour leur
infernale cuisine, tandis que l'autre vic-
time se tenait là auprès , attendant son
tour d'être immolé. Ce malheureux se
trouvant alors un peu en liberté, la na-
ture lui inspira quelque espérance de se
sauver ; il se mit à courir , avec toute la
vitesse imaginable, droit du côté de Ro-
binson.
Robinson fut très-effrayé en le voyant
prendre ce chemin. Il s'imagina que
toute la troupe allait le poursuivre, et
entrer avec lui dans l'espèce de petit bois
qu'il avait planté autour de son habita-
tion. Il resta néanmoins dans le même
endroit , et il eut bientôt de quoi se ras-
surer, en voyant qu'il n'y avait que trois
hommes qui poursuivaient ce malheu-
reux.Il gagnait considérablement de ter-
rain sur eux; de manière qu'il devait leur
échapper indubitablement, s'il soutenait
seulement cette course pendant une demi-
heure,
Il y avait entre lui et Robinson une
betite baie, où il devait être nécessaire-
1uent attrapé, à moins que de la passer à
la nage. Mais quand il fut venu en cet
endroit , il ne s'en mit pas fort en peine ;
et quoique la marée fût montée jusque-
là , il s'y jeta à corps perdu , et gagna
l'autre bord dans une trentaine d'élans ;
· après quoi il se remit à courir. Quand
ses trois ennemis arrivèrent au même
endroit , Robinson remarqua qu'il n'y
en avait que deux qui sussent nager , et
· que le troisième , après s'être arrêté un
peu sur le bord , s'en retourna à petits
pas vers le lieu du festin. Il observa en-
core que les deux qui nageaient , met-
taient à passer cette eau le double du
temps que leur prisonnier y avait em-
ployé. Un mouvement naturel le fit
quitter son poste d'observation pour
aller au secours du malheureux qui dé-
fendait si bien sa vie. Il fut en un mo-
| ment entre lui et ceux qui le poursui-
vaient. Il courut aussitôt sur le plus
-------
|-
|×
|-
|-
|-
1.
Ivre
son dél
1Il
Rob
Vendred
-

avancé des deux , et le terrassa d'un
coup de crosse , aimant mieux s'en dé-
faire ainsi que par un coup de feu , de
peur d'être entendu des autres Sauvages.
Le second, voyant tomber son camarade,
s'arêta tout court, comme effrayé. Ro-
binson continua à aller droit à lui. Le
Sauvage banda son arc ; alors Robinson,
oubliant le motif qui l'avait d'abord em-
pêché de tirer , l'ajusta , et l'étendit
roide mort d'un coup de fusil.
: Le pauvre fuyard fut plus effrayé du
bruit de l'arme à feu , que tenté de venir
remercier son libérateur ; il resta immo-
bile. Sa contenance était celle d'un
Homme terrifié, et Robinson crut y voir
l'intention de fuir de plus belle. Il lui fit
signe d'approcher : l'infortuné , après
s'être fait répéter plusieurs fois cette in-
vitation , risqua quelques pas, puis s'ar-
rêta encore. Il s'imaginait sans doute
qu'il était devenu prisonnier une seconde
fois , et qu'il allait être tué comme ses
deux ennemis. Enfin , Robinson lui
ayant de nouveau adressé des signes d'a-
mitié, il s'approcha, mais lentement,
et en se prosternant de dix pas en dix
pas , comme pour maintenir l'inconnu
qui l'avait secouru dans ses bonnes
dispositions.Arrivé auprès de Robinson,
il se jeta à ses genoux , prit un de ses
pieds, et le posa sur sa tête, afin de lui
faire entendre sans doute qu'il le recon-
naissait pour son maître , et qu'il lui ju-
rait une fidélité inviolable. Robinson le
rassura en lui faisant des caresses. Il
commençait à se remettre un peu, quand
il s'aperçut que le Sauvage qui avait été
renversé d'un coup de crosse , existait
encore, et cherchait à se relever. L'effroi
se peignit de nouveau sur sa figure ;
anais Hobinson l'eut bientôt tiré d'in-
quiétude, en achevant de le délivrer de
son ennemi. En reconnaissance de ce
service , il prononça quelques mots que
celui-ci ne comprit pas , mais dont il fut
néanmoins charmé : c'était un grand
bonheur pour lui d'entendre la voix
d'un
d'un homme : il y avait plusieurs an-
nées qu'il n'avait joui de ce plaisir.
Robinson voulut qu'on enterrât sur-
le-champ les morts, dans la crainte
qu'ils ne fussent recherchés par le reste
de la troupe. Puis, voyant que son hôte
tombait de fatigue et de besoin , il lui
donna quelque nourriture, et le con-
duisit à la caverne qu'il avait nouvelle-
ment découverte , afin qu'il pût y pren-
dre du repos. .
Le Sauvage n'y resta pas long-temps.
Au bout d'une demi-heure il vint re-
trouver Robinson dans son enclos, où
il était allé traire ses chèvres. Là , il ré-
péta toutes les marques de soumission
qu'il avait données au moment de sa dé-
livrance. Robinson lui fit connaître, éga-
lement par signes , qu'il était content de
lui , et qu'il ne l'abandonnerait jamais-
C'était un grand garçon, de vingt à
ving-cinq ans, bien fait , adroit , ro-
buste et léger. Son air était mâle , sans
avoir rien de féroce ; on voyait au con-
I
traire dans ses traits cette douceur qui
est particulière aux Européens. Il avait
les cheveux longs et noirs , le front
élevé, les yeux pleins de feu, le teint
assez frais, quoique de couleur d'olive ;
le visage rond , le nez agréable, les
lèvres minces, la bouche belle, les dents
bien rangées et blanches comme de
l'ivoire.
CHAPITRE XII.
Robinson donne le nom de Vendredi
au Sauvage qu'il a sauvé. Il l'ins-
truit et l'associe à tous ses tra-
vaux. Nouveaux compagnons d'in-
fortune.
Le lendemain, après s'être assuré que
les Sauvages s'étaient rembarqués, Ro-
binson se consulta pour savoir où il lo-
gerait son esclave. Il ne le connaissait
pas encore assez pour se fier entière-
ment à lui , et se mettre à sa discrétion ;
il ne trouva rien de plus convenable
que de lui construire une hutte entre
ses deux retranchements, ne lui laissant
d'ailleurs aucune arme dont il pût faire
un mauvais usage. -
Heureusement cette prudence n'était
pas fort nécessaire ; jamais homme n'eut
un valet plus fidèle, plus rempli de can-
- I 2
deur et d'amour pour son maître. Le
jeune Sauvage avait peu de défauts, et
possédait mille bonnes qualités ; il était
sans fantaisies , sans opiniâtreté, inca-
pable d'emportement; il avait de l'in-
telligence, de la vivacité, de la mé-
moire, et même de l'invention.
Il apprit en très - peu de temps à
nommer assez bien toutes les choses qui
frappaient ses regards. Il ne fut pas long-
temps non plus sans pouvoir seconder
Robinson dans tous ses travaux. Il sut
en peu de jours battre le blé, et faire le
pain.Le reste, il l'apprit beaucoup plus
vite qu'une infinité d'Européens n'au-
raient pu le faire. Robinson le nomma
Vendredi, en mémoire du jour où il
l'avait arraché des mains de ses enne-
mis ; et bientôt ce nom fut aussi fami-
lier au Caraïbe, que s'il l'avait porté dès
sa plus tendre enfance.
Quand Robinson alla , le lendemain
de son combat avec les Sauvages , visi-
ter le champ de bataille , il reconnut
à des signes non équivoques que celui
qu'il avait délivré était aussi anthropo-
phage , et qu'il se serait volontiers
nourri de la chair des monstres qui ,
la veille, se disposaient à se régaler de
la sienne. Ce fut de cet appétit de can-
nibale qu'il songea d'abord à le détour-
ner , en lui faisant goûter d'autres
viandes. Il le conduisit donc un matin
dans le bois où il avait dessein de tuer
un de ses propres chevreaux ; mais en
y entrant il aperçut une chèvre sauvage
couchée à l'ombre , et accompagnée de
deux de ses petits. Là-dessus il arrêta
son esclave , en lui faisant signe de ne
point bouger , et en même temps il fit
feu sur un des chevreaux , et le tua.
Le pauvre Sauvage qui , trois jours
auparavant, l'avait vu terrasser de loin
un de ses ennemis , sans concevoir par
quel moyen, effrayé de nouveau, trem-
blait comme la feuille : sans tourner les
yeux du côté du chevreau, il ne songea
qu'à ouvrir sa veste , pour examiner
à
s'il n'était pas blessé lui-même. Il crut
sans doute, dans sa terreur, que Robin-
son avait résolu de se défaire de lui ;
car il vint se jeter à ses genoux, en lui
tenant d'assez longs discours , auxquels
il ne comprit rien, sinon qu'il le sup-
pliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, Robinson le prit
par la main , en souriant , et, lui mon-
trant du doigt le chevreau, lui fit signe
de l'aller chercher. Pendant qu'il était
occupé à découvrir comment cet animal
avait reçu la mort , Robinson chargea
de nouveau son fusil, voyant à quelques
pas de là , sur un arbre, un perroquet
dont il voulait se servir pour causer une
seconde surprise à son esclave. Il l'ap-
pela donc, et lui montrant le perroquet
et la terre qui était sous l'arbre, lui fit
entendre son dessein d'abattre l'oiseau.
Il l'abattit effectivement, et le Sauvage
fut aussi effrayé que la première fois.
N'ayant pas vu charger le fusil, il le
regarda comme une source inépuisable
de ruine et de destruction. De long-
temps il ne put revenir de son effroi ;
et si Robinson l'avait laissé faire , il
aurait adoré son fusil aussi bien que
lui. Il n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours ; mais il lui parlait comme
si cet instrument eût été capable de l'en-
tendre et de lui répondre. Robinson
apprit, dans la suite, que c'était pour le
prier de ne point lui ôter la vie.
Le même soir , notre ami écorcha le
chevreau , le coupa en pièces, et en mit
quelques morceaux sur le feu dans un
pot de terre : c'était bien là mettre le
pot au feu. Après avoir bu le bouil-
lon, Robinson donna une partie de la
viande au Sauvage, qui, voyant qu'il
en mangeait, se mit à en goûter aussi.
Il la trouva bonne ; mais ce qui lui
parut étrange , c'est que Robinson as-
saisonnait sa part de sel , avant de la
manger. Pour faire sentir à son maître
la répugnance que cela lui causait, il
mit quelques grains de sel dans sa
· 4
bouche , les cracha , et fit une grimace
comme s'il en avait mal au cœur; puis
il se lava la bouche avec de l'eau fraîche.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec
cette nourriture , Robinson voulut, le
jour suivant, le régaler d'un plat de rôti ;
ce qu'il fit en attachant un morceau de
son chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu,
comme il l'avait vu pratiquer quelque-
fois en Angleterre. Dès que le Sauvage
en eut goûté, il fit tant de différentes
grimaces pour dire qu'il le trouvait ex-
cellent, et qu'il ne mangerait plus de
chair humaine , qu'il y aurait eu bien
de la stupidité à ne le pas entendre. .
Bientôt les bons procédés du Sauvage,
et la confiance qu'ils étaient propres à
inspirer, firent naître à Robinson une
idée consolante. « Eh mais , se dit-il,
par suite d'une réflexion très-naturelle ,
ce Sauvage ne saurait être ici loin des
lieux où il a reçu le jour ; il me doit
la vie et s'en montre reconnaissant ; si
je pouvais , par ce moyen, sortir de
cette île ; de son pays natal, peut-être
me serait - il possible de retourner en
Europe. » Ce qui présentait à Robinson
un espoir même éloigné de revoir sa pa-
trie, devenait à l'instant même le cher
objet de toutes ses pensées, le but uni-
que de toutes ses actions : de ce moment
· il ne songea plus qu'à mettre Vendredi
en état de lui donner des renseignemens
sur sa nation, et sur la position des terres
qu'elle habitait. Il fallait pour cela lui '
apprendre la langue anglaise , dont il
ne connaissait encore que quelques
mots qu'il était incapable de lier entre
eux ; en peu de temps Robinson en vint
à bout. Dès que Vendredi en sut assez
pour qu'il fût seulement possible de
comprendre à demi ce qu'il dirait, Ro-
binson s'empressa de l'interroger. Il ap-
prit de lui que le pays où il avait reçu
· le jour, tenait au continent de l'Amé-
rique ; que les habitans de ce pays
étaient terribles, cruels à la guerre ,
5
mais qu'ils savaient aussi pratiquer les
devoirs de l'hospitalité : « Maître à
moi , lui dit Vendredi dans son mau-
vais anglais, si vous aller chez nation
à moi, vous n'y être pas seul blanc. —
Comment? répondit Robinson. » Ven-
dredi lui expliqua alors qu'un vaisseau
européen s'était brisé, il y avait environ
un an , contre les rochers qui bordaient
l'ile qu'habitait sa nation ; que l'équi-
page était parvenu à se sauver à terre ,
et qu'il y subsistait depuis ce temps des
vivres que lui fournissaient les natu-
rels du pays. Cette nouvelle, aussi fa-
vorable qu'inattendue , causa une es-
pèce de vertige à Robinson : il se jeta
sur Vendredi, et l'embrassa à plusieurs
reprises , en lui demandant si cette terre
hospitalière était bien éloignée. « Vous
venir , maître , vous venir avec moi ,
lui répondit Vendredi , et moi montrer
' à vous nation à moi. » Et il marcha
joyeusement vers cette partie de l'île,
d'où, quelques années auparavant, Ro-
binson avait aperçu un continent à une
distance d'environ quinze lieues en
mer. C'était cette terre qu'habitaient
les compatriotes de Vendredi ; il la
montra à son maître , en lui criant à
plusieurs reprises : « Là mon pays ! là
nation à moi ! — Mais, dit Robinson ,
ne serais-tu pas bien aise de revoir na-
tion à toi, mon cher Vendredi ? — Oh
oui ! oui , maître ! bien content de re-
voir nation à moi ! avec vous s'entend ;
eux caresser, embrasser beaucoup mai-
tre , pour avoir sauvé la vie à moi : mais
grande , grande, grande étendue d'eau,
et nous pas forts assez pour aller à la
nage jusqu'à nation à moi. — Viens,
viens avec moi, lui répondit à son tour
Robinson, et je te ferai voir de quoi
joindre ta nation, sans aller à la nage. »
Et il le conduisit à son canot. Vendredi
· courut au canot aussitôt qu'il l'aperçut,
et il le fit manœuvrer avec une dexté-
rité qui étonna Robinson ; mais il s'é-
·cria en même temps que ce canot était
6
trop faible pour faire un aussi long tra-
jet, et qu'il en fallait un autre : « Com-
ment le faire ? » répondit Robinson.
Vendredi lui fit entendre qu'il s'en char-
gerait volontiers.
Robinson ne tarda point à mettre à l'é-
preuve le zèle de Vendredi. Il le mena
au bord de la mer , sur la lisière d'une
forêt , et lui dit de choisir là un arbre
qu'il jugeât propre à faire un canot tel
qu'il le fallait pour ce voyage. Vendredi
n'hésita pas long-temps sur ce choix, et
bientôt un arbre fut abattu. Il voulait le
creuser par le moyen du feu ; mais Ro-
binson lui ayant apporté des coins de fer,
et lui en ayant montré l'usage, il s'en
servit si adroitement, qu'en six semaines
son ouvrage fut achevé, Il ne s'agit plus
alors que de conduire la barque à la mer;
elle était peu éloignée du rivage : on
l'y transporta en moins de quinze jours,
à l'aide de quelques rouleaux. -
Lorsqu'elle fut à flot, Vendredi la fi
mouvoir avec la même facilité que celle
qu'il avait trouvée trop petite , et qui
était effectivement moitié moins grande.
Après l'avoir ainsi essayée, il assura
qu'elle serait assez bonne pour hasarder
le passage , même dans un grand vent.
Robinson, voulant la rendre encore plus
propre à cette entreprise, y ajouta un gou-
vernail, un mât et une voile. Vendredi
savait parfaitement comment faire aller
un canot à force de rames; mais il ne con-
naissait l'usage ni d'une voile ni d'un
gouvernail; il fallut que Robinson lui
montrât à se servir de l'une et de l'autre ;
ce qui ne fut pas long, car le Sauvage ap-
prenait facilement. -
La saison pluvieuse arriva pendant
tous ces apprêts. On fut donc obligé de
différer le voyage. -
Robinson mit son petit bâtiment en
sûreté , et se retira dans son château. .
Vendredi l'y accompagna : le maître et
l'esclave ne faisaient plus qu'un seul
ménage , et Robinson avait reçu de Ven-
dredi trop de marques d'affection et de
dévouement pourconserver de lui quelque
défiance.
Il employa ce temps de retraite à ache-
ver de faire germer dans son cœur
les semences du christianisme , qu'il y
avait déjà jetées au milieu des travaux
dont nous venons de les voir occupés
l'un et l'autre. Vendredi , lorsque Ro-
binson le délivra , n'avait de la Divi-
nité qu'une idée tout-à-fait grossière et
déraisonnable ; Robinson ne la lui laissa
pas long-temps : dès qu'ils purent se
comprendre, il chercha à lui faire goûter
les vérités de la religion chrétienne. Il
y réussit facilement : Vendredi devint
chrétien à mesure qu'il se civilisa ; et ,
dès qu'il sut distinguer le bien du mal,
il trouva tout naturel d'adorer le Dieu
qui s'était soumis à toutes les misères de
l'humanité pourvenirenseigner lui-même
la vertu aux hommes, et leur ouvrir, au
prix de son sang , le chemin de l'heu-
reuse éternité à laquelle elle peut con-
duire.
Aussitôt que la saison pluviense fut
passée, Robinson s'occupa d'assembler
les provisions nécessaires pour le voyage;
mais un événement imprévu survint , et
dérangea tous ces projets. -
Un matin , Vendredi , que Robinson
avait envoyé ramasser des tortues sur
le bord de la mer , revint en courant à
toutes jambes , et en criant de toutes
ses forces : O maître , maître ! ô dou-
leur ! ô mauvais ! là bas, un, deux,
trois canots. Robinson tâcha vainement
de le rassurer; le pauvre garçon continuait
à être dans des transes mortelles : du lieu
où il avait aperçu des Sauvages débar-
quer,il avait reconnu que c'étaient desen-
nemis de sa nation, et il s'imaginait que
c'était à lui particulièrement qu'ils en vou-
laient, et qu'ils venaient exprès pour le
chercher, le mettre en pièces et le dévorer.
Il ne manquait cependant pas de courage.
« Vendredi, lui dit Robinson, je suis
dans un aussi grand danger que toi :
s'ils nous attrapent, ils n'épargneront
pas plus ma chair que la tienne ; il faut
donc que nous combattions tous deux.
— Oh ! répondit Vendredi , se redres-
sant avec fierté, moi tout prêt à combattre
pour maître ; moi tout prêt à mourir ,
quand maître ordonne de mourir. »
Robinson, voulant profiter de ce mo-
ment de bonne volonté , lui donna trois
fusils chargés de plusieurs petites
balles et de têtes de clous, en prit pour
lui-même trois autres également char-
gés, mit plusieurs pistolets à sa cein-
ture , et marcha vers l'endroit où les
Sauvages avaient débarqué. Ils étaient
au nombre de vingt , assis autour d'un
grand feu , et se régalant de la chair
d'un de leurs prisonniers. A quelques
pas de là , on voyait un autre infor-
tuné garrotté et étendu sur le sable ; il
devait à son tour servir de pâture aux
cannibales.
Aux habits dont il était couvert, Ro-
binson reconnut en lui un Européen :
saisi de fureur , il ne calcula plus le
danger, et s'avança encore , résolu de
le délivrer à quelque prix que ce fût. Il
n'était plus qu'à quatre-vingts verges des
anthropophages ; un bois le dérobait à
leurs regards ; mais il pouvait, à travers
ce bois , les ajuster à loisir. « Allons,
Vendredi, dit-il à son esclave, suis exac-
tement mes ordres ; fais précisément ce
que tu me verras faire , sans manquer
le moindre point. » Et il posa à terre deux
de ses fusils , et coucha les Sauvages en
joue avec le troisième. Vendredi en fit
autant. Es-tu prét ? lui cria alors Ro-
binson. Oui, répondit Vendredi, et ils
firent feu l'un et l'autre.
De ces deux coups de fusil , trois
Sauvages tombèrent morts , et cinq fu-
rent blessés : tous les autres se levèrent
précipitamment , sans savoir de quel
côté tourner leurs pas, pour éviter le dan-
ger dont la source leur était inconnue.
Robinson et Vendredi , jetant les fusils
qui venaient de faire ce ravage , en pri-
rent deux autres , et firent une seconde
décharge : nouveau nombre de morts et
de blessés , nouvelle épouvante. Robin-
son et Vendredi sortirent alors du bois ,
ayant en mains les deux derniers fusils
chargés.Aucun ennoini ne se présenta :
tout le monde fuyait. Pendant que Ven-
dredi poursuivait les fuyards qui cher-
chaient à regagner leurs canots , Ro-
binson courut à l'Européen, le délia et
l'arma. C'était un Espagnol : tout en re-
merciant Robinson du service signalé
qu'il venait d'en recevoir, il se joignit à
lui et à Vendredi pour tâchef de faire en
sorte qu'aucun Sauvage n'échappât, et
n'allât porter dans son pays la nouvelle
de cette aventure. Tous furent bientôt
exterminés , à l'exception de quatre ,
qui parvinrent à gagner un de leurs ca-
nots. Ils faisaient force de rames. Ils
eurent le temps de s'éloigner pendant que
leurs vainqueurs rechargeaient leurs ar-
mes. Robinson craignit de perdre sa
poudre et son plomb en les leur envoyant
de trop loin ; et Vendredi proposa de
se servir , pour les poursuivre , d'un
des deux canots qu'ils avaient aban-
donnés. -
Ce parti ayant été accepté, Vendredi
sauta le premier dans l'un de ces ca-
mots. Il y restait un homme garrotté :
comme cet homme était couché au fond
du canot, on ne l'avait d'abord pas
aperçu ; c'était un Sauvage. Vendredi se
baissa, par ordre de Robinson, pour le
délier ; mais il ne l'eut pas plutôt fixé,
qu'il poussa un grand cri , le pressa sur
son cœur, l'embrassa à plusieurs fois ,
puis se mit à pleurer , à rire, à sauter ,
à danser alentour , comme s'il eût été
hors de sens.Pendant quelques moments,
il n'eut pas la force d'expliquer cette es-
pèce de délire ; mais, étant un peu re-
venu à lui, il dit que ce Sauvage était
son père. . ' »
Ses transports avaient un motif trop
respectable pour que Robinson pût
songer à les faire cesser ; il prenait au '
contraire le plus grand plaisir à les voir :
Vendredi entrait dans le canot où était
son père, puis il en sortait, puis il y ren-
trait encore, emporté par un sentiment
qui ne lui permettait de réfléchir aucune
de ses actions, aucun de ses mouvements.
Le pauvre vieillard tendait les bras à son
fils, et était tellement ému, qu'il ne
pouvait proférer une seule parole ; il
pleurait de joie , et remerciait de temps
en temps, par ses gestes , Robinson ,
dont Vendredi lui racontait, dans la
langue de son pays, les bienfaits et la
bonté. -
Il n'était plus temps de poursuivre les
Sauvages, quand cette scène attendris-
sante se fut un peu ralentie. La journée
avançait ; on pensa à quitter le champ de
bataille. La vigueur qu'avait montrée
l'Espagnol dans la poursuite des fuyards,
venait tout entière de son courage ; elle
n'avait duré qu'autant que le combat :
couché au pied d'un arbre, il cherchait
vainement à ranimer ses forces pour se
lever et suivre Robinson , qui l'invitait à
venir prendre un logement dans son châ-
teau. Le père de Vendredi n'était pas
plus en état de marcher. Vendredi donna
l'exemple à Robinson ; il prit son père
sur son dos : Robinson alors se chargea
de l'Espagnol. Mais, arrivés au pied du
double retranchement, ils se trouvèrént
tous deux dans un très-grand embarras :
comment le faire passer à leurs amis ? on
sait qu'on ne s'introduisait chez Robinson
qu'à l'aide de deux échelles. Il fallut
dresser une tente entre le retranchement
extérieur et le bocage dont nous avons
parlé plus haut. On fit ensuite deux lits
dans cette tente ;l'Espagnol et le père de
Vendredi s'y reposèrent de leurs fatigues
et de leurs souffrances, après avoir soupé
avec leurs hôtes, qui firent un repas déli-
cieux, ayant chacun un convive qu'ils
pouvaient entretenir à leur aise : Ven-
dredi et son père parlaient la même
langue ; Robinson et l'Espagnol s'en-
tendaient parfaitement au moyen du
latin.
Ce dernier était un des Européeus
dont Vendredi avait parlé à Robinson ;
il avait été pris en combattant pour
ceux qui lui avaient donné l'hospita-
lité, à lui et à ses compagnons d'infor-
tune.
Robinson ne tarda point à lui faire
connaître le projet qu'il était sur le poiat
d'exécuter quand les Sauvages avaient
paru, et il lui demanda en même temps
s'il était vrai que les compatriotes de
Vendredi eussent chez eux plusieurs
autres Européens encore. L'Espagnol
l'assura qu'il s'y en trouvait encore
quinze, tant Espagnols que Portugais ;
un même naufrage les avait tous jetés sur
cette côte. « Eh bien , dit Robinson ,
nous voilà sauvés : d'ici à quelques jours,
nous irons les joindre, et sous la pro-
tection, et avec l'aide des bons Sauvages,
nous nous mettrons tous à construire uil
bâtiment assez grand, pour nous porter,
à notre choix, du côté du sud dans le
Brésil, ou du gêté du nord dans les îles
espagnoles. » L'Espagnol blâma eu partie
ce dessein; il répondit à Robinson que
les Européens dont il venait de l'entre-
tenir n'étaient pas aussi bien qu'il pa-
raissait le croire avec les Sauvages ; que
ces Sauvages, qui n'étaient pas tous du
caractère de Vendredi, ne semblaient ne
les avoir d'abord accueillis que par la
crainte de leurs armes à feu, et qu'ils ne
continuaient à les bien traiter qu'en rai-
son des services qu'ils en tiraient dans
leurs guerres : il ajouta qu'il était à
craindre que,pour ce motifmême,ils ne les
inquiétassent dans la construction de leur
bâtiment; et il conclut à ce que Robinson
enlevât, en quelque sorte, les naufragés
du milieu des Sauvages. « Il vaut mieux,
poursuivit-il, les faire venir ici que les
aller joindre là - bas ; ici nous serons
véritablement à même de travailler à
la construction d'un bâtiment tel que
celui que vous désirez, et nous n'au-
rons point tout à la fois à nous en occu-
per , et à nous garder de la perfidie des
Sauvages ;l'ouvrage en irabeaucoup plus
vite. » |
Robinson se rendit à cet avis , qui lui
parut tout-à-fait sage, et bientôt l'Espa-
gnol repartit avec le père de Ven-
dredi. L'Espagnol était porteur des pro-
positions de Robinson aux Européens ;
le vieux Sauvage se chargeait de dispo-
ser ses compatriotes à laisser partir ami-
calement leurs hôtes ; il devait les
suivre.
Il n'était pas douteux que les Euro-
péens accepteraient le parti que leur
faisait proposer Robinson , de venir
dans son île pour y construire un bâti-
, ment propre à les reporter dans leur
patrie. Il les attendait donc dans cette
douce tranquillité qui accompagne or-
dinairemeut la certitude du succès ;
mais d'autres moyens devaient le tirer
de sa solitude , et cela par un enchaî-
nement de circonstances si extraor-
dinaires, que les plus incrédules y
reconnaîtraient encore le doigt de Dieu.
CHAPITRE
C HA PIT R E X II I.
Arrivée d'un vaisseau européen , dont
l'équipage s'était révolté.
Le jour venait de paraître, et Robinson
dormait encore, lorsque Vendredi ap-
procha de son lit avec précipitation, en
criant : Maître, maître ! ils sont venus,
ils sont venus !
Robinson se leva, et s'étant habillé ,
il se mit à traverser son bocage, songeant
si peu au moindre danger , qu'il était
sans armes ; mais il fut bien surpris, en
tournant les yeux vers la mer, de voir
environ à une lieue et demie de distance
une chaloupe à voile, qui, pour aborder
à son île, suivait une route tout op-
posée à celle que devaient suivre l'Es-
pagnol et le père de Vendredi lors
de leur retour. Il dit à Vendredi de ne
pas se . donner le moindre mouve-
K
ment, puisque ce n'étaient pas là les gens
qu'il attendait, et qu'il ne pouvait pas
savoir encore s'ils étaient amis ou en-
nemis.
Pour en être mieux éclairci , il fut
chercher sa lunette d'approche , et
par le moyen de son échelle , il monta
au haut du rocher, comme il avait
coutume de faire, quand il appréhen-
dait quelque chose , et qu'il voulait
le découvrir, sans être découvert lui-
même.
A peine avait-il mis le pied sur le
haut de la colline, qu'il vit clairement
un vaisseau à l'ancre , à peu près à deux
lieues et demie, et il crut observer, par
la structure de ce bâtiment et celle de
la chaloupe , qu'ils étaient l'un et l'autre
anglais.
Quoique la joie de voir un navire,
dont l'équipage devait être sans doute de
sa nation , fût extrême, il ne laissa pas
de sentir quelques mOtlVeInens secrets
qui lui inspirèrent de la circonspection,
Il ne pouvait concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans
cette partie du monde , puisque ce n'é-
tait pas la route vers aucun des pays où
les Anglais ont établi leur commerce ; de
plus, il savait qu'il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté-
là malgré eux : par conséquent il avait
lieu de croire qu'ils n'avaient pas de bons
desseins, et il valait mieux pour lui
demeurer dans sa solitude, que de tomber
entre les mains de voleurs et de meur-
triers. Il se tenait donc sur ses gardes, et
ne faisait aucun signal qui pût les attirer
à lui. -
La chaloupe approcha du rivage ,
comme si elle cherchait une baie pour
la commodité du débarquement. N'en
ayant pas trouvé, ceux qui la montaient -
mirent pied à terre au premier endroit
venu, et la poussèrent ensuite sur le
sable, environ à un demi-quart de lieue !
de Robinson.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, Ro-
K 2
binson vit clairement qu'ils étaient An-
glais. Il en compta onze ; mais il y
en avait trois sans armes et garrottés.
Dès que cinq ou six de ceux qui étaient
libres et armés eurent sauté à terre ,
ils firent sortir les autres de la cha-
loupe comme des prisonniers. Un des
trois marquait par ses gestes une afflic-
tion et un désespoir qui allaient jus-
qu'à l'extravagance ; les deux autres le-
vaient de temps en temps les mains au
ciel, et paraissaient fort affligés ; mais
leur douleur semblait pourtant moins
grande. -
Dans le temps qu'il était dans une
si grande incertitude, sans concevoir
ce que signifiait un pareil spectacle,
Vendredi s'écria dans son mauvais an-
glais : « O maître ! vous voyez hommes
anglais manger prisonniers aussi bien
qu'hommes sauvages ; voyez eux les
vouloir manger. – Non , non , Ven-
dredi , répondit Robinson , je crains
seulement qu'ils ne les massacrent, mais
Z
sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
Il regrettait extrêmement dans ces cir-
constances son Espagnol et son vieux
Sauvage , et il souhaitait fort de pou-
voir attraper ces indignes Anglais, sans
être découvert , à la portée du fusil ,
pour délivrer les prisonniers de leurs
cruelles mains ;car il ne leur voyait point
d'armes à feu , et il espérait en con-
séquence pouvoir facilement en venir
à bout. Mais il plut à la Providence
de le faire réussir dans son dessein d'une
autre manière. -
Pendant qu'ils rôdaient par toute
l'ile , comme s'ils eussent voulu aller
à la découverte du pays , Robinson ob-
serva que les trois prisonniers étaient
en liberté d'aller où ils voulaient : mais
ils n'en eurent pas le cœur; ils s'assirent
à terre d'un air pensifet désespéré.
Leur triste contenance rappela à Ro-
binson celle qu'il avait autrefois en abor-
dant le même rivage , se croyant per-
du , tournant les yeux de tous côtés,
rempli de la crainte d'être la proie des
bêtes féroces, et réduit par ses frayeurs à
passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors il ne s'était attendu à
rien moins qu'à revoir le vaisseau le len-
demain , et à trouver par-là occasion
d'en tirer les moyens de subsister , de
même ces malheureux prisonniers n'a-
vaient pas la moindre idée de la dé-
livrance prochaine que le ciel leur pré-
parait.
Combien de raisons n'avons-nous pas
dans ce monde de nous reposer avec
joie sur la bonté de notre Créateur,
puisque nous sommes rarement dans
d'assez malheureuses circonstances
pour ne pas trouver quelque sujet de
consolation , et puisque nous sommes
fort souvent portés à notre délivrance
par les mêmes moyens qui semblaient
nous conduire à notre ruine.
· La marée était justement au plus
haut quand ces gens vinrent à terre ;
et partie en parlant avec leurs prison-
1iiers , partie en parcourant le rivage ,
ils s'annusèrent jusqu'à ce que la mer,
s'étant retirée par le reflux, mit leur
chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes,
qui, à force de boire de l'eau-de-vie,
s'était endormis. Cependant l'un s'éveil-
lant plutôt que l'autre, et trouvant la
chaloupe trop enfoncée dans le sable
pour l'en tirer tout seul , appela ses
compagnons ; mais ils n'eurent pas assez
de force tous ensemble pour la tirer
de là, parce qu'elle était extrêmement
pesante , et que de ce côté le rivage était
mou comme un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, en véritables
gens de mer, les plus négligents de tous
les hommes peut-être , ils résolurent de
n'y plus songer , et ils se mirent à se
promener dans l'ile. Robinson en , en-
tendit un qui , appelant un de ses ca-
marades pour le faire venir à terre, lui
cria : Eh , Jean ! laisse-la ; la marée
prochaine la remettra bien à flot.
Robinson , pendant tout ce temps, se
tint dans l'enceinte de son château, sans
aller plus loin que son observatoire. Il
savait que la chaloupe ne pouvait pas être
à flot avant dix heures du soir ; qu'alors
il ferait obscur, et qu'il pourrait les ap-
procher sans danger.
En attendant, il se préparait pour le
combat , mais avec plus de précaution
que jamais , persuadé qu'il aurait affaire
à des ennemis plus redoutables que ceux
qu'il avait jusque-là rencontrés dans son
ile. Il se promettait de grands secours de
Vendredi , qui tirait d'une justesse éton-
nante : il lui donna trois mousquets , et
prit lui-même deux fusils. Sa figure était
effroyable; il avait sur sa tête son terrible
bonnet de peau de chèvre ; à son côté
pendait son grand sabre tout nu ; il avait
deux pistolets à sa ceinture et un fusil
sur chaque épaule.
Le dessein de Robinson était de ne
rien entreprendre avant la nuit ; mais
environ à deux heures après midi , au
plus chaud du jour, il trouva que les
matelots étaient allés tous dans le bois ,
apparemment pour s'y reposer ; et quoi-
que les prisonniers ne fussent pas en état
de dormir, il les vit pourtant qui s'étaient
couchés à l'ombre d'un grandarbre, assez
près de lui, et hors de la vue des autres.
Il résolut donc d'agir sur-le-champ , et
il se mit dans le moment même en mar-
che ; Vendredi le suivant d'assez loin ,
armé aussi formidablement que lui, mais
ne ressemblant cependant pas si fort à un
fantôme.
Après qu'il se fut approché des pri-
sonniers , il leur dit d'un ton élevé en
espagnol : Qui étes-vous, Messieurs ?
Ils ne répondirent rien , et parurent
prêts à s'enfuir. cc Messieurs, leur dit
alors Robinson en anglais, n'ayez pas
peur ; peut-être avez-vous trouvé ici un
ami , sans vous y attendre. — Il nous
devait donc étre envoyé du ciel, ré-
pondit gravement un d'entre eux , le cha-
peau à la main , car nos malheurs sont
: au-dessus de tout secours humain. —
Tout secours vient du ciel , monsieur ,
lui dit Robinson ; mais ne voudriez-vous
pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir, car vous paraissez dans
une position très-cruelle : je vous ai vus
débarquer, et quand vous vous êtes en-
tretenus avec les brutaux qui VOuS Ont
conduits ici , j'en ai vu un tirer son
sabre, et faire mine de vouloirvous tuer.»
Le pauvre homme , tremblant, et les
yeux pleins de larmes , lui répartit d'un
air étonné : Parlé je à un homme, à un
dieu ou à un ange ? « Tranquillisez-
vous là-dessus , monsieur, lui dit Ro-
binson ; si Dieu avait envoyé un ange à
votre secours , il paraîtrait à vos yeux
sous de meilleurs habits et avec d'au-
tres armes.Je suis réellement un homme ;
je suis même un Anglais, et tout disposé
à vous rendre service. Je n'ai avec moi
qu'un seul esclave ; mais nous sommes
tous deux armés : dites librement si nous
pouvons vous rendre service, et expli-
quez-moi la nature de vos malheurs. »
— cc Hélas , monsieur , répondit-il ,
le récit en est trop long pour vous être
fait pendant que nos ennemis sont si
proches. Il suffira de vous dire que j'ai
été commandant du vaisseau que vous
voyez. Mes gens se sont révoltés contre
moi ; peu s'en faut qu'ils ne m'aient mas-
sacré : mais ce qui vaut presque autant ,
ils veulent m'abandonner dans ce désert
avec ces deux hommes , dont l'un est
mon contre-maître, et l'autre un pas-
sager. — Mais, lui dit Robinson , que
sont devenus vos coquins de rebelles ?
— Les voilà couchés , répartit-il en
montrant du doigt une touffe d'arbres
fort épaisse : je tremble de peur qu'ils ne
nous aient entendu parler ; si cela est,
il est certain qu'ils nous massacreront
tOus . »
Robinson lui demanda si les mutins
avaient des armes à feu ; ils n'avaient
avec eux que deux fusils, et ils en avaient
*-,
laissé un dans la chaloupe. « Laissez-
moi donc faire , lui dit Robinson ; ils
sont tous endormis, rien n'est plus aisé
que de les tuer, à moins que vous n'ai-
miez mieux les faire prisonniers. » Le
capitaine lui conta alors qu'il y avait
parmi eux deux coquins , dont il n'y
avait rien de bon à espérer ; mais il
croyait que si l'on mettait ceux-là hors
d'état de nuire , le reste retournerait fa-
cilement à son devoir ; il ajouta qu'il
ne pouvait pas les lui indiquer de si loin,
mais qu'il était d'ailleurs prêt à suivre ses
ordres en tout. « Eh bien , dit Robinson,
commençons par nous éloigner, de peur
qu'ils ne nous aperçoiventen s'éveillant :
suivez-moivers un lieu où nous pourrons
délibérer à notre aise sur nos affaires. »
Après qu'ils se furent mis à couvert
dans le bois, Robinson reprit la conver-
sation : cc Monsieur, dit-il au capitaine,
je suis résolu à tout hasarder pour votre
délivrance, mais sous deux conditions :
Pendant que vous serez avec moº dans
cette
cette île, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité ; et si je vous mets les armes
à la main , vous me les rendrez dès que
je le trouverai bon. Vous serez entière-
ment soumis à mes ordres, sans songer
jamais à me causer le moindre préju-
dice. Pour seconde condition , j'exige
que si nous réussissons à reprendre le
vaisseau , vous me mènerez en Angle-
terre avec mon esclave, sans rien de-
mander pour le passage, et après avoir
aussi pris à votre bord seize Européens,
qu'un naufrage a jetés sur une île voi-
sine de celle-ci. » Le capitaine accepta
ces conditions avec transport, et en ju-
rant à Robinson qu'il était prêt à exé-
cuter tous ses ordres, et à braver pour
lui tous les dangers. -
Robinson lui donna alors, à lui et à
ses deux compagnons d'infortune, trois
mousquets, avec des balles et de la pou-
dre, leur disant de prendre les devants j
et d'agir suivant les circonstances.
A cet instant deux des mutins se ré-
veillèrent et se levèrent. Robinson de-
manda au capitaine si c'étaient les
deux scélérats dont il lui avait parlé. Il
lui dit que non. « Eh bien donc, reprit
Robinson, laissons-les échapper, puis-
que la Providence semble les avoir ré-
veillés exprès pour leur sauver la vie :
quant aux autres , s'ils ne sont pas à
vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, le capitaine
s'avance vers les mutins, un mousquet
sur le bras, et un pistolet à la ceinture.
Ses deux compagnons , le devançant de
quelques pas, font d'abord un peu de
bruit qui réveille un des matelots. Ce
matelot se met à crier pour éveiller ses
camarades ; mais en même temps le
contre-maître et le passager font feu, et
en tuent un sur la place. L'autre, quoi-
que dangereusement blessé, se lève avec
précipitation , et se met à crier au se-
cours; mais le capitaine le joint, en lui
disant qu'il n'est plus temps de deman-
der du secours , et il l'assomme aussitôt
d'un coup de crosse.
· Il en restait encore trois; mais ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine con-
sentit à leur faire grâce, à condition
qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils
devaient avoir de leur crime , en l'ai- .
dant fidèlement à recouvrer le vais-
seau, et à le ramener à la Jamaïque,
d'où il venait. Ils lui donnèrent , à cet
égard, toutes les assurances désirables
de leur repentir et de leur bonne vo-
lonté : on leur lia les pieds et les mains.
Ensuite Vendredi alla avec le contre-
maître vers la chaloupe, pour la mettre
en sûreté, et en ôter les voiles et les ra-
mes ; ils le firent sans rencontrer per-
sonne qui s'y opposât.
Trois matelots, qui s'étaient écartés
de la troupe avant tous ces événements,
revinrent au bruit des mousquets-
Voyant leur capitaine, de leur prison-
mier devenu leur vainqueur, ils se sou-
L 2
mirent à lui, et consentirent à se laisser
garrotter comme les autres. -
N'ayant plus d'ennemis à combattre,
Robinson conduisit le capitaine et ses
deux compagnons dans son château.
Après qu'ils y eurent pris des rafraî-
chissements, il leur raconta son his-
toire, et leur montra toutes les inven-
tions dont il s'était avisé pendant son sé-
jour dans l'ile. -
Tout ce qu'il disait au capitaine, tout
ce qu'il lui montrait, lui paraissait éga-
lement surprenant; il admirait surtout
sa fortification, et la manière dont il
avait caché sa retraite, par le moyen
des arbres qu'il avait plantés il y avait
, déjà plusieurs années. Robinson lui dit
que ce qu'il voyait était son château,
le lieu de sa résidence; qu'il avait en-
core une maison de campagne, qu'il lui
montrerait une autre fois ; mais qu'à
présent il fallait songer aux moyens de
se rendre maîtres du vaisseau. Le capi-
taine en convint ; mais il avoua qu'il
-
ne voyait pas quelles mesures prendre.
« Il y a encore, dit-il, vingt-six hom-
mes à bord, qui, sachant que par leur
conspiration ils ont mérité de perdre la
vie, persisteront dans leur révolte par
désespoir. Le moyen donc de les atta-
quer avec un nombre si fort inférieur
au leur ! »
Robinson ne trouva ce raisonnement
que trop juste, et il vit qu'il n'y avait
rien à faire, que de tendre quelque
piége à l'équipage, et de l'empêcher au
moins de débarquer. Il était sûr qu'en
peu de temps les gens du vaisseau, éton-
nés du retardement de leurs camarades,
mettraient l'autre chaloupe en mer,
pour aller voir ce qu'ils étaient deve-
IlllS .
Il dit donc au capitaine que la pre-
mière chose qu'il y eût à faire, c'était
de couler la chaloupe à fond, pour qu'ils
ne pussent pas en faire usage, et l'em-
mener. Le capitaine l'approuva. Ils mi-
rent aussitôt la main à l'œuvre ; ils ôtè-
3
rent de la chaloupe tout ce que les ma-
telots y avaient laissé : une bouteille
d'eau-de-vie et une autre remplie de
rhum, quelques biscuits , un cornet
rempli de poudre et un pain de sucre
d'environ six livres, enveloppé d'une
pièce de canevas; ensuite ils y firent un
grand trou, et ils la tirèrent bien avant
sur le rivage. -
C HA PIT R E X I V.
Robinson aide le capitaine des mate-
lots révoltés à recouvrer son vais-
seau ; il s'embarque pour l'Europe.
Ce que Robinson avait prévu ne tarda
point à arriver : les matelots qui étaient
restés sur le bâtiment, s'inquiétèrent
de ne pas voir leurs camarades revenir.
Hs tirèrent un coup de canon, et firent
le signal ordinaire pour que la chaloupe
retournât à bord.
Dans le même instant on les vit, par
le moyen des lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et aller vers le rivage
à force de rames. Quand ils approchè-
rent, on reconnut qu'ils étaient au nom-
| bre de dix, et qu'ils avaient tous des ar-
mes à feu. On distingua jusqu'à leurs
visages pendant assez long-temps, parce
qu'ayant été forcés par la marée de dé-
4
( 188 )
vage pour débarquer dans le même en-
droit où ils découvraient leur première
chaloupe. .
Le capitaine pouvait ainsi les exami-
ner à loisir; il n'y manqua pas, et il dit
à Robinson qu'il voyait parmi eux trois
fort braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entraînés dans
la conspiration ; mais que pour le bos-
seman qui commandait la chaloupe, et
pour les autres, c'étaient les plus grands
scélérats de tout l'équipage.
Robinson lui répondit en souriant
que des gens , dans leur situation , de-
vaient être au-dessus de la crainte ;
qu'une vie comme la sienne, qui avait
été sujette à tant de revers, méritait bien
qu'il hasardât quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenu,
· continua-t-il, votre persuasion, que la
Providence ne m'avait conservé ici que
our vous sauver la vie ? Ayez bon cou-
Page ; je ne vois pour nous dans toute
cette affaire qu'une seule circonstance
embarrassante. — Laquelle donc ? dit
le capitaine. - C'est, répondit Robin-
son, qu'il y a parmi cette petite troupe
trois ou quatre honnêtes gens qu'il faut
songer à conserver. S'ils étaient tous les
plus grands coquins de l'équipage, je
croirais que la Providence les aurait
séparés du reste, pour les livrer entre
nos mains; car fiez-vous-en à moi, tout
ce qui débarquera sera à notre disposi-
tion, et nous serons les maîtres de leur
vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix
ferme et d'une contenance gaie, donnè-
rent courage au capitaine, et il se mit à
aider vigoureusement Robinson à faire
des préparatifs de guerre.
Dès qu'on avait vu la seconde cha-
loupe s'avancervers l'île, on avait séparé
les prisonniers, et on les avait mis en lieu
sûr. Il y en avait deux dont le capi-
1aine se défiait plus que des autres ; Ro-
binson les fit conduire par Vendredi et
5
par un des compagnons du capitaine,
dans sa grotte ; on leur laissa quelques
provisions, en les assurant que s'ils se
tenaient en repos on les remettrait dans
quelques jours en pleine liberté ; mais
que s'ils faisaient la moindre tentative
pour se sauver, il n'y aurait point de
quartier pour eux.
Les autres prisonniers étaient plus
heureux.A la vérité on en avait garrotté
deux qui étaient un peu suspects ; mais
pour les trois autres, Robinson les avait
pris à son service, à la recommandation
du capitaine, et sur le serment solennel
d'être fidèles jusqu'à la mort.
Ceux qui arrivaient dans la seconde
chaloupe la poussèrent sur le sable,
après en être sortis.Cette circonstanceré-
jouit fort Robinson, qui craignait, avant
de les voir agir ainsi, qu'ils ne la lais-
sassent à l'ancre, avec quelques-unsd'en-
tre eux pour la garder, et qu'ainsi il
fût impossible de s'en saisir.
Ea première chose qu'ils firent , ce fut
de courir vers leur autre chaloupe. La
voyant percée par le fond et dégarnie de
tous ses agrès, ils parurent dans la sur-
prise et dans la consternation. Un mo-
ment après, ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands dris pour se
faire entendre de leurs compagnons; mais
voyant que c'était peine perdue, ils firent
une décharge générale de leurs armes.
Tout demeura dans le silence, excepté
l'écho , qui répéta le bruit de la dé-
charge. Ils parurent d'abord vouloir re-
tourner au vaisseau ; ils lancèrent leur
chaloupe en mer, et y entrèrent tous.
Mais à peine avaient-ils quitté le rivage,
qu'ils revinrent. Il en resta trois dans la
chaloupe ; les autres entrèrent dans le
pays, pour aller à la découverte.
Robinson regarda le parti qu'ils ve-
naient de prendre comme très-défavorable
à ses projets : en vain lui et les siens se
rendraient-ils maîtres des sept qui étaient
à terre, si la chaloupe leur échappait; car,
dans ce cas-là, la chaloupe ne manque-
rait pas d'aller jeter l'alarme au navire,
et le navire enverrait de nouvelles for-
ces, ou fuirait à toutes voiles. -
Cependant le mal était sans remède :
la barque s'éloigna du rivage, et jeta
l'ancre à quelque distance. Tout ce qui
restait à faire, c'était d'attendre l'évé-
nement.
Les sept qui étaient débarqués se te-
naient serrés ensemble, en marchant du
côté de la colline sous laquelle était l'ha-
bitation de Robinson. Quand ils furent
au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et des
vallées de l'île, surtout du côté du nord-
est, où le terroir était le plus bas , ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en
pouvoir plus ; et, n'osant pas se hasarder
à pénétrer plus avant dans le pays , ils
s'assirent pour consulter ensemble. S'ils
avaient trouvé bon de s'endormir comme
avait fait le premier parti, ils auraient
rendu un grand service à Robinson et
aux siens ; mais ils étaient trop remplis
de frayeur, quoiqu'assurément ils n'eus-,
·sent aucune idée du véritable danger
· qu'ils couraient. .
Le capitaine croyant deviner le sujet
de leur délibération, et s'imaginant qu'ils
allaient faire une seconde décharge pour
se faire entendre de leurs camarades, pro-
posa de tomber sur eux, tous à la fois,
dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer
par-là à se rendre. Robinson pensa que
ce conseil était fort bon, pourvu qu'il fût
exécuté avec justesse. Mais l'occasion
manqua.
Après avoir long-temps délibéré, les
matelots se levèrent et marchèrent vers
la mer : ils avaient apparemment une
idée si affreuse des dangers qui les at-
tendaient dans cet endroit, qu'ils étaient
résolus, comptant leurs camarades per-
dus sans ressource, de retourner à bord
du vaisseau, afin de remettre à la voile.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retour-
1aient tout de bon, en était au déses-
poir ; mais pour les faire revenir sur leurs
pas, Robinson s'avisa d'un stratagême
dont le succès répondit parfaitement à
S6S Vll6S . - -
Il ordonna au contre-maître et à Ven-
dredi de passer du côté de l'ouest, et
quand ils seraient parvenus à quelque
colline , de se mettre à crier de toutes
leurs forces, de s'arrêter , et de recom-
mencer aussitôt que ces matelots leur
auraient répondu ; de continuer enfin ce
manège de distance en distance, jusqu'à
ce qu'ils les eussent attirés dans les bois ,
et de revenir ensuite auprès de lui.
Les rebelles mettaient justement le
pied dans la chaloupe , quand Vendredi
et le contre-maître poussèrent leur pre-
mier cri. Ils l'entendirent d'abord , et
coururent vers l'endroit de l'île d'où la
voix leur semblait partir. Ayant trouvé
devant eux une petite rivière , ils firent
venir la chaloupe. Après s'en être servis
pour traverser la rivière , ils la mirent
sous la garde de deux d'entre eux.
C'était justement ce que souhaitait Ro-
binson : laissant Vendredi et le contre-
maître exécuter tranquillement ses or-
dres, il prit le reste de sa petite troupe
avec lui , et, faisant un détour, il sur-
prit les deux matelots qui gardaient la
chaloupe. L'un y était resté ; l'autre était
couché sur le sable, à moitié endormi. Il
se réveilla en sursaut à l'approche de
Robinson et des siens. Le capitaine, qui
était le plus avancé, sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de crosse, et
cria ensuite à celui qui était dans l'es-
quif de se rendre, ou qu'il était mort.
On n'eut pas beaucoup de peine à l'y ré-
soudre. Il se voyait attaqué par cinq
hommes , son camarade était assommé ,
et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine avait dit du bien : aussi ne se
rendit-il pas seulement, il s'engagea en-
core avec ses vainqueurs, et les servit
avec beaucoup de fidélité. On tira la cha-
loupe sur le sable, et on jeta à la mer le
corps du matelot qui avait été tué, afin
de dérober à ses complices la connais-
sance de ce qui s'était passé.
Il n'est pas possible d'exprimer quel
• fut l'étonnement de ceux que Vendredi
et le contre-maître avaient attirés dans
les bois , quand, de retour, ils virent
la marée écoulée , la chaloupe engagée
dans le sable , et sans gardes. On les en-
tendait crier les uns aux autres , de
la manière la plus lamentable , ,qu'ils
étaient dans une île enchantée ; que si
elle était habitée par des hommes , ils
seraient tous massacrés, et que si c'était
par des esprits , ils seraient tous enlevés
et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau , et à
appeler leurs deux camarades par leurs
noms ; mais point de réponse. On les
vit alors , à la faveur du peu de jour
qui restait, courir çà et là, et se tordre
les mains comme des gens désespérés.
Tantôt ils entraient dans la chaloupe
pour se reposer , car ils étaient extrê-
mement fatigués ; tantôt ils couraient
sur le rivage, ainsi que des hommes qui
ont perdu la raison.
Robinson aurait pu les faire charger ;
mais son dessein était de les prendre à
son avantage , afin d'en tuer le moins
qu'il serait possible , et de ne pas ha-
sarder la vie de ceux qui le suivaient. Il
résolut donc d'attendre , dans l'espé-
rance qu'ils se sépareraient. Néanmoins,
pour qu'ils ne lui échappassent pas, il
fit approcher davantage son embuscade ,
ordonnant à son monde de se traîner à
quatre pieds pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible sans se dé-
couvrir.
Bientôt le bosseman, qui était le chef
principal de la mutinerie , et qui se
montrait , dans son malheur, plus lâche
et plus désespéré qu'aucun des autres,
tourna ses pas de ce côté avec deux de
ses camarades. Le capitaine était si irrité
contre ce scélérat , qu'il avait de la
- peine à le laisser approcher pour en être
sûr. Il se retint pourtant ; mais après
s'être donné un peu de patience , il se
lève tout d'un coup avec Vendredi , et
fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place ; un
autre des deux rebelles qui l'accompa-
gnaient fut blessé dans le ventre ; mais
il n'en mourut que deux heures après :
le troisième s'enfuit.
Au bruit de ces coups , Robinson
s'avança avec toute son armée, qui con-
sistait en huit hommes ; il était lui-
même généralissime. Vendredi était son
, lieutenant - général : ils avaient pour
soldats le capitaine avec ses deux com-
pagnons , et les trois prisonniers à qui
l'on avait confié des armes.
La nuit était fort obscure, de sorte
qu'il était impossible aux mutins de sa-
voir à quel nombre d'hommes ils avaient
affaire. Robinson ordonna donc à celui
qu'on avait trouvé dans la chaloupe, et
qui s'était soumis , de les appeler par
leurs noms, pour voir s'ils voulaient ca-
pituler.
| Ce matelot se mit à crier tout haut :
Eh , Thomas Smith , Thomas Smith !
— Est-ce toi, John ? répondit celui-ci.
— « Oui , oui , répartit l'autre. Au
nom de Dieu , Thomas , mettez bas les
armes , rendez-vous ; sans cela vous
êtes morts dans le moment, tous tant
que vous êtes. »
« A qui faut-il nous rendre ? dit
Smith ; où sont-ils ? — Ils sont ici , ré-
pondit John ; c'est notre capitaine, avec
cinquante soldats que lui a donnés le
gouverneur de cette île. Il vous cherche
depuis plus de deux heures ; le bosseman
est tué ; Guillaume Frye est blessé dan-
gereusement ; je suis prisonnier de
guerre , moi ; et si vous ne voulez pas
vous rendre , vous êtes perdus.
» Y aura-t-il quartier, répliqua Smith,
si nous mettons les armes bas ? — Je
vais le demander au capitaine , dit
John. » Le capitaine se mit alors à parler
lui-même à Smith : cc Vous connaissez
ma voix , Smith , lui cria-t-il ; si vous
jetez vos armes , vous aurez tous la vie
sauve, excepté Guillaume Atkins. —
Au nom de Dieu, capitaine, s'écria là-
dessus Atkins , donnez-moi quartier :
qu'est-ce quej'ai fait plus que les autres ?
ils sont tous aussi coupables que moi. »
Il ne disait pas la vérité, car c'était lui
qui avait été le premier à maltraiter le
capitaine ; il lui avait lié les mains, en lui
disant les injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui répondit qu'il ne
lui promettait rien; qu'il devait se rendre
à discrétion , et avoir recours à la bonté
du gouverneur : c'était Robinson qu'il
désignait par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes
bas , en demandant la vie , et Robinson
envoya John et deux autres pour les lier
tous ; ensuite sa grande armée , préten-
due de cinquante hommes, s'avança et
se saisit d'eux. Pour le généralissime,
il se tint à l'écart, avec un seul de ses
gens , pour raison d'état.
Le capitaine fit aux rebelles les plus
vifs reproches sur leur trahison.
Ils parurent tous fort repentants , et
demandèrent la vie d'un air très-soumis.
Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses
prisonniers, mais ceux du gouverneur de
I'ile. « Vous avez cru, continua-t-il, me
reléguer dans une île déserte ; mais il a
plu à Dieu de vous diriger de façon que
cet endroit se trouve habité, et même
gouverné par un Anglais. Ce gouverneur
est le maître de vous faire tous pendre ;
mais vous ayant donné quartier, il pour-
rait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la
justice , excepté pourtant Atkins, à qui
j'ai ordre de § de sa part , de se pré-
parer à la mort, car il doit être pendu de-
main matin. » -
Cette fiction produisit tout l'effet ima-
ginable. Atkins se jeta à genoux pour
prier le capitaine d'intercéder auprès dut
gouverneur, et les autres le conjurèrent,
au nom de Dieu , de faire en sorte qu'ils
ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme Robinson s'était mis dans
l'esprit de se servir de ces mêmes ma-
telots pour recouvrer le navire, il con-
tinua à jouer son rôle de gouverneur,
sans se montrer. Il ordonna en cette qua-
lité qu'on fît venir le capitaine ; un de
ses gens cria donc : « Capitaine, le gou-
verneur veut vous parler. — Dites à son
excellence , répondit le capitaine, que
je vais dans le moment me rendre à ses
ordres. » Les prisonniers donnaient plei-
nement dans le piége, et ils ne doutaient
point que le gouverneur ne fût près de là
avec une troupe nombreuse.
Quand le capitaine fut venu , Robin-
sou lui communiqua le dessein qu'il avait
formé pour s'emparer du vaisseau. Il
l'approuva fort, et résolut de le mettre à
exécution dès le lendemain. Pour s'y
prendre d'une manière plus sûre, Ro-
binson crut qu'il fallait séparer les pri-
sonniers : il ordonna au capitaine et à ses
deux compagnons de prendre Atkins
avec deux autres des plus criminels ,
pour les mener dans la grotte, où ils trou-
vèrent deux de leurs camarades , qui y
étaient déjà depuis long-temps.
Il envoya le reste des mutins à sa
maison de campagne, qui était entourée
d'un enclos , comme nous l'avons déjà
dit plusieurs fois. .
Ce fut à ces derniers qu'il députa le
lendemain le capitaine. Cet officier était
chargé d'approfondir leurs sentiments ,
afin de voir s'il était de la prudence de
les employer dans l'expédition que l'on
projetait. Il leur parla , et de leur mau-
vaise conduite , et du triste sort où elle
les avait réduits ; et il leur répéta que,
bien que le gouverneur leur eût donné
quartiér, certainement ils ne laisseraient
pas d'être pendus, si on les envoyait en
Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si
vous voulez me promettre de m'aider
fidèlement dans une entreprise aussijuste
que de m'emparer de mon vaisseau, le
gouverneur s'engagera formellement à
obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille
proposition dut produire sur ces mal-
heureux : ils se mirent à genoux devant
le capitaine, et lui promirent, avec les
plus horribles imprécations , qu'ils lui
seraient fidèles j usqu'à la dernière goutte
de leur sang ; qu'ils le suivraient partout
où il voudrait les mener, et qu'ils le con-
sidéreraient toujours comme leur père,
puisqu'ils lui seraient redevables de la
vie. « Eh bien, dit le capitaine, je vais
communiquer vos promesses au gouver-
neur , et je ferai tous mes efforts pour
vous le rendre favorable. » Et il vint rap-
porter leur réponse à Robinson. :
Robinson, ne voulant rien négliger de
ce qui pouvait assurer le succès de ses
desseins, désira que le capitaine retour-
nât vers eux, et qu'illeur dît qu'il con-
sentait à en choisir cinq , pour les em-
ployer dans son entreprise ; mais que le
gouverneur
gouverneur garderait comme ôtages Ies
deux autres , avec les trois prisonniers
, qu'il avait déjà dans son château , et
qu'il ferait pendre sur le bord de la
· mer ces cinq ôtages , si leurs cama-
rades étaient assez perfides pour man-
quer à la foi de leurs serments.
Il y avait là-dedans un air de sévérité
qui faisait voir que le gouverneur ne
badinait pas. Les cinq que le capitaine
désigna, acceptèrent avec joie ; et il
était aussi important aux ôtages qu'à leur
commandant de les exhorter à faire leur
devoir. -
Le capitaine n'avait plus qu'à gréer et
à équiper les deux chaloupes, pour se
mettre en état d'aller au vaisseau ; cela
fut bientôt fait. Ensuite il embarqua son
monde : il mit dans l'une son passager
avec quatre autres hommes , et il monta
lui-même dans l'autre avec son contre-
maître, et cinq des matelots soumis.
Il était environ minuit quand il dé-
couvrit le vaisseau. Dès qu'il fut à la
M.
',
portée de la voix, il ordonna à John de
crier à l'équipage qu'ils amenaient la
première chaloupe avec les matelots,
mais qu'ils avaient été long-temps avant
de les trouver. John amusa les mutins
par ces discours et d'autres sembla-
bles, jusqu'à ce que l'esquif fût sous
le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec
leurs armes ; ils assommèrent d'abord le
second contre-maître et le charpentier, et,
fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maîtres de tout ce qu'ils trou-
vèrent sur les ponts. Ils étaient déjà oc-
cupés à fermer les écoutilles , afin d'em-
pêcher ceux d'en bas de venir au secours
de leurs camarades , lorsque les gens de
la seconde chaloupe montèrent du côté
de l'avant, nettoyèrent toute cette partie
du vaisseau , et s'emparèrent de l'écou-
tille, qui menait à la chambre du cuisi-
, nier, où ils firent prisonniers trois des
rebelles. - - -
Etant ainsi maître de tout le tillac, le
capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois hommes avec lui, et de
forcer la chambre où était le nouveau
commandant. Celui-ci, ayant pris l'a-
larme, s'était levé, et, assisté de deux
matelots et d'un mousse, il se préparait
à faire une vigoureuse résistance. Dès
que le contre-maître eut ouvert la porte
par le moyen d'un levier , ces quatre
mutins firent courageusement feu sur
lui et sur ses compagnons. Deux furent
blessés de cette décharge; mais le contre-
maître, quoiqu'ayant lui-même le bras
cassé, brûla la cervelle au nouveau ca-
pitaine, ce qui fit rendre ses camarades.
Le combat finit par-là , et le capitaine
recouvra son vaisseau, sans être obligé
de répandre plus de sang.
Il instruisit aussitôt Robinson du
succès de son entreprise, en faisant tirer
sept coups de canon , comme il en était
convenu avec lui. Robinson était sur le
rivage, dévoré de soucis et d'inquiétudes ;
M 2
il entendit ce bienheureux signal avec des
transports de joie.
Le lendemain matin le capitaine re-
vint à terre. Il serra Robinson dans ses
bras de la manière la plus tendre, et,
tendant la main vers le vaisseau : cc Mon
cher ami, lui dit-il, mon cher libérateur,
voilà votre vaisseau ; il vous appartient,
aussi bien que nous , et tout ce que nous
possédons. »
· Là-dessus Robinson tourna les yeux
vers la mer, et il vit effectivement le
vaisseau, qui était à l'ancre, tout près du
rivage; le capitaine l'avait fait approcher
jusque-là.
Notre ami était si saisi de joie, qu'il
fut long-temps hors d'état de prononcer
une parole. Revenu à lui, il embrassa le
capitaine à son tour, en le reconnaissant
pour son libérateur , en lui disant, dans
les termes les plus affectueux, qu'il le
regardait comme un homme envoyé par
le ciel à son secours. Mais le capitaine
_/ ,
|
, voulait être l'obligé, et ce fut entre eux
un long combat de reconnaissance et de
générosité. .
Après ces protestations, ces épanche-
ments mutuels, le capitaine dit à Ro-
binson qu'il lui avait apporté quelques
rafraîchissements , et il cria aux gens
de sa chaloupe de mettre à terre les
présents destinés pour monsieur le gou-
verneur : c'était en effet un présent pour,
un gouverneur, et pour un gouverneur
qui devait rester dans l'ile, et non pas
qui fût prêt à s'embarquer, comme allait
le faire Robinson.
Ce présent consistait dans un petit
cabaret rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale. Il y avait aussi sept bou-
teilles de vin de Madère, contenant
chacune deux bonnes pintes, deux li-
vres d'excellent tabac, deux grandes
pièces de bœuf, six pièces de cochon,
un sac de pois, et environ cent livres
de biscuit.—Une boîte pleine de suCre,
et une autre remplie de fleur de mus-
3
cade, deux bouteilles de jus de limon ,
et un grand nombre d'autres choses
utiles et agréables. Mais ce qui fit infi-
niment plus de plaisir à Robinson , ce
( 2 I o )
de cravattes fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, une
paire de bas, un chapeau et un habit
complet.
Ayant fait porter tous ces présents
dans sa demeure , Robinson se mit à dé-
libérer avec le capitaine sur ce qu'ils
devaient faire des prisonniers. La chose
en valait bien la peine, surtout à l'égard
des deux chefs des mutins, dont on con-
naissait la méchanceté opiniâtre et in-
corrigible. Le capitaine assurait que les
bienfaits étaient aussi peu capables de
les réduire que les punitions, et que s'il
s'en chargeait , ce ne serait que pour les
conduire, les fers aux pieds, en Angle-
· terre, ou à la première colonie anglaise,
afin de les mettre entre les mains de la
º , ( | · · ·
s *
• -
n r - : r c : • : > º , , , !

Comme le capitaine était assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, Ro-
binson lui dit qu'il savait un moyen de
porter ces deux scélérats à lui demander
comme une grâce la permission de de-
meurer dans l'île.
· Ayant reçu carte blanche à cet égard,
il envoya Vendredi et deux autres des
siens à la grotte , pour emmener les
cinq matelots garrottés à sa maison de
campagne , et les y garder jusqu'à son
· arrivée. . -
Il y vint quelque temps après, paré
de l'habit dont le capitaine lui avait fait
présent, et accompagné de cet officier,
Ce fut alors qu'on le traita ouvertement
de gouverneur. Il se fit d'abord amener
les prisonniers, et il leur dit qu'il était
parfaitement instruit de leur conspira-
tion contre le capitaine, et des mesures .
qu'ils avaient prises ensemble pour
commettre des pirateries avec le vais-
seau dont ils s'étaient emparés ; qu'ils
verraient dans le moment leur nouveau
capitaine, pour prix de sa trahison ,
pendu à la grande vergue ; que , quant à
eux, il voudrait bien savoir ce qu'ils
avaient à alléguer pour l'empêcher de
les punir en qualité de pirates pris sur
le fait. \
Un d'eux répondit qu'ils n'avaient
rien à dire en leur faveur, sinon que le
capitaine leur avait promis la vie, et
qu'ils demandaient grâce. Robinson ré-
partit qu'il ne savait pas trop bien quelle
grâce il était en état de leur faire, puis-
qu'il allait quitter l'ile, et s'embarquer
pour l'Angleterre ; et qu'à l'égard du
capitaine il ne pouvait les emmener que
garrottés, et dans le dessein de les livrer
à la justice comme mutins et comme pi-
rates, ce qui les conduirait droit à la
potence ; qu'ainsi il ne trouvait pas de
meilleur parti pour eux que de rester
dans l'île , que lui-même allait aban-
donner avec tout son monde.
Ils parurent recevoir cette proposition
avec reconnaissance, disant qu'ils pré-
féraient infiniment ce séjour à la destinée
qui les attendait en Angleterre : mais le
capitaine fit semblant de ne la point ap-
prouver. Sur quoi Robinson affecta de lui
dire d'un air fâché, qu'ils étaient ses pri-
sonniers, et non pas les siens ; que leur
ayant offert leur grâce , il n'était pas
homme à leur manquer de parole, et qu'il
les mettrait en liberté, comme il les
avait trouvés , permis au capitaine de
courir après eux, et de les rattraper s'il
pouvait.
Il le fit comme il l'avait dit, et leur
ayant ôté leurs liens, il leur dit de ga-
gner les bois , leur promettant de leur .
laisser des armes à feu, des munitions,
et les instructions nécessaires pour vivre
à leur aise. Ensuite il communiqua au
capitaine son dessein de rester encore
cette nuit dans l'île, afin de préparer
tout pour son voyage, le priant cepen-
dant de retourner au vaisseau pour y te-
nir tout en ordre.
Dès que le capitaine fut parti , Ro-
binson fit venir les cinq matelots à son
habitation.Les trouvant toujours déter-
minés à rester dans l'ile, il leur donna
tout le détail de cet endroit, et leur ap-
prit la manière de faire le pain , d'ense-
mencer les terres et de sécher les rai-
sins ; en un mot, il les instruisit de
tout ce qui pouvait rendre leur vie com-
mode et agréable.
Il leur laissa ses armes , savoir : cinq
mousquets , trois fusils de chasse et
trois sabres, et environ un baril et demi
de poudre. . , - .
Il leur enseigna aussi sa manière d'é-
lever les chèvres , de les traire, de les
engraisser, et de faire du beurre et du
fromage. De plus, il leur promit de
faire en sorte que le capitaine leur lais-
sât une plus grande provision de pou-
dre, et quelques graines pour les jar-
dins potagers. -
Le lendemain matin la chaloupe s'é-
tant approchée du rivage, Robinson s'y
plaça avec Vendredi , pour gagner le
-

( 215 ) · !
vaisseau, emportant le peu de bijoux et
d'argent, que dans d'autres temps il
avait regardé avec tant de dédain. Il
n'oublia pas son parasol , son grand
bonnet, sa pelisse et son vieux perro-
quet ; c'étaient des monuments de son
malheur , qui devaient lui faire hon-
neur partout , et qu'il se proposait i,ien
de montrer à ses vieilles connaissances
en Angleterre , s'il les retrouvait encore
en vie.
Les Anglais qu'il laissait dans son
ile, le conduisirent jusqu'à la chaloupe,
en lui renouvelant leurs remercîments
et leurs promesses de se conformer aux
instructions qu'il leur avait données.
Arrivé au vaisseau , Robinson obtint
qu'on envoyât encore quelques provisions
aux bannis. - -
Le vent était favorable ; le vaisseau
fit voile avant la fin de la journée. Ro-
binson resta les yeux fixés sur son île,
tant qu'il put la voir : on tient par l'ha-
· bitude aux lieux mêmes où on a été mal-
heureux. Quand il eut cessé de voir la
terre hospitalière qui l'avait dérobé à la
fureur des flots , il se prosterna pour
remercier Dieu de son heureuse déli-
vrance. Il y avait douze ans deux mois
et dix-neuf jours qu'il vivait dans cette
sorte d'exil.
- CHAPITRE
CHAPITRE XV
1E'E D E R. N I E R. •
JRobinson arrive en Angleterre. Tendres
embrassemens de son père.
Coxxe on en était convenu , avant
de faire voile pour l'Europe , le vais-
seau toucha à l'ile où se trouvaient les
infortunés que Robinson avait envoyé
chercher par l'Espagnol et par le père
de Vendredi. Le capitaine les prit à son
bord, après leur avoir appris que leur
délivrance était une des conditions que
Robinson lui avait imposées. Tous se
jetèrent au cou de leur libérateur, avec
des transports de joie et de reconnais-
sance dont on ne saurait se faire une
juste idée.
Le père de Vendredi était devenu
inséparable du bienfaiteur de son fils et
N
de son fils lui-même ; il s'embarqua
aussi.
La navigation fut des plus heureuses-
En vingt - quatre jours le vaisseau vint
mouiller au port de Cadix, où il laissa
les Espagnols et les Portugais.
De là il mit encore très-peu de temps
pour aller à Portsmouth, qui est un des
principaux ports de l'Angleterre.
Une fois dans sa patrie, Robinson
n'eut rien de plus pressé que de courir
vers les lieux où il avait laissé sa fa-
mille, il y avait une vingtaine d'an-
nées, dans la douleur et dans le déses-
poir. Quand il vit les tours de Hull, son
· cœur se déchira : son père existait-il en-
core ? ou bien était-l descendu dans la
tombe en maudissant un fils ingrat
qui avait fait le tourment de sa vieil-
lesse ? Un ami chez lequel il descendit,
et qui eut d'abord beaucoup de peine à
de reconnaître, jeta quelque consolation
dans son cœur , en lui apprenant que
son père existait encore, quoique acca-
blé par l'âge et les infirmités, et qu'on
l'entendait regretter quelquefois le fils
que la manie de voyager inutilement
avait , depuis un grand nombre d'an-
nées, éloigné de lui.
Robinson n'osa paraître tout d'un
coup devant l'auteur de ses jours, dans
la crainte de lui causer un saisissement
funeste. il le fit prévenir de son retour,
par une personne chargée de le lui an-
noncer avec les ménagements nécessai-
res. Le bon père voulut le voir sur-le-
champ : on est indulgent pour ceux à
qui l'on a donné la vie. Robinson avait
d'ailleurs expié ses fautes d'une ma-
nière si terrible, qu'on aurait plutôt
été tenté de l'en consoler, que de l'en
reprendre. – Ah, mon père ! — Ah,
mon fils ! — Voilà tout ce qu'ils purent
se dire au premier moment.
| Toute la famille de Robinson le revit
avec joie, et chacun s'empressa de lui
laire oublier ce qu'il avait souºert, en
N2
multipliant autour de lui les attentions
et les marques d'amitié. Vendredi et
son père semblèrent bientôt faire partie .
de cette famille , où tout le monde vou-
lut leur servir de guides et de protec-
teurS.
Robinson, pour jamais fixé dans le
pays qui l'avait vu naître, y vécut long-
temps. On connaissait généralement son
histoire; il était devenu l'objet de la cu-
riosité publique. Il répondit toujours
aux jeunes gens qui le félicitaient du
courage et de l'habileté par lesquels iI
avait su maîtriser la fortune dans son
île : Mes enfants, toute ma force
m'est venue de Dieu ; tant que je
l'ai méconnu, tout a été, chez moi,
confusion et désordre. C'est en lui
offrant mes peines que je les ai adou-
cies; c'est en lui offrant mes travaux »
que je les ai fait fructifier. Mais quel-
ques grâces qu'il repandtt sur moi,
je souffrais encore bien cruellement du
souvenir de mes fautes. Mes enfants,
si vous voulez avoir la paix du cœur,
sans laquelle il n'est point de véri-
table félicité, ne méprisez pas les
conseils des auteurs de vos jours, et ne
cessez jamais de rendre d Dieu l'hom-
mage qui lui est dû.
F I N.
-*-----*--^•*-*-* ºu*-sº-º-
T A B L E
D E S C EH A PIT R E S.
PRÉFACE. Page 5 s
CHAP. Ier. Robinson fait le récit de ses
premières fautes.
CHAP. II. Naufrage.
CHAP. III. Robinson se rend à la nage au
vaisseau.
CHAP. IV. Robinson retourne plusieurs
fois au vaisseau , et se construit une de-
meure fortifiée.
CHAP. V. Industrie et travaux de Robin-
SOn ,
CHAP. VI. Tremblement de terre. Mala-
die de Robinson.
CHAP. VII. Guérison de Robinson ; il vi-
site son île.
CHAP. VIII. Travaux immenses de Robin-
son pour se faire un canot. Il remonte
sa garde-robe.
CHAP. IX. Robinson parvient à mettre
un canot à flot; il s'en sert pour faire
le tour de son île.
13
53
44
57
65
75
86
1o5
113
CHAP. X. Robinson retourne à sa ca-
verne, et y continue ses travaux. Son
chien meurt. En se promenant, il voit
la marque d'un pied, et trouve les restes
d'un festin d'anthropophages.
CIIAP. XI. Robinson combat les anthropo-
phages, et délivre une de leurs victimes.
CHAP. XI. Robinson donne le nom de
Vendredi au Sauvage qu'il a sauvé; il
l'instruit et l'associe à tous ses travaux.
Nouveaux compagnons d'infortune.
CHAP. XIlI. Arrivée d'un vaisseau euro-
péen, dont l'équipage s'était révolté.
CHAP. XIV. Robinson aide le capitaine
des matelots révoltés à recouvrer son
vaisseau; il s'embarque pour l'Europe.
CHAP. XV. Robinson arrive en Angle-
terre. Tendres embrassemens de son
père.
F I N D E L A T A B L E•
119
132
187
217
De l'Imprimerie de J.-B. IMBERT, rue de la
Vieille-Monnaie, n°. 12,
