Nobinson Cruses
Resor och Äfwentyr,
^ samt Hans wistande i 28 ar pa en obebodd ö.

Stockholm, tryckt hos P. G. Berg, l86tt.
'
«Fag Robinson Cruse är född i fiaden York i Eng-
land är 1632 den 6 Nowember, pä samma dag som
den tappr e konung Gustaf Adolf mäste wid Lützen i
Sachsen lemna sitt dura lif uti den emellan honom och
de kejserlige hällne blodiga orabbning. Min faders
stamort bar egentligen warit stiftet Bremen uti Tysk-
land, hwanfräu han kommit till Hull i England. Pä
denna ort uppehöll han sig länge sasom en framling,
till deß ban ändtligen satte sig ned uti York, hwarest
han ock, sedan han, säsom köpman, wunnit burstap, blef
naturaliserad; hans rätta tillnamn war Krentzner, hwil-
ket sedan blifwit uti Cruse förwandladt. Min moder
war eu engelsta, född sti York, och jag bekom i do-
pet namnet Robinson. Som min fader genom handel
hade förwärfwat sig ett ansenligt kapital, sä lät han
sig äfwen angeläget wara, att, likmätigt sitt stand och
wilkor, gansta wäl uppfostra sina barn, säsom öfwerallt
wanligen ster i England. Jag hade twenne bröder.
Den äldste af dem tog krigstjenst och hade den luckan
att blifwa öfwerste-löjtnant wid ett engelstt infanteri-
regemente, som den berömde ofwersten Lockbart kommen-
derade. Mi kriget, som Cromwell förde med Spanien,
under den tid han stod i förbund med Frankrike, förlo-
rade denne min bruder sttt lif uti en slagtning, som
hölls icke längt ifrän Dunkircken. Men hwart den an-
dre min broder tagit wägen, wet jag ej.
Min fader hade ämnat mig till juris:, till hwilkeu
ända jag ock mäste fiitigt läsa latin. Men härutiunan
stämde mitt sinne alideles icke öfwerens med min fa-
ders, utan jag gick alltid hafwande med allehanda siags
griller, och föll mig ingenting sä högt i hägen som sjö-
wäsendet, för hwilket jag fattade ett otroligt nöje. Dä
min fader sädant förmärkte, gjorde han, säsom en för-
nuftig och klok man, mig deröfwer mänga goda och all-
warsamma föreställningar, i hopp att de med tiden hos
mig stulle werka nägon ändring uti mitt fattade besiut;
hwarföre han ock en gang i en sädan afsigt lät inkalla
mig uti sin kammare till sängen, hwarest han läg sjuk,
och förehöll mig rätt starpt min ostyrighet och sjelfrä-
dighet att wilja blifwa sjöman, frägande tillika hwad
orsak jag hade att wilja öfwergifwa mitt hus och fä-
dernebygd, dä jag likwäl kunde finna att jag derstädes
för framtiden hade att wänta all nudig utkomst, om
jag allenast nu i min ungdom genom fiit och arbetc
lade grunden till ett roligt och förnöjdt lefnadssätt.
Lade ock det till, att inga andre, utan antingen för-
twistande personer, eller ock sädane som kuuna göra sig
hopp om att bringa sig högt upp i werlden, wägade slg
pä sjön, och dä företogo sädane saker, som de steste men-
nistor owanlige förekomma, antingen att dermed för-
wärfwa sig Nora rikedomar, eller ock att inlägga stort
beröm. Hwad mig angick, wore det ena för mig för
högt och det andra för ringa, emedan mitt stand ej
liknade nägot af begge, utan kunde jag i sanning statta
mig lycklig att wara, som han fade, född i det mel<
lersta ständet, hwilket han, säsom en bedagad och förfa-
ren man, wißte wara det bästa af alia i werlden, och
dertil! det säkraste att här winna en temmelig sällhet,
med bifogadt beschrkande af Salomos erempel, hwilken
af Gnd bad: "Ritedom och fattigdom gif mig icke,
Herre!" etc. Sädane och fiera eftertryckliga föreställ-
ningar gjorde min fader, pä det jag stulle utur mitt
sinne bortjaga den fattade lusten att fara till sjöß och
fiacka werlden omkring. Ja, han försakrade mig förut,
likafom en spädomsanda, hwilket jag sedermera ofta eft
tertänkt, att om jag icke hörsammade honom, wore jag
Kelt säkert störtande mig uti en stor olycka, dä jag till
äfwenturs torde wäl fä tid och rädrum att angra mig,
men ingen som mig i min nöd och elände bistä och
hjelpa stulie. Pä slutet af detta hans tal rörde honom
hans faderliga hjerta och den oro han öfwer mig kände
sä djupt, att han afbröt detsamma, sägande: "Mitt
hjerta är sä djupt bedröfwadt, att jag ej mer tan tala."
Detta som min fader da fade, gick mig ock werkli-
gen till hjertat, sä att jag numera bestöt att aldrig
mera tanka p5 nägon resa, utan wisse jag, este r min
faders högliga ästundan, blifwa hemma. Men inom
nägra dagar förgick mig äter denna goda tanka, att jag
fullt och fast satte mig före att bemligen öfwergifwa
buset, pä det jag matte undgä fiera sädana för mig
förtretliga ätwarningar. Dock förr an jag sädant werk-
ställde, fann jag för godt att anmäla saken hos min
moder och hos Kenne anhälla, det hon stulle söka till
att förma min fader att samtycka till min resa, som
läg mig sä mucket pä hjertat. Detta ställde jag ock
strart derpä i werket, eriurande derjemte min moder,
att som jag redan fullt mina l8 är, wille det falla sig
swärt, ja nästan ogörligt för mig, att hos nägon ad-
uokat blifwa strifware, bwilket dock uödwändigt borde
fie innan jag sjelf singe nägra saker till egen hand-
läggning; deßutom wore det ock för sent för mig att
numera lära nägon annan profession. Härpä swarade
mig min moder, att hon war helt försäkrad, det hon
allsintet stulle uträtta med sin förbön hos min fader,
och att hennes möda följaktligen wore förgäfwes; och
hon förundrade sig storligen hurn jag sädant kunde be-
gära, da jag wäl förut wißte min faders tanka i detta
mäl. För öfrigt war hon ock ä sin sida ej sinnad att
gynna mig uti en sak, som ej kimde annat an draga
mig uti olycka och förderf, hwarföre jag stulle afstä att
med ett sädant äliggande beswära och oroa henne. Dock
har hon, som jag sedan förunmmit, oaktadt detta sitt
afsläende, talt härom med min fader, hwarpä han
suckat och med tärar swarat: "Wär unge son kunde
blifwa lycklig om han wille wara hemma i wärt hus;
men reser han bort i främmande land, blifwer han den
olyckligasle mennista unde r solen. Jag kan ej gifwa
mitt samtycke till hans bortresa."
Jag förblef ännu wid paß ett är uti mina föräl-
drars hus, och stoppade beständigt öronen till för deras
föreställningar uär de nägon gang förmanade och upp-
muntrade mig till ett flitigt läsande, p8 det jag kunde
med det snaraste anta^a tjenst hos nägon berömd sak-
förwaltare, att hos bonom fä inhemta nödiga stucken i
praris, hwilket i England allmänt ster. Ja, jag kom
med dem ofta i härd ordwerling, da jag ej hade afsty
för att förebrä dem deras emot mig otillbörliga förfa-
rande, hwilket stridde emot min naturliga böjelse, och
följaktligen lade hinder i wägen för min lycka.
Ändtligen kom jag en gäng tillfälligtwis att »esa
till Hull, utan nägot mitt uppsät att denna gängen
göra mig osynlig. Der räkade jag i sällstap med en af
mina bekanta och kamrater, hwilken ärnade sig resa till
London pa ett af fin faders stepp. Denne kom att
ftäga mig ibland annat, om jag icke hade lust att med
kwnom göra följe, under den wanliga sjöfarandes för-
säkran, hwilken ofta bedragit mängen yngling, att den-
na min resa ej stulle kosta en styfwer. Detta lat jag
mig wäl bebaga, och fattade strart det beslut att pä
detta stepp göra följe med honom, litet bekymrande mig
sä wäl om mina föräldrars samtycke dertill, som om
8
deras wälsignelse. Jag gick ock werkligen om bord den
l September l651. Denna stunden war den olycksa-
ligaste för mig, och häller jag före, cttt ingen wild ock
ostyrig ynglings olycka bar förr begunt och senare tagit
ända, an min egen. Knappt war steppet kommet till
fioden Humber, förrän wädret begynte att bläsa haf-
tigt och hafwet att storma, ^om jag aldrig tillförene
warit pä nägon sjö, sä kan hwar och en lätteligen fö-
reitälla sig huru sadant mig bekom bade till kropp och
sinne. Jag började nu att eftertänka hwad jag gjo«,
och mina föräldrars alla sä wäl goda räd och förma-
ningar, som deras fällda tärar, kommo helt lifligt för
mig och gjurde we uti mitt halfdöda hjerta, emedan
det ej ännn war sä alldeles förswckadt som det hädan-
efter blef. Emellertid och under det jag säledes qwalde
mig, tog stormen allt mer och mer till och hafwec
swailade gansta högt, sä att jag tänkte att böljorna
stulle hwart ögonblick stnka upp mig, och som jag om
sjöwasendet ingen kunstap hade, inbillade jag mig med
största försträckelse, att när steppet gick ned i afgrunden
kunde det omöjligen komma upp igen. Uti denna min
hjertans ängest gjorde jag mänga löfcen, att om Gud
stulle läta mig nädeligen med lifwet komma ifrän denna
resa, och jag kunde fä sätta min fot pä fasta landet,
sä stulle jag gä till min fader igen, och i alla mina
lifsdagar ej mer begara att komma pä nägot stepp,
pä det jag ej i dylik fara och nöd änoo stulle störta
mig. Kortligen, jag beslöt att jag, säsom den förlo-
rade och botfärdige sonen, wille stä upp, komma till min
fader och bedja honom om förlätelse. Men dessa kloka
och förnuftiga tankar warade icke längre an stormen pä-
stod; ty sä snart wädret och hafwet den päföljande da-
gen hade nägot stillat sig, begynte jag smäningom blif-
wa wan wid alltsammans. Dock likwäl war jag denna
dagen stilla, tankfnll och nägot litet sjösjuk, men emot
aftonen sä wäl som om morgonen den pnföljande da-
gen, dä luften uppklarnat och hafwet blef stilla, förekom
mig alltsammans helt ljnfligt och angenämt. Andra
dagen, sedan jag hela natten sofwit roligt, uppwaknade
jag helt munter, emedan sjösjukan da jemwäl hos mig
hade förswunnit. Pä det jag numera ej mätte full-
följa mitt fattade besiut, att sä snart jag kunde wanda
hem till min faders hus, fogade mitt öde allting sä,
att min kamrat, som förfört mig till denna resa, kom
till mig, klappade mig pä areln och frägade: "Hur stär
det till med dig, du rädda backhare? Du har just ett
harhjerta; ty jag wißte ej annat än att du ffnlle för-
gäs af ängest i denna sörlidna natt, dä allenaft en hand
full wäder'bläste."— "Ei, hand full med wäder," swa-
rade jag, "det war ju en försträcklig storm." —' "En
storm," sade han, "du är en enfaldig och försagd stac-
kare, som kallar det en storm som ej det ringaste förtjenar
uamu deraf. Lät' oß fara ut pä ett större stepp och pä
en större sjö, sä stola wi icke det ringaste siöta om en
sä liten wäderpust. Men jag ser wäl att du icke är
wan wid annat, an att med en bät fara pä aar och
smä bäckar. Kom, wi wilja tillreda för oß en bäl med
punsch, hwad gäller, den stall komma oß <itt förglömma
allt wärt hittills hafda bekymmer och förssräckelse. Ser
du icke hwad för ett ljustigt och angenämt wäder wi nu
hafwa?" Härpä gick han att tillreda denna starka dryc-
ken af rhom, socker och citronsaft, och wi drucko oß deraf
fulla. Med detta rus gick jag till jängs, och glömde i
den natten bort al i min ängest och de löften som jag
bade gjort, och allt mitt eftersnmande öfwer min förra
wandel, tillika med mitt uppsät att göra bot och bätt-
ring förswunno. Och da under tiden nägon god tanka
uppkorn Kos mig, dämpade jag densamma strart, sökande
sädant sällstap som doll sig lustigt.
Pa 6:te dagen derefrer anlände wi först till Uar-
montb, emedan wi efter den nyß utstandna stormen stän-
digt haft ett stilla och lngnt wäder, hwarest wi mäste
ligga 8 dagar. Men pa 8:de dagen uppbof sig äter en
sä försträcklig storm, att den förra emot denna war alls-
intet att räkna. Wi knnde ej annat förmoda an att
mista ankaret, hwarföre ock stepparen lät utkasta ett an-
nat, sä att wi säledes lägo för twenne. För min del
tyckte jag mig kunna läsa utur samtlige steppsfolkets
bestörta ansigten hwad oß förestod och hwad wi stundli-
gen hade att frukta, hwarföre jag ock sjelf räkade i en
gruflig bestörtning, isynnerhet när jag hörde stepparen,
som stod bredwid mig, sucka och säga: "O Herre Gud
war oß nädelig! wi förgäs allesamman." Dä öfwenöll
mig wid dessa sista orden en sä gruflig äugest, att jag
ll
dignade ned utan sansning i kajutan. Ändtligen da
jag nägot kommit mig före igen, stod jag upp och sprang
utur kajutan, dä jag säg det brusande och swallande
hafwet, huru det gick högre an bergen, och kastade siua
wägor hwar 3:dje minut öfwer wärt stepp med sädan
häftighet, att det deraf försträckligen stakade och bra-
kade. Omkring oß war ock ej annat an nöd och jammer.
Twenne stepp, som nägot litet iftän oß hade ankrat,
mäste afbngga masterna och kasta dem öfwer bord, eme-
dan de woro för mycket lastade; och steppsfolket ropade
jemwäl att ett annat, som hade ankrat wid paß en en-
gelff mil ifrän oß, gätt i botten. Ännu woro jemwäl
twenne andra siepp, som blifwit ankarlösa, ftän redden
utlupne pä wida hafwet, och det utan nägon enda mast.
Men de smärre fartygen kände häraf ej sä stur olägenhet,
emedan de hwarken sä härdt drefwos, ej heller utstodo sä
mänga och wäldsamma stötar som de större och tyngre;
dock foro nägra af dem helt nära förbi oß lika som en
pil ut i hafwet. Emot aftonen bädo styrmannen och
högbätsmannen stepparen, det han wille tilläta dem af-
hugga fockmasten, hwilket han i förstone ej wille tilläta,
till deß högbätsmannen bedyrade, att derest han det ej
gjorde, wille steppet taga läck och sjunka. När nu detta
war bestallt, hade jemwäl jtormasten loßnat, hwaraf
steppet stakades sä bäftigt, att man nödgades kapa och
öfwer bord kasta densamma. Jag, som war ästädare af allt
detta, ängrade mig nu äter att jag icke hade föjt mina
föräldrars wälmenta räd, och räkade i yttersta förtwifian,
t2
när jag föreställde mig att deuna stund säkert för mig
wor e den sista och döden nnmera för mig war onndwik-
lig. Under allt detta stormade det onpphörligen sä, att
steppsfolket sjelfwe tillstodo, att de ej nägonsin utstätt
en dylik fara. Fast steppet war starkt och ett af de
fastaste, war det dock ganssa myctet lastadt, och drefs af
och an i hafwet sä häftigt, att bätsmännerna fiera gän-
ger ropade, att det, innan man wißte ordet af, wore
läck, ehuruwäl sädant ej särdeles brydde mig, emedan
jag da för tiden, till min lycka, ej wißte hwad sä-
dana ord willc betyda. Skepparen, högbätsmaunen och
nägra andra, hwilka steppets förlust gick till hjertat,
follo ofta neder pä sina kuän och anropade Gud om
bjelp, eller ock om en salig död, i fall Hans heliga
wilja wore att de här stulle lemna sina lif. Wid
paß wid midnattstiden steg en af bätsmännerna ned
i steppet för att se huru dermed stod till; men knappt
war han nedkommen, förrän han ropade öfwerljndt,
att det hade tagit läck, hwilket ock af en annan äf-
wen bejakades, med försäkran att wattnet stod öfwer ä
fot i durken. Nu styndade sig hwar och en att pumpa.
När jag det hörde, kom en sädan hjertängsian pä mig,
att jag föll baklänges ned frän dec stallet, hwarpä
jag satt. Mu r denna min swimning hjelpte mig lik-
wäl nägra af bätsmännerna med stakande och rustande,
och som tillika sade, att ändock jag tillförene ingen
nutta och bjelp gjort dem, förmädde jag likwäl pumpa
som en annan, ställande mig säledes wid pumpen. Un-
der det att jag derwid arbetade, befallte stepparen genom
ett stuckestott upptäcka war fara för de förbiseglande smä
fartygen, hwilka, emedan de för stormen ej kunde ligga
för ankar, satte ut i den wida sjön, hwaröfwer jag blef
sä försträckt, att jag änyo föll i en swimning, och trodde
att allt hopp om räddning numera war förlorat.
Härpä sprang en bätsman til i pumpen, sparkade mig
med foten ur wägen som ett dödt kreatnr, Som siep-
paren sortfor att med stjutande gifwa tillkänna den nöd
och fara wi woro stadde nti, wägade sig ändtligen nägre,
dock ej ntan största lifsfara, att med en bat komma oß
till hjelp. Men man hade största möda i werlden att
komma wärt stepp sä nära, att wi kunde kasta till dem
ett täg. När de omsider bade fätt tag i detsamma, och
man hade dragit bäten till aktern af steppet, sprungo
samtlige i baten, lemnande stevpet ät hafwet. Hwad
mig angär, kan jag i sanning ej säga, om jag antin-
gen sprungit eller stigit ned i bäten, emedan jag dertill
ej hade nog krafter, ntan jag tror heldre att jag af
bätsmännerna bliswit ditkastad. Dock harmed huru det
will, sä arbetades nnder dödsfruktan till deß wi ändt-
ligen humiit stranden, hwarifrän wi, ej ntan största
försträckelse och bestörtning, sägo wärt stepp sjunka, och
hade wi säledeö allesamman gätt förlorade i fall wi
derpä hade förblifwir. Härpä gingo wi helt bestörte
till fots till staden Dannonth, hwarest wi säsom siepps-
brutne blefwo sä af högre som ringare ständspersoner ej
allenast wäl emottagn« och herbergerade, ntan man
l4
gas oß ock mycket penningar, som hwar och en be-
höfde att antingeu fortsätta siu resa till London el-
le r ock wända tillbaka till Hull, hwarifrän wi woro
komne.
Man stulle nu wäl kunna tänka att, genom dessa
pä den första resan utstandua twenne härda stormar, jag
nu stulle mista all lust att mera resa till sjöß och wara
angelägeu att komma hem till mina bedröfwade föräl-
drar; men intet mindre an detta fanns hos mig. Om
jag detta gjors, bade sannerligen min fader af glädje
siagtat en gödd kalf uär han fätt böra i bwad fara
hans son sig befnuint och pä hwad sätt ban utur den-
samma blifwit räddad. Skulle jag bekänna sanningen,
sä uppkommo ock werkligen bos mig sädana tankar; men
jag hade icke krafter nog till att följa dem, fastän sä
wäl mitt samwete och förnuft, som den olocklige step-
p.iren iurädde mig sädant. Uuglingen, som bade öf-
wertalt mig till denna resa och som war stepparens son,
gick af och an omkring i staden Jarmontb, af denna
olycka helt försagd och illa till mods. Denne träffade
jag en gäng tillika med hano fader, som frägade hwil-
ken jag wore. Dä han gifwit honom till swar att jag
anträdt denna resa säsom ett prof, samt att jag hade
uvpsät att widare soka främmande länder, wände hans
fader sig till mig med ett allwarsamt och bedröfwat an-
sigte och fade- "Min son, du mä aldrig mera gä till
sjöß, utan lät denna olycka tjena dig till ett tydligt
warningstecken, att du ej kan blifwa nägon rättsiaffens
1^
siöman." — "Hwarföre icke?" föll jag honom i talet,
"will min herre dä sjelf ej mera resa till sjöß?" —
"Det är en annan sak," swarade han; "mitt kall och
min pligt fordra det. Men dä du allenast anställt denna
resa till ett prof, kan du wäl se att himmelen har we-
lnt gifwa dig en försmak af det som du hädanefter
har att förwänta, om du derutinnan widare fortfar.
Till äfwentyrs är denna olycka kommen öfwer oß för
din stull, som det fordom stedde med profeten Jona.
Säg mig, min son, hwilkm du är, hwad ditt warf och
ärende är, och hwarföre du har gätt till sjöß," Jag
berättade honom mitt lefwerneslopp intill nuwarande
stund; dock förteg jag den ohörsamhet jag bade wisat
mina föräldrar deruti, att jag emot deras wilja wille
blifwa sjöman. Detta oaktadt, utfor han emot mig
med en häftig ifwer, och sade suckande: "Hwad har jag
syndat, att en sä förbannad, ond sälle komnüt pä mitt
stepp? Jag will icke för l000 riksdaler sätta min fut
mer pä uägot fartyg, hwarpä en sä gndlös sälle stg be-
ftnner." Sädana härda ord och förbannelser utöste ban
och förmante mig änyo helt allwarsamt atc jag stulle
wända tillbaka till mina föräldrar och icke mer uppreta
den gndomliga Försynen till min undergäng. Jag
stulle häraf se himmelens synbara hämnd öfwer mig
m. m., hwarpä han siöt sitt tal med följande ord: "Tro
mig, min son, helt säkert, att om du icke wande r till-
baka hem igen, utan gär här eller annorstädss, hwar
du will, sä gär dig aldrig wäl i Hand, utan nöd och
<6
olycka följa dig i hamu och häl, till deß din faders ord
pä dig sannas och blifwa fullbordade." Härpä stildes
wi ät, och jag har sedan ej sett honom mera eller fätt
weta bwart han tagit wägen. Hwad mig angär, ställde
jag min kosa till London, emedan jag ännu hade uä-
gra penningar, dä jag under wägen änyo hade en
stor strid med mig sjelf om hwad för lefnadssätt jag nu
stulle begynna: antingen att resa hem, eller ock widare
fara till sjoß. Den stam som jag, efter mitt tycke,
stnlle adraga mig wid min hemkomst sä wäl af mina
föräldrar och anförwandter, som alla grannar, föror-
sakade att jag ännu förhardade mitt sinne i det uppsät
att ej komma hem, utan att soka min lycka annorstädes
i werlden.
I London räkade jag uti liderligt sällstap, hwil-
ket förförde mig till allt ondt. Detta, tillika med mitt
däwarande tillständ, uppwäckte ofta oro och bekommer
hos mig, det jag dock bestäüdigt dämpade med punsch,
wid hwilken dryck jag gansta mucket hade want mig,
belst sedan jag förmärkt att man af deß nis sof gau-
sta wäl, och dagen derpä war wid ett muntert och
glädtigt mod. Sedan jag un uti London uppekMit mig
nägra weckor och lustigt swärmat, elier rättare sagt helt
liderligen lefwat, begyute penningarne att tryta. Da
jag nu ej wißte hwad jag stnlle begyuua med för att
bäst kunna fylla min tomma pung, träffade jag ändt-
ligen nägra af mina bekanta och slägtingar, hwilka jag
berättade denna min tryckande nöd, dock unde r förti-
l7
gande af min hemliga bortresa. Det lyckades ock fit
mig sä, att de ej drogo i betänkande att gä i förstoti
för mig med 50 Pund Sterling, att dermed hjelpa mig
in min nöd. Härpä fogade jemwäl lyckan sä, att jag
kom i bekantstap med en steppskapten som nu tankte änyo
resa till Guineista kusten, hwarest han en gäng tillfö-
rene lyckats i handel. Och som han fann tycke för mig
och fann att jag hade Inst att se mig om i werlden,
gjorde han mig sirart det försiag, att, om jag fann
mig wid att resa med bonom, stulle det intet kosta mig
nägot; ty, sade han, det skulle stä mig ftitt att spisa
wid hans bord, sofwa i hans kajuta, och om jag wille
taga nägra waror med mig, stulle han gifwa mig an-
wiSning huru jag säkrast och med winst stulle kunna
afyttra dem, m. m. Sädan böfiigbet tog jag pä stun-
den emot och siöt med honom en förtrolig wänstap, ty
han war en uppriktig och arlig man. Sedan jag pä
hans iurädan hade köpt för wid paß 2^l0 riksdaler alle-
handa smä persedlar och bagateller, begäfwo wi oß pä
resan till Guinea. Pä denna resa, som >uarit den lyck-
ligaste för mig, lärde jag nägot uti mathesi ock hwad
till seglationen och styrmanskonsten hörer. Skeppskapte-
nen nnderwisade mig hwad sä wäl en styrman som kop-
man äligger att weta. Wid ankomsten till orten för-
wärfwade jag mig för mina bagateller 5 Pund och 9
uns guldsand, hwarföre jag erhöll, nar jag hemkom tili
London, 300 Pund Sterling. Denna min lycka för-
willade mitt sinne och uppfyllde mitt hufwnd med idel
höga tankar, hwilka kastade mig i yttersta elände, som
jag bärefter kommer att berätta.
Numera passerade jag för en handelsman pä Gui-
nea; och ehuruwäl min wän, steppskaptenen, strart ef-
ter wär hemkomst, till min största olucka, med döden af-
gick, beslöt jag dock att ännu en gäng begifwa mig pä
denna resa, i hwilket afseende jag ock härom öfwerens-
kom med nonom, som tillförene hade warit styrman pä
samma stepp och nu fätt öfwerkommcnido. Men war
den förra resan för mig lycklig, sä war denna för mig
deremot den olyckligaste. Jag köpte för iUO Pund
Sterling allehanda slags smä persedlar, hwilka jag wißte
mig kunna afsätta pä Guinea; men de öfriga 2U0
Punden gaf jag steppskapienens enka i förwar, hwilken,
ej mindre an hennes aflidne man, hade ett uppriktigt och
adelt sinnelag. Härpä gäfwo wi oß till sjöß och satte
wär kosa pä de Kanarista öarue, eller rättare sagt, emel-
lan dessa öar och de Afrikansta kufterna. hwarest wi en
morgon blefwo warse en sjöröfware ifrän Salee, hwil-
ken eftersatte oß med spända segel. Wi hissade ock jä
mänga af de wära som möjligt war för att undkomma
honom; men dä wi förmärkte att sjöröfwaren hade fätt
förde! för oß och att han inom nägra timmar ofelbart
siulle hinna upp oß, gjorde wi oß färdiga till strid och
bandgemäng. Wärt stepp hade l^ kanoner och fiendens
deremot förde l8. Wid paß klockan 3 eftermiddagen
kom han i färd med oß, da wi till walkomma gäfwo
honom en salfwa af hela glatta lag, och det med sädant
,9
eftertryck, att han nödgades nägot litet wika undan, dä
han säg oß wara i begrepp att gifwa honom den an-
dra. Häremot lät han wäl sttt manstap, som bestod af
200 man, gifwa eld, men ingen af oß blef derigenom
träffad eller särad, emedan wi allesammans höllo oß
gansta wäl betäckte. Han gjorde fördenstul i anstalt tili
ett nytt angrepp, och wi bemannade oß ej minore till
förswar. Da han litet derefter anföll oß andra gängen
pä den andra sidan, svningo i detsamma mer än 6(1
röfware pä wärt däck och huserade eländigt med allt
wärt tägwerk. Wi gjorde wäl tappert motständ sä wäl
med eld af wära bössor som ock med handpikar och dy-
lika fäktredstap, jagande dem ock werkligen under däck.
Men som war maft, segel och tag tagit gansta stor
stada och deßutom tre af wära blifwit dödade och 8
blesserade, mäste wi gifwa oß och säsum fängar lata
bortföra oß i slafweri till Salee.
Uti detta siafweri gick det dock ej sä eländigt till
som jag i början hade förFtällt mig; ty jag blef ej sä-
som de andra försäld i landet, utan behöll röfwarekap-
tenen mig säsom sitt byte, hos hwilken jag, säsom en
ung och frist karl, mäste hafwa säwäl uppseende pä deß
lilla trädgärd, som ock hemma uti huset förrätta wan-
liga slafsyßlor. Och dä min herre kom hem ifrän kryß-
täg, mäste jag sofwa i kajntan och wakta steppet. Un-
der hela denna tiden war jag wäl ständigt sinnad att
fiy undan; men som ej nägot tillfälle yppade fig dertill,
mäste jag med detta mitt tillständ läta ätnöja mig, till
deß, efte r twenne ärs förlopp, en omständighet tilldrog
sig, som äter upplifwade hos mig mina tankar derom.
Det hände sig nemligen ott min patron emot all för-
modan blef hemma, utan att göra nägon anstalt om
sitt stepps utrustande, hwilket stedde, som jag erfor, i
brist af penningar. Pä det han nu under sommaren
uägot stulle hafwa att syßla och roa sig med, tog han
en eller twä ganger i hwcnje wecka den lilla sseppsbä-
ten och for med densamma, da wädret war «rackert, ut
pä hafwet för att ststa. Som jag nn ständigt, tillika
med eu Mor, wid namn Moresco, mäste ro honom, da
sökte jag med allahanda roligheter fördrifwa tiden och
deßutom »eiste mig siicklig uti fisieriet, sä tillät han mig
sedermera, att, tillika med en annan Mor, som war
hans slägiinge, och den nyßnamnde Moresco. fara ut
pä hafwet för att fiffa. Nu hände en gäng, att när
wi i sädant uppsät hade farit ut, uppkom hastigt en sä
stark storm och tjock dimma, att fastän wi blott warit
en timma pä sjön, wi likw^il redan förlorade stranden
ur sigte. Sedan wi nu hela dagen och den nastföl-
jande natten hade jemt arbetat med roente, utan att
weta antingen wi furo ftam eller tillbaka, blefwo wi
wid andra dagens början warse att wi, i stallet sör att
ualkas landet, drefwos allt mer och mer ut i sjön, och
att ifrän hamnen woru ätminstone 2 tysta mil. Detta
oaktadt kommo wi dock stutligen fram, fastän ej utan
mycket arbete och lifsfara, emedan ej allenast wädret
bläste häftigt emot, man ock krafterna aftpnade säwäl
2<
af arbetet som af hungern. Denn« händelse föranlät
min patron att, till förekommande af dylik olägenhet,
<n annan gäng se sig bättre före; och emedan hau
hade den schaluppen liggande wid sina stepp, hwilken
förut hört till det steppet som han tagit frän oß, tog
han densamma, säsom nägot större, och gaf befallning
ät sin steppstimmerman, som likaledes war en engelst
siaf, att bygga en kammare eller kajuta i honom, pä det
man wid timande till fällen der knnde wara tryggare.
Denna bat brnkade wi sedermera till nyßnämnde behof;
och som jag förstod mycket wäl att dermed umgäs, sä
fick jag alltid tillständ att fara med. En gäng kom
min patron i sinnet att för ro stull fara ut att fijka i
sällstap med nägra unga Morer som bodde der, hwartill
han förut gjort fiera särstilta anstalter, ty natten förut
hade han lätit ditsända ett ansenligt förrad af uiktna-
lier och likörer, med gifwen befallning att hälla mig
färdig med 3 mosqneter, krut och kulor, hwilket jag
uträttade, wäntandes säledes pä bans gäster med upp-
hissade flaggor och wimplar. Men som han strart
derpä kom till mig med berättelse att hans gäster ej
kunde denna gängen komma för deras angelägenheter
siull, som kommit dem till hinder, sä befallte han
mig att tillika med den unga Moren, som war hans
frände, och den förr omtalte drängen fara ut, till att
för hans gäster, som om aftonen stulle spisa hos honom,
förstaffa nägon fisi, hwarpä jag strart siulle förfoga mig
hem, hwilket jag ock lofwade. Denna omständighet
22
gaf mig, som sagt är, ett önstligt tillfälle till flytt,
emedan jag säg att jag nu kunde sä i min makt och
under mina händer ett litet fartyg, hwarpä jag kunde
komma fort. Jag gjorde derföre, dä min heire war bort-
gängen, alltsammans redo, ej sä mycket till att fista,
som fast mera till att fly, oansedt jag ej sjelf wißte, ja
e> en gäng betänkte hwart jag stulle segla. Dock gjorde
det mig Uka mycket, allenast jag knnde komma derifrän.
Min första omsorg war fördenstull huru jag skulle
kunna beweka den unga Moren att förstasfa oß nä-
got mera matwaror till wärt behof. Och da jag före-
ställde honom sädant, under föregifwande att det ej an-
stod oß att äta af herrens egen kost, swarade han mig
derpä, att jag denttinnan hade räit och gick till lands
att förse oß med nagot mera.
Under hans fränwaro bragte jag tillsammans allt
hwad jag kunde öfwerkomma: säsom krut och kulor samt
en yra, sag och hammare, hwilket wore för mig nödiga
saker och som funnos pa det stepp som man hade tagit
ifrän oß, och jag gjorde detta ntan att nägon mennisia
bekymrade sig derom. När den unga Moren, hwilken
jag, som sagt är, pä sä godt sätt staffat ur wägen me-
dan jag detta bestyrde, kom tillbaka, hade han, jemte en
stor korg full med mat och 3 ämbar fristt watten, jem-
wäl mera krut och kulor med sig, emedan jag hade sagt
honom det jag wore sinnad att sijuta nägra alkanies,
hwilka äro ett siags stora fäglar hos dem. 3iär jag
säledes härmed war kommen i god orduing, hissade wi
23
segel och lade ifrän land. Och som det wid hamnen
liggande kastellet wißte hwilka wi woro, sä förhindrade
det icke wart utlöpcmde. När wi woro komne en knapp
engelst mil i bafwet, lato wi seglet falla och satte oß
att fista. Ehurn winden es war jardeles gunstig för
mig, stod jag fast wid mitt fattade besiut att fiy utm
detta siafweri, det matte bläsa hwad wäder som helst.
Hade det bläst som jag önstade, sä tror jag säkert att
jag kunnctt hinna spansta knsten, eller ätminstone inlop-
pet till Kadir. Medan wi sistade drog jag aldrig upp,
fastän det nappade, pä det Moren ej stulle blifwa det
warse; och när jag en stund hade fistat pä det sättet,
utan att sä nagot, sade jag till dem: "Här är intet
att göra; wär heue will ha fist, och derfore mäste wi
lägga uägot längre ut frän landet." Detta bejakade
de, emedan de trodde intet ondt af mig. Den större
Moren, som stod uti framstammen, hisfade derpä upp
seglet, och jag, som stod wid roret, sturde en god tusk
mil längre ut i sjön och lätsade sedan som jag äter la-
gad« mig till att fista. Jag lät derföre den mindre
taga roret och sprang till den större Moren, hwilken jag
ej trodde för wäl, och under det att jag krökte mig iie-
der likafom för att taga upp nägot, fattade jag honom
baktill med den ena handen och kastade honom i sjön
med all den styrka jag bade. Han kom strarc npp igen,
och som han gansta wäl kunde simma, kom han till bä-
ten och bad mig enständigt att jag stulle taga honom
upp igen, med förpligtelse tillika att han wille följa mig
24
kring hela werlden. När hcm nu allt mer och mer nal-
kades bäten och föga fattades att han hade Mittat sig
upp, sprang jag strart till kajutan, tog en bössa, satte
den emot honom och sade: "Jag Har ännu icke gjort
dig nägon stada, will ej Heller göra dig nägot ondt, om
du allenast afstär med detta. Tom du gansta wäl kan
simma till land, sä gör ditt bästa häruti; men försöker
du an en gäng att klättra upp i bäten, sä nödgas jag
stjuta dig för hufwudet; ty du mä weta att jag fullt
och fast satt mig i sinnet att förstaffa nng min frihet,
det mä gä härmed huru det will." Uppä dessa orden
wände han om till landet, och jag twiflar alldeles icke
att han dit lyckligen anländt, emedan han war en stark
simmare. Dä jag nu war säker för denna stora och
starka Moren, wände jag mig till den mindre, som war
wid paß l2 är gammal och hette Xuri, sägande: "Will
du wara trogen, sä stall jag hjelpa dig att blifwa en
bra karl; men om det händer att du ej will swärja mig
trohets-ed, stall jag jemwäl kasta dig i sjön." Öfwer
dessa orden räkade han uti dödsängest, men bestnnade
sig strart derpä, säg med leende mun pä mig och talte
derjemte sä ostyldigt, att jag ej det ringaste mißtroende
kunde fatta till honom. Härpä Nog han sig med knyt-
näfwen i ansigtet, efter Moristt sätt, och swor mig wid
Mahomet och sin faders stägg, att han stulle wara mig
alltid tillgifwen och trogen.
Som jag nu blindwis följde wädret hwarthän det
dref mig, sä hade det lätt kunnat hända att jag kommit
25
negrerne i händer, af hwilka fiera sädana nationer sin-
nas pä kusten wid Guinea och Barbariet, hwarest jag
af dem kunnat blifwa bragt om lifwet. Jag tordes
fördenstull icke lägga till nägot land, fast jag blifwit
warse sädant, af fniktan att antingen blifwa af wilda
djin sönderrifwen, eller ock pä obarmhertigt sätt utaf
dessa wilda mennistor uppäten. Emellertid öfwerföll
mig natten och winden blef allt starkare, hwaraf jag
drefs sä fort, att jag den andra dagen om aftonen war
kommen öfwer 30 mil iftän Salee, da jag omstder upp-
täckte ett land. Fastän jag ej wißte hwem det tillhör-
de, eller hwilken det bebodde, sä dristade jag dock att
nalkao och ankra wid en liten fiod. Jag säg ingen
mennijka, ej heller ästundade jag der se nägon, eme-
dan jag wäl kunde dömma att pä denna ort ej andra
an wilda mennistor stulle uppehälla sig. Min största
omsorg war att kunna fä friskt watten, hwarpä jag led
brist; derföre beslöt jag, att tillika med Moren simma
till land sä snart det blifwit mörkt och wäl förse oß
dermed, samt att taga landet i ögonsigte. Wi hade ock
ofelbart funnit watten om wi allenast wägat oß, medan
dag war, nägot längr e npp i elfwen. Men sä snart
natten tillftundade, fingo wi höra ett försträckligt tju-
tande och rytande af wilda och oß obekanta djur, sä att
den stackars unga Moren deraf ej allenast räkade i döds-
ängest, utan ock jag sjels blef deröfwer rätt illa till
mods, hwarföre han med ängslan bad mig att wi ej
skulle begifwa oß till land förr an det blef dag. "Wäl-
26
an, Xuri," sade jag, "jag will ej heller gl« dei, me»
till äfroentyrs torde wi om dagen blifwa upptackte och
sedde af mennistor, hwilka kunna stada oß mera an
alla lejon och wilda djur." — "Fristt upp dä," swaradc
han leende, "wi wilja dä stjuta ibland dem och jaga
dem alla pä fiykteu." Jag hade fägnad deraf att den
unga gossen war sä lustig och hurtig till mods, och pä
det jag matte göra honom desto mer bebjertad, gaf jag
honom en god sup bränwin utaf war förra patrons
flaskfoder. Wi lato alltsä wärt lilla ankare falla och
lägo hela natten stilla, men sofwo icke, utan blefroo ef-
ter nägra timmar warse, huru en hop wilda djur af
allehanda slag, hwilka wi i mörkret hwarken kunde känna
eller ätstilja, kommo till stranden och sprungo ned till
wattnet att förlusta sig. De röto sä försträckligt, att
jag ej hört ett sädant rytande och tjutande i alla mina
dagar, och sa att Xuri och jag högligen förstracktes.
Isynnerhet försträcktes wi när wi föruummo att ett
af deSsa grymma djuren kom simmande till wär bät,
men fastän wi icke kunde se det, förstodo wi dock af
deß histeliga fnysande, att det mätte wara ett af de
största. Xuri, som pästod att det war ett lejon, bab
mig att jag stulle lnfta ankaret och ro bort; men som
hwarken tid eller rädrum numera gafs dertill sedan det
kommit oß sä nära, sprang jag till kajutan efter en
bössa och gas eld pä detsamma, da det ock pä ögonblic-
ket wäude tillbaka till stranden. Det stär ej i min makt
att bejtrifwa hwad för ett histligt tjutande och rytande sa
2?
wäl wid strandbrädden som ock längre upp i landet hör-
des efter detta stott, hwilket, efter min tanka, kom der-
of, att dessa kreatur tiliförene ej woro wane wid att
höra dylika saker. Detta öfwertugade«mig derom att
det ej war rädligt att om natten nalkas landet; men
buru stulle wi bära oß ät när det blef dag, war en ny
fräga, emedan det war e> mindre farligt att falla i wilda
mennifforo händer, an i dessa wilddjurs klor. Men som
det fattades oß fristt watten, emedan wi knappt hade ett
halft stop öfrigt, nödgades wi att söka land, om ock fa-
ran warit ännu större. Under landstigandei, liwilket oß
lyckades som wi önstade, stöto wi ett djur som nästan
liknade en hare, hwilket war för oß ett ganffa stönt
willebräd. Men wi sägo der unga negrer eller andra
wilda mennistor, hwaraf jag stöt att landet war bäte
widt och bredt, liggande, som jag tockte, emellan kejsa-
rens af Marocko länder och andra wilda swarta, som ej
gerna äro Marockernas grannar, emedan de af dem gö-
ra« till stafwar. Det kan ock häuda att det hwarken
af Marockaner, Morer eller Negrer bebos, för den mycken^
bet af lejon, tigrar, leoparder och andra grymma djur,
som der hafwa sitt tillhäll; utan att dessa nationer kan-
hända der anställa jagt, till hwilken de ofta mäste brula
2 till 3W0 man pä en gäng. Dock härmed mä wara
huru det will: för min del kan jag bedyra, att jag
pä nägra och tjngo tysta mil ej annat sett an en obe-
bodd wildmark, och om nätterna ej annat hört an ry-
tande af wilda djur. Härstädes säg jag ock ett par
28
ganger om dagen, som jag tyckte, Pico di Teneriffa, el-
ler högsta spetsen af berget Teneriffa som ligger pä de
Kanarista öarne, hwarföre det kom mig i sinnet att wägci
min fart dit," om jag kunde winna densanuna. Men
da jag derefter twenne gänger förfökte sädant, nödsakade
mig sä wäl den konträra winden, som ock hafwet, hwil-
ket för mitt klena fartyg syntes allt för häftigt, att af-
stä med detta mitt förehafwande och blifwa wid min
första föresats, nemligen att styra min kosa längs efter
stranden.
Jag maste aunu nägra ganger landstiga för att
hemta fristt watten. I ett sädant uppsät lade wi oß
en morgon för ankar under en kust, hwilken lag tem-
ligen högt, och emedan hafsebben begyitte, wille wi
först afbida densamma. När nu Xuri, som jemt och
samt hade ögonen omkring sig pä alla kanter, blef warse
ett försträckligt stort lejon, som uti stnggan af en klippa
lag och fof, rörde han sakta wid mig och, under pe-
kande pä samma lejon, sade att wi gjorde bäst om wi
höllo oß litet längre ftäu stranden. Dä jag swarade ho-
nom att han mäste i land och döda detta wilddjur,
wiste han mig ett ängstigt ansigte, sägande: "Skall jag
döda honom? han stukar ju upp mig hel och hällen pä
en gäng." Jag wille derföre ej mer ängsia honom,
utan sedan jag befallt honom hälla sig stilla, tog jag
min största bössa, laddade henne wäl med krut och ett
par jernstycken, en annan laddade jag med twenne ku-
lor och den tredje med 5 paßkulor. Härpa spftade jag
28
med den fötsta este r lejonetS hufwnd; men som det habe
lagt den ena foten öfwer nosen, hände det att de
twenne jernbitarne allenast krossade benet i höften, hwaraf
det rvtande for upp, men föll strart till jorden när det
kande sig wara säradt; dock teste det sig strart derpä upp
pä sina 3 fötter och rot grufligen. Jag blef nägot li-
tet bestört öfwer det att jag stjutit miste, och sköt der-
före änyo med den andra bössan, da jag träffade det i
hufwndet och hade den glädjen att se det falla och un-
der faslandet ej göra större wäsende, an att det upp-
gaf andan. Härpä bekom Xuri nagot mera mod och
begärde att sä stiga i land. Sä snart jag dertill gif-
wit mitt tillständ, tog han en liten bössa i banden,
sprang i wattnet och simmade, med tillhjelp af andra
handen, till stranden, hwarifrän han genast sprang wi-
dare fram, satte myuningen af bössan i det ena örat pä
Iejonet, tryckte af och pä det sättet dödade detsamma,
I anledning deraf att jag gerna wille hafwa dnden af
lejonet, sä mäste jag begifwa mig till land, och i twenne
dagar höllo wi pä med detta arbete. Da det war
gjordt, utbredde wi huden pä kajuttaket, och sedan solen
hade torkat den i twenne dagar, vegagnade jag den till
underbolster.
Wi seglade ännu hela l2 dagar längs efter stran-
den, och mäste wi unde r hela denna tiden gansta spar-
sam: hushälla med war prouiant, hwilken nn begynte
förminskas, och wi stego ej oftare i land an dä friskt
watten begynte tryta oß. Min afsigt war att hinna
30
fioden Gambia eller Senegal, hwarest jag gjorde mig
hopp om att fä träffa nägot europeisit siepp. Ändtli-
gen erforo wi att wi woro komne till ett bebodt land, och
jag säg pä nägra ställen, hwarest wi foro förbi, mennistor
stä wid strandbrädden, hwilka ock kikade pä oß. Dessa
woro belt swarta som kol och alldeles nakne. Jag fick
derföre lust att landstiga; men Xuri afrädde mig. Detta
oaktadt stmde jag dock nägot närmare till landet, pä
dei jag mätte fä tala med dem, och säg att de ett godt
stocke wäg solide mig jemte strandbradden. De hade in-
ga wapen, undantagandes en som förde uti handen en
läng tjock stock, hwilken war, som Xuri berättade mig,
en lans eller kastspjnt, bwarmed de kunde pä ett godt
stocke träffa. Af fruktan för detta, nödgadeS jag hälla
nägot längre ifrän dem, och talte dem till med teck-
nande och andra ätbörder sä godt jag kunde, för att
derigenom läta dem förstä att jag gerna wille hafwa nä-
got mat. De winkade häremot att jag sknlie ligga stilla,
sä wille de bringa mig sädant. Hwarpä, sedan jag ned-
siäppt seglet, nägra af dem sprungo upp i landet och
kommo inom en half timmas förlopp tillbaka och hade
med sig twenne stycken torkat kött samt nägra örte r as
landets produkter. I förstone wißte jag ej hwad det
war, men wille dock ej neka att taga emot det; men
nu war det för mig en ny sorg, huru jag stulle be-
komma det, emedan jag ej wägade att gä til i dem.
Omellertid funno de wilde sjelfwa räd dertill. Sä snart
de hade ouric maten till stranden och lagt den ned der,
3,
gingo de afsldes bort ett temligt godt stycke, och di
wi hade hemtadt af densamma till oß om bord, in-
funno de slg äter. För en sädan wälgerning betygade
wi wär tacksamhet medelst tecken, emedan wi ej bade nä-
got som wi kunde stänka dem tillbaka. Men i sam-
ma ögonblick stedde nägot som gaf oß anledning och
tillfälle att göra dem en besynnerlig tjenst och nytta.
Der kommo nemligen twenae rofdjur ned af berget till
sjön, af hwilka, efter wär mening, det ena med största
häftighet och raferi förföljde det andra Om im hannen
förföljde honan, eller om det stedde för ro stull, eller
med allwar, wißte wi afwen sä litet, som om sadant
der pä orten war wanligt eller ej, oansedt jag snarare
tror det sednare, emedan sädana rofdjiir sällan lata se
sig om dagen, .Dä dessa djuren nalkades, försträcktes
wildarne sä högt, att hwar och en af dem, ja äfwen
den som hade kastspjutet i handen, tog till flykten, fast-
än wilddjuren ej tycktes wilja tillfoga dem nägot ondt,
ty de sprungo uti wattnet och simmade rundt omkring
likafom de wille förlusta sig. När nu ett af dem be-
gynte komma nägot närmare till bäten an jag i bör-
jan förmodade, mäste jag stitigt gifwa att med bössan
i Handen, och sä snart det kom mig rätt i stotthäll,
brande jag löst och traffade det midt i hufwndet, dä det
genast sjönk, men kom strart derpä äter upp och det fiera
gänger, likafom det ej wille dö. Det arbetade sig ock
werkligen upp till stranden; men det dödliga stottet, sä
wäl som det insnpna wattnet, förorsakade att det mäste
32
ltmna lifwet innan det hann riktigt upp pä det torra.
Det andra djuret äter, försträckt af elden och knallen,
simmade till land och hastade till berget, hwarifrän det
hade kommit, sä att jag pä sä längt häll ej kunde se
af hwad siag det war. Det stär ej att bestrifwa huru
stor bestörining och förundran wildarne wisade öfwer
bössans eld och knall; ja, den war sä stor, att nägra af
försiräckelse föllo lika som döda till jorden. 2>tcn nar
de sägo att der dödade djuret wille sjunka, samt deßutom
att jag gaf dem tecken att komma ned till stranden,
fattade de mod och sprungo ned att uppsöka detsamma.
Jag fann det liggande i blodet, hwarmed det hade fär-
gat wattnet, satte en lina om kroppen och gaf densam-
ma ät negrerue att dermed draga upp djmet, dä jag
fick se att det war en gansta stön leopard med de aldra-
wackraste stäckar öfwer heia kroppen. Wid asynen häraf
höllo tiegrerne af förundran händerna upp i wädret; och
som de betygade en gansta stor lust att ega detta wille-
bräd, sä wiukade jag ät dem att de stulle fä oetsamma
till stänks. De emottogo mitt tillbud med tacksägelse.
Fastän de icke hade nägon knif, wißte de likwäl, att sä
behändigt, med tillhjelp af ett starpt trascheke, hwilket
de brukade i stället för knif, lossa huden af leoparden,
att jag deröfwer högeligen förundrade mig. De wille äf-
wen gifwa mig en del af köttet, men som jag wägrade
att emottaga det och tillika lät genom tecken förstä att
jag blott önffade att erhälla huden, sä öfwerlemnade de
mig densamma gansta willigt. För att widare wisa sin
33
erkansla emot mig, gäfwo de mig mera af deras mat-
waror, hwilka jag emottog, fastän jag^ej kände dem, och
wisade dem med detsamma en tom, upp- och nedwänd
kruka, hwaraf de kunde märka att jag led brist pä wat-
ten. Strart sprungo twenne af deras qwinnor ästad
och hemtade en stor, ofonnlig jordklump, hwilken jag
tror de hade torkat i solen, och sedan de, liksom förra
gängen, bade satt den neder, lato de Xuri obehindrad
derutur fulla mina 3 krukor. Qwinnorna, som hemtade
wattnet, woro äfwen alldeles nakna säsom de öfriga
wildarne.
Som jag nu war försedd med sädana matwaror,
kryddor och korn, tiliika med fristt matten, sä tog jag
afsted af mina godhjertade negrer, och seglade ännu ll
dagar utan att det pä nägot stalle wille sticka sig för
mig att fä lägga till land. Slutligen blef jag äter
warse ett annat lcuid, och det pä andra sidan, hwaraf
jag slöt att jag mätte wara omkring Cap Verd och wid
de öar, som man dertill räknar. Men som det lag gan-
sta längt ifrän, sä wißte jag icke hwad för mig wore
att göra, emedan jag hade gätt förlorad, om nägon
stark wind uppkommit. NÄr jag nu i sädan owißhet
helt tankfull hade krupit in i kajutan och der satt mig
neder, ropade Xuri, hwilken jag hade ställt wid sturet,
med full hals att han säg ett stepp komma strykande
med fulla segel, och gaf tillika tillkänna sin stora än-
gest, emedan han tankte att det nödwändigt matte wara
ett af min förra patrons stepp som satte efter oß, för
84
hwilket jag dock ä min sida war alldeles säker, emedan
wl redan woro sä längt komna, att det omöjligen
kunde wara sä. Icke desto mindre stundade jag mig ur
kajutan och blef ej allenast det warse, utan ock att det
war ett portngislstt stepp som, efter min förniodan, ställde
sin kosa till kusterna wid Guinea, att der drifwa han-
del med negrerne. Men da jag widme betraktade deß
kosa, markte jag att det gick annorstädes och ej i land,»
hwarpä jag med alla krafter stack nt i stora, wida sjön,
för att, om möjligt wore, kunna hinna det. Detta
oaktadt mäste jag dock erfara att jag ej kunde winna
Min önstan, till deß winden för mig blifwit starkare,
dä jag, sedan jag lossat ett bößstott, bles warse, att
nämnde portngisista stepp lät fälla nägra segel och
wäntade pä mig. Detta stedde, som jag seoan fick weta,
af den orsaken, att de genom en kikare blifwit warse
krittröken, oaktadt de icke hade hört stottet, och af detta
tecken dragit den slutsats, att det mätte wara en enro-
peist bät, som hörde till nägot der pä knsten förolyo
kadt stepp. Emellertid gas mig det som jag säg, nem-
ligen att de wäntade pä mig, ett sädant mod, att jag
med alla krafter satte löst pä dem, sä att jag ock ef-
ter twenne timmars tid träffade dem luckligen. De
frägade mig pä portngifista, spansta och fransusta hwil-
ken jag war och hwad jag wille; men som jag ej för-
stod nägotdera af dessa spräk, knude jag ej heller swara
dem, till deß en pä steppet warande stottländst bätsman
tilltalade mig. Honom swarade jag med sä ord och e»
35
kort berättelse om det som de ästundade weta af mig.
Och dä de hade förnummit mina omständigheter, läto
de mig snga ombord, och togo jemwäl Xuri och mitt
gods med wälwillighet in pä steppet. Det war för mig,
som en hwar lätteligen kan täuka, en obeffrissig glädje
att jag pä ett sädant sätt blef räddad och ftälst utur
ett beklagligt och förloradt tillständ: hwarföre jag erbjöd
steppskaptenen, till erkansla och wedergällning för denna
min befrielse, all min egendom. Men han swarade mig
derpä med dessa ädelstnnade ord: att han alldeles intet be-
gart af mig, utan stnlle allt hwad jag pä steppet medfört
mig äterställas, när wi lyckligen anländt till Brasilien.
"Jag har ej haft annan afsigt wid edert lifs raddande,"
sade han, "an att jag sjelf i dylik handelse stulle önsta
blifwa räddad. Det kan till äfwentyrs en eller annan
gZng hända mig. Deßutom om jag nu förer er till
Brasilien, hwilket är sä fjerran iftän er fäderneort, och
tager af er edert gods, mäste ni likafullt dö af hun-
ger, och da blifwer jag orsak till edert lifs förlust, för
hwilket ni nn hafwer mig att tacka. Nej, nej min
goda engelsman; jag will föra eder fram till Brasilien
utan nägon betalning, hiuarest ni kan med edra wa-
ror ej allenast fiuna edert underhäll, utan ock utwäg till
resepenningar tillbaka till ert fadernesland." Sä kär-
lekslika dessa kaptenens ord woro för mig, sä orofast war
han äfwen att werkställa desamma. Han förbjöd strart,
icke allenast alla matroser, att de ej det ringaste stul-
le röra wid det mig tillhörde, utan tog sjelf alla
36
mina saker, det ena med det andra, i förwar, gifwcmde
mig derpä en noga förteckning med bifogad försäkran,
att jag skulle riktigt äterbekomma alltsammans. Hwad
min bat widkommer, sä, emedan han säg att den war
ett godt fartyg, ftägade han mig om jag wille sälja
densamma. Jag swarade honom, att som han warit
sä adelmodig och höftig emot mig, att bäten deremot ej
kunde räknas för nägot, wille jag stänka honom den-
samma. Han gaf mig harpä en bandstrift af innehäll,
att han wid war ankomst till Brasilien stulle betala 80
uon Achten för bäten; men i fall nägon sedermera wille
bjnda mera för honom, stulle han ock betala den öf-
werstjutande resten. Deßutom och som han fann tycke
för den unga Xuri, tillböd han mig för honom 60 uon
Achten, Jag tog dock dessa ej emot, ej sä mycket i det af-
seende, som bade jag ej welat gynna honom härutinnan,
som fast mera derföre, att jag ej wille försälja den stacka»
rens frihet, hwilken sä troget hade bistätt mig att för-
staffa mig min egen. Dä jag härtill sagt mina orsaker,
hwilka ban erkände för billiga, förestog han Xuri ett me-
del, nemligen att om han wille tjena honom i IN är,
och tillika blifwa christen, stulle han strart fä hans hand-
sirift derpä, att han sedermera stulle blifwa fri och lös-
gifwen. Pä sädana wilkor öfwerlemnade jag Xuri i
kaptenens händer, och det sä mycket heldre, som Xuri
sjelf lät förmärka lust dertill.
Wär seglats till Brasilien gick lyckligen för sig, och
wi kommo efter twenne weckors förlopp till Bcchia, som
37
utgör en del af Brasilien. Wi lupo in i hamnen wid
staden S:t Saluador och stego der i land. Men förr an
detta stedde, lät kaptenen mig fä alla mina saker, stycke
för stycke, hwilka jag hade haft pä hans skepp, stäende
fast derwid att han ej wille taga nägot af mig för min
passage. För min leopards hud gaf han mig 20 du-
kater, och för lejonhnden 40, tillika med de förenämnde
penningarne för bäten och för Xuri. Det öfriga som
jag wille föryttra, säsom siastfodret, twenne bössor m. m.,
handlade han äfwen af mig, sä att jag för detta
mitt föruttrade bagage fick en summa af 220 uon Ach-
ten. Säledes säg jag mig numera wara befriad frän
yttersta elände och fara, öfwerläggande allenast hwad jag
hädanefter stulle göra. Detta, som jag omnamnt, war
dock ej alltsammans hwad denne redlige och ärlige skepps-
kapten bewist mig; ty nägon liten tid härefter rekom-
menderade han mig hos en man der i orten, hwilken
war ej mindre ärlig, och hade en sockerqwarn med ett
derunder lydande land. Uuder den tid jag war hos ho-
uom, hade jag tillfälle att lära huru man med focker-
planteringen och deß kokande stulle umgäs. Och som
jag säg hwad fördel tillstyndades inwänarne deraf, satte
jag mig i sinnet att jag stulle, i fall jag dertill finge
lof, sätta mig ned der, och wid tillfälle läta efter-
sticka mina uti London nedsatta medel. I sädan af-
sigt lät jag härstädes genom en upprättad strift natu-
ralisera mig, hwarefter jag köpte ett sä stort obebygdt
land, som jag kunde fä för mina penningar, och gjorde
38
ett förstag och öfwerräknade, huru och pä hwad sätt jag
stulle till min bästa förmän och fromma hushälla med
det kapital, som jag frän England förwäntade. Till
granne uti detta nybygge hade jag en man, wid namn
Wells, hwilken, ehuru han war en Portugis ifrän Lis-
sabon, dock war född af engelsta föräldrar; jag kal-
lar honom derföre min granne, sä wäl efter hans plan,
tage läg sä nära intill mitt, som ock emedan wi woro
rätt förtroliga wänner och kamrater, Mitt kapital
war ej större an hans, och wi planterade i rnnda twenne
är, mer för att kunna uppehälla oß än att dermed
winna och förkofra oß, till deß wi pä tredje äret fingo
landet i nägorlunda stick, dä wi jemwal planterade to-
bak, och bwar och en af oß stck nägot mera penningar,
hwarmed wi kunde plantera sockerrör för de tillkommande
äreu. Men som det fattades oß hjelp till detta ar-
bete, erfor jag nu först att jag hade illa betett mig
derutinnan, att jag lemnat ifrän mig min unga Xuri.
Dock hwad war för mig nu annat att göra an att ar-
beta flitigt och hafwa tälamod, sedan jag antagit en
profession, hwilken stridde emot min naturliga böjelse,
sedan jag öfwergifwit min faders hus och siagit alla
hans wälmenta räd i wadret.
Sä snart den förr omnämnde kaptenen, som frälste
mig pä hafwet, war segelfärdig att gä till Lissabon, af«
fände jag med houom ett bref, hwilket han ätog sig
att afsanda frän Lissabon till London. Uti detta bref,
som war adresseradt till eukan, hos hwilken jag hade
39
lemnat i förwar mina 200 Pund Sterling, begärde jag
att hon wille sända till mig hälften af bemalte sum-
ma, samt upphandla allehanda siags engelsta waror, för
hwilka hon stulle draga försorg om att de blefwo till
Lissabon öfwerförda, hwariftän jag sedau med kaptenen
kunde fa dem till mig. Denna min begäran blef ock
till alla delar efterkommen, och kaptenen öfwerbragte mig
wid sin tillbakakomst, jemte dessa, jemwäl en dräng ifrän
Europa, hwilken war mig hjertligen wälkommen. För
de engelsta warorna wann jag wäl 4 ganger sä mucket
som de kostat mig, hwarföre jag war i stand att icke
allenast köpa mig äniui en enropeist staf, utan ock der-
till nägra negrer. Genom dessa stafwars arbete, men i
snnnerhet genom Guds wälsignelse, bragte jag min
plantering till en sädan höjd, att den följande äret af-
kastade gansia öfwerflödigt, sä att jag bland annat
fick pä min egen jord 50 stora tobaks-kistor, af hwilka
hwar och en wägde l0 centner. Som jag säledes öf-
wergick min granne uti rikedomar, blef det bonom omoj-
ligt att följa mina fotspär. Men äfwen dä jag säle-
des tilltog uti rikedomar och egodelar, wid hwilkas ät-
njutande jag kuunat lefwa lycklig, kommo änyo alle-
handa förjlager, att pä ett annat satt blifwa ännu ri-
kare an jag war. Till att werkställa detta, berättade
jag för nägra köpman, med hwilka jag da för tiden um-
gicks och som woru gansta rika, huru jag twenne gänger
wcirit pä den Gnineista kusten, samt pä hwad sätt man
der handlade med negrerne, hos hwilka man för alla-
40
handa smäsaker, säfom knifwar, glasperlor, speglar, yror
och mera dylikt, kunde fä guldstycken, guldsand, elfenben
m. m., utom negerstafwar, hwilka man här i Brasilien
stulle kunna bruka till arbetets drifwande. Detta mitt
tal behagade dem sä, att de fingo lust att tillsammans
utrusta ett stepp till Guinea. Jag erbjöd mig sjelf, att
under wissa betingade wilkor, fara med, och säsom huf-
wndman dirigera hela handeln, oansedt jag da redan
war en man, som egde i kontanta pennnigar ungefär
50,000 swensta riksdaler. Detta mitt anbnd emottogo
mina handelsbröder och gäfwo mig ffriftlig försäkran,
att de under min ftänwaro stulle draga all nödig för-
sorg om mitt plantage och hela mitt hushäll öfwer huf-
wnd, alldeles som om jag sjelf wore hemma och derom
bestyrde; men ifall jag under resan med döden afgick,
stulle den ärlige, portugisiste kaptenen, som räddade mitt
lif pä hafwet, sä säsom rätta arfwingen taga i besitt-
ning all min egendom och förmögenhet, undantagandes
en del deraf, hwilken han stulle siicka till mina slägtin-
gar i London.
Sedan jag af dem alla hade tagit en sädan med
ed bestyrkt siriftlig försäkran, att obrottsligen hälla och
handhafwa denna min wilja och ästundan med dertill
hörande omständigheter, begaf jag mig den l Septem-
ber l659 ombord pa det stepp, som lag segelfärdigt,
och detta just densamma olyckliga dagen, pä hwilken
jag för 8 är tillbaka hade förlupit mina föräldrars
hus. Skeppet war lastadt med 120 tunnor, hwar och
4l
en tunna beräknad till 20 centner, och förde deßutom 8
kanoner och 40 man. Oaktadt deuna laddning war
gansta swär, bestod den likwäl ej af annat an förr om-
talte ringa persedlar, pä hwilka man hos Morerne bäst
kan hafwa afsättning. Wi hissade segel samma dag
som jag steg ombord, och styrde sä snart möjligt war
till afrikansta kusterna. Linien passerade wi inum 12
dagars förlopp, och da wi, efter war sista obserwation,
woro ? grader och 22 minuter i norden, uppkom en
häftig orkan, som helt och hallet dref oß ur wär kosa.
Densamma uppsteg ur sydost, lopp omkring i nordwest
och satte sig fast i nordost, hwarifrän han sä försträck-
ligen stormade, att wi i l2 dygn jemt och samt drefwos
af honom och öfwerlemnades ät ödets utgäng och stor-
mens häftighet. Under dessa 12 dygn mäste jag be-
ständigt wara beredd pä att blifwa uppstukad af sjön,
och es en enda själ, som war pä steppet, förestallde sig
annat an att sinna sin död i wägorna. I denna nöd
dog en bätsman, dels af försträckelse och dels af en
hetsig feber som plägade honom; en annan tillika med
Zockspojken blefwo utaf wägorna nedstoljda i hafwet.
Wid slucet af l2:te dagen, dä wädret nägot stillat sig,
funno wi oß wara drifna öfwer den sä kallade Amafon-
fioden, midtemot Oronoka, som annars wanligen kallas
den stora strömmen, och wi hade mycket snarare kunnat
komma till de öar, som Engelsmännen ega i Amerika,
eller ock till Spaniorernas besittningar uti nämnde werlds-
del; ja, jag tror att wi förr kunnat hinna till M«iko,
42
an till afrikanffa kusterna, ifrän lxuilka wi woro bort-
komne nägra hundrade tusta mil. Dä wi nu rädgjorde
med hwarandra hwad wi siulie företaga och hwart wi
stulle wända oß, öfwerföll oß plötsligen en ny storm,
hwilken med ej minore häftighet dief oß wester ut, och
förde oß ifrän de kuster, hwarest wi kunde förmoda raka
nägra mennistor, med hwilka wi kunde umgäs, sä att
wi, ifall wi undsiuppo hafwets farlighet, icke deß min-
dre stodo i fara att antingen dö af hunger eNer ock
blifwa uppätna af wilda mennistor. Uti detta wärt
olyckliga tillständ, och dä stormen som häftigast pästod,
ropade en af wärt fulk wid dagens annalkande att han
sag land. I ögunblicket sprungo alla upp pä öfwersta
delen af steppet för att se hwarest wi woro; men i sam-
ma ögonlilick stötte steppet sä häftigt emot en sandbank,
att det ej kunde röras af stallet. De försträckliga wä-
gorna siogo härpä öfwer och uti steppet, sä att wi ej
kunde wänta annat an döden hwarje minut. Wi spruu-
go till alla winklar och wrär, som woro nägot betäckta,
för att, sä mucket möjligt war, sätta oß i sakerhet för
wägornas och wattnets sprutande och stummande. Den,
som icke warit i dylik fara och nöd, kan icke föreställa
sig den bestörtning, hwaruti man wid sädana omstän-
digheter befinner sig. Wi wißte icke hwar wi woro el-
ler till hwilket land wi blifwit dnfne, antingen det war
ö eller fast land, samt äfwen sä litet om det war be-
bodt eller ei. Som stormen alldeles icke minstade sig,
sä kunde wi ei heller göra oß nägot hopp att steppet
43
stulle en timmas tid längre uthärda innan det gick i
stycken, sä wida ej ett underwerk stedde. Med ett ord:
wi sutto och sägo pä hwarandra med dödsfärgade ansig-
ten och tankte icke pä annat än att anträda resan till
ewigheten, till hwilken hwar och en af oß pä sitt sätt
gjorde sig färdig; ty i werlden war för oß numera ringa
eller allsintet hopp öftigt. Wär enda tröst i detta wärt
usta tillständ war dock, att steppet, emot wär förmodan,
cinnu icke tagit nägon stada eller remnat, och efter skep-
parens utsago, begyute jemwäl wädret att nägot sakta
sig. Skeppsbäten war ej allenast af det wäldsamma
ftötandet af stormen söndersiagen, utan ock alldeles los-
sad ifrän steppet, och fastän wi hade en annan liten
bät pä steppet, wille det dock wara stor konst att fä den
i wattnet uti sädan storm. Wen dä steppet begynte
sjunka, war e> tid att länge härom rädgöra, utan styr-
mannen fattade i bäten och med bätsmännernas till-
hjelp kastade honom öfwer bord, hwarpä wi allesam-
mans, 1l till antalet, strart sprungo uti honom, öf-
werlemnandes oß i Gnds hander och ät det wilda haf-
wet, hwilket, ehuru det gansta märkligt stillat sig, dock
wräkte stna wägor häftigt och högt upp ät stranden. Pä
bäten hade wi inga segel, och om wi ock haft sädana,
hade det föga hulpit oß. Wi mäste derföre arbeta oß
till land med roende sä godt som wi kunde, stttandes
med swärmodiga hjertan och säsoin arma syndare un-
der siarprättarens hand; ty wi sägo wäl, att i fall wi
hade kunnat hinna stranden, stulle det försträckliga och
.14
brusande hafwet och wägorna dock slä bateii i tusen
stycken. Deßittom kunde wi ej se om densamma bestod
antingen af klippor och berg, eller om den war sandig,
flack m. m. Men för oß war här nu intet annat att
göra än att arbeta oß fram, under hjertligt anbefal-
lande af wära sjalar i Gnds hand, och under hopp att
kunna träffa en ndde eller flodmynning, hwarest wi med
nägorlunda säkerhet kunde landa, hwilket dock sedermera
gick om intet; ty jn närmare wi nalkades landet, desto
försträckligare förekom det oß, sä att wi mera fruktade
för detsamma, än för wilda hafwet.
Da wi nu efter wärt tycke hade rott wid paß en
och en half tyst mil, eller rättare sagdt, lätit oß med ba-
ten drifwas, kom en brusande wäg, likafom ett högt
berg, bak efter oß, da wi strart föreställde oß att den
skulle gifwa oß den ststa stöten, hwilket ock stedde; ty
den kom med sadan haftighet, att den i ett ögonblick
omstörtade bäten, dä wi alla pä en gäng stiljdes bade
ifrän bät och hwarandra i hafwet. Det stär ej att be-
strifwa uti hwad för en sinnesförwirring jag sjönk uti haf-
wet för att som jag trodde der blifwa uppstukad. Ehuru jag
wäl kunde simma, förmädde jag dock icke sä mycket wärja
mig ifrän wägorna, att jag kunde fä andas, till deß
ändtligen en stor wäg kom och kastade mig pä stranden,
hwarest da han flöt tillbaka, han nästan lemnade mig
qwar vä det torra, ej längt ifrän sjelfwa landet. Sä
halfdöd som jag da war af det insupna salta sjöwatt-
net, hade jag likwäl sä mycket lis och förständ qwar.
^5

att jag styndade mig, sä mycket mojligt war, till land,
förr an en annan wäg stulle komma och stölja mig ued
i hafwet igen.' Wen som jag markte att jag omöjligt
kunde undsty den swallande och brusande sjön, som kom
säsom ett stort berg och som en uppretad grym fiende
efter mig, emot hwilken jag hade hwarken medel eller
nog krafte r att wärja mig, war mitt bemödande att
46
draga andan till mig, och under detsamma söka genom
simmande, när wägen kom tillbaka, arbeta mig närmare
till land, pä det, när sjön kastat mig längre upp ät
stranden, den ej stulle draga mig med sig tillbaka igen.
Strart da jag sä tänkte, neddrog mig änyo den ankom-
mande wägen wcil 30 fot djupt uti sitt swallande stöte;
men som jag tillika kande att jag igenom densamma
blef med stark fart äter kastad ett godt stucke upp, be-
mödade jag mig att sünma längre fram. Under det
jag hol! andan och ej wißte annat an att jag stulle
spricka, markte jag jemwäl att jag kum nägot öfwer
wattnet med händer och fötter, bwilket gaf mig frist
luft och krafter igen. Härpä blef jag ännu en och an-
uan gang af waltnet uppslukad, men kunde dock hälla
ut, arbetande mig alltid likafom tillförene genom de
tillbakagäende wägor, till deß jag begunte känna grund,
dä jag äter ett par minuter stod stilla att hemta frist
luft och läta sjöwattnet rinna utaf mig. Ehuru jag
strart derpä begunte att sä fort som möjligt hasta till
land, kunde jag dock icke undgä att ännu ett par
ganger hafwa samma öde som förut. Dock hade jag,
oaktadt allt detta, pä stutet sä när satt lifwet till; ty
sjön kastade mig ännu en gäng som förut, äfwen sä
längt upp, men emot en klippa, och det med en sädan
fart och häftighet, att jag fick en stöt i bröstet och pä
fidan och läg utan ringafte känsia och kraft att kunnc,
hjelpa mig. Dock höll jag mig, sä godt jag kunde,
med hander och fötter fast wid klippan, när jag säg en
47
annan wäg komma, tiN deß de ändtligen började sakta
Ng, da jag äter wägade mig upp till stranden, hwilken
jag kom sä nära, att den sista wägen, som slog öfwer
mig, ej tillfogade mig nägon särdeles stada, Härpä
sprang jag äter ett stycke och kom med största ftöjd och
glädje till stranden, hwarest jag satte mig ned i graset,
tackade Gnd pä mina knän att Han sä nädeligen hade
frälst mig ur den dödsfara, hwilken för nägra minnter
sedan sä ögonstenligen öfwerhängde mig, utan att hafwa
det ringaste hopp att blifwa räddad. Jag kan ej bestrifwa
hwad för en innerlig fröjd och glädje som sä listigen
intog själen efter min nnderbara frälsning. Ja, jag
gick upp och ned pä landet, lufte upp mina ögon och
händer till himmelen öfwer min undranöwärda fräls-
ning, betraktande alla mina dränkta kamraters öde, samt
att ingen af dem, förutan jag allenast, blifwit frälsad.
Jag säg sedermera efterhand icke det ringaste tecken till
dem, förutom twenne hattar, en mössa och twenne sior
som ej woro makar. Mr jag kastade mina ögon pä
det sönderslagna steppet, blef jag ej annat warse, an
huru stummet af wägorna och hafwet öfwerswämmade
detsamma öfweralit, och jag undrade högligen pä huru
jag kunnat komma till land, dä jag nu säg att steppet
war sä längt ifrän mig.
Sedan jag nägorlunda tillfredsställt mitt sinne, be-
gynle jag se mig omkring pä hwilken ort i werlden jag
wore, samt hwad jag numera stulle företaga. Men
jag mä bekänna att modet begynte alldeles falla, och
48
min underbara frälsning kunde ej särdeles förnöja mig.
Som jag hwarken hade kläder eller föda, föreställde jag
mig ej annat, an att jag stulle antingen dö af hunger
eller ock blifwa af wilda djur söndersliten och uppäten.
Hela mitt förräd, som jag hade och bar hos mig i mina
wäta kläder, bestod af en knif och en tobakspipa samt
nägot litet tobak i en dosa. Jag räkade häröfwer i
en sädan ängest och förwirring, att jag sprang om-
kring säsom en ursinnig mennista. När natten nalka-
des, begynte jag med ett swärmodigt hjerta öfwerlägga
huru det wille gä med mig om nägra wilda djur woro
< nejden, emedan de om nätterna gä ut pä rof. Det
soll mig ej bättre medel i sinnet, an att jag skulle klif-
wa upp i ett stort träd, hwilket, ehurn det bade taggar
som törne, liknade en tall, samt satta mig nnder en
natt i detsamma, till deß jag dagen derpä kunde bättre
eftersinna hwad för en död jag förmodligen siulle dö,
emedan jag ej hade nägot hopp hurn jag langre siulle
kunna uppehälla mitt usta lif. Sannerligen kunde jag
ej inbilla mig eller drömma om, att jag pä denna ö
nti hela 28 är allena siulle bygga och bo och sedan kom-
ma till mitt fädernesland igen och derefter göra fiera
resor i werlden, hwilket sedan stett. Innan jag sieg
upp i trädet, att der taga mitt nattläger, gick jag nä-
gra hundrade steg iftän strandbrädden in i landet, för
att se efter om jag kunde öfwerkomma nägot fristt wat-
ten, hwilket jag ock fann. Sedan jag dermed hade upp-
fristat mig, gict jag tillbaka och gjorde mig uti trädet
49
ett säte, pä det jag i sömnen ej stulle falla ned, star
ock en käpp Zt mig, hwilken stulle tjena mig till ge-
war. Derpä satte jag mig ned och ftll uti en djup
sömn, hwilket jag ej kunde förmoda uti sädant eländigt
tillständ, och bäraf blef jag mycket wederqwickt och upp-
fristad. När jag uppwaknade war det ljusa dagen, luf-
ten klar och stormen hade lagt sig, sä att sjön ej
swallade och brusade sä mucket som förut. Det mesta
som jag förundrade mig öfwer war det, cttt steppet om
natteu hade blifwit fördt ifrän den sandbank, pä hwil-
ken det strandat, intill den klippa, emot hwilken jag,
som sagdt är, sä härdt hade stött mig. Som den ej
war längt borta ifrän mig och steppet deßutom syntes stä
rätt upp, war min önffan att kunna komma ombord
att der sä hemta nägra för mig nödiga saker. Jag
steg fördensiull ued frän mitt nattläger, och när jag säg
mig omkring blef jag warse bäten, hwilken wägorna
hade kastat ät stranden, ej längt ifrän mig. Som jag
förmodade att kunna fä honum, samt att den kunde
tjena mig till min fart ät steppet, sä gick jag uti watt-
»et sä längt jag kunde; men oluckan war att jag träf-
fade en ström emellan mig och bäten, hwilken wäl war
600 aluar bred, hwarföre jag nödgades denna gängen
wända om och tänkte efter huru jag mätte komma till
steppet för att der sä nägot till mitt lifo uppehälle.
Strart pä eftermiddagen lngnade det och sjön blef helt
stilla, wattnet hade deßutom dragit sig ifrän stranden, att
jag pä nägra hundrade steg när kunde komma till steppet.
50
Min smärta begynte dä tilltaga änyo, ty jag sag ögon-
stenligen att om wi alla blifwit om bord, habe alla
med lifwet kommit till land, da jag ej i ett sädant
tröstlöst tillständ blifwit stiljd iftän alla mennistor.
Detta pressade tärar utur mina ögon; men som det in-
tet wille gagna till nägot, satte jag mig före att sä
snart som möjligt fa>a till steppet, till bwilken ända
jag ock drog kläderna af mig och begaf mig i ivattnet uti
bara underbyrorna. Sedan jag uu werkligen war lyct-
ligt framkommen, wißte jag ej pä bwad satt jag stulle
komma upp, till deß jag ändtligen efter twenne gängers
omkringsimmande sick se ett stycke af en kabeltroß, som
hängde ned, Denna fattade jag och klättrade med stor
möda upp pä steppet, hwilket jag fann wara sprucket;
jag sag äfwen att det hade mycket watten uti sig och
lag pa en sandbank med framdelen nästan alldeles iin-
der watten, meii hela dacket war torrt. Härefter gaf jag
noga akt pä hwiika saker som blifwit stadade af hafs-
wattnet och hwilka blifwit ostadade. Med glädje säg
jag dä, att af steppsprouianten en del blifwit oförderf-
wad; och emedan jag hade en stark aptit, sä stillade jag
den uti brödkammaren med siorpor och stoppade äfwen
mina byrfickor fulla af sädana. Jag fann oeksä uti den
stora kajutan win, hwarmed jag temligen wäl trakte-
rade mig. Med ett ord: jag bade warit i ständ att taga
med mig i land allt hwad der fanns, ja äfwen segel,
tag och werktyg, om jag allenast haft en bät dertill.
Men som nöden alltid är en fintlig lärmästare, sä al«
5l
strade den ock hos mig det förslaget, att jag af de pä
steppet bestntliga bräder, stänger och uärlingar stulle för-
färdiga mig en fiottbro, pä bwilken jag efterband kunde
föra alltsammans i land, hwilket jag ock werkställde.
Ibland prouianten fann jag, utom bröd, hwaraf jag
rikligen kunnat lefwa ett helt är, jemwäl nägot mjöl
och en myckenhet risgryn, 3 stora holländsta ostar, 3
stycken rökt färkött, nägot enropeistt korn och hwete sam-
manblandadt, tillika med nägra stastor kordialwatten i
ett flafffoder, och 5 dito bränwin m. m. Jag fann äf-
wen kläder och linne, och war säledes, när jag kom till
land, försedd med temligen wackeri husgeräd, bwilket
werkligen war mig längt kärare uti denna min nöd, an
om jag hade eröfrat ett stepp, lastadt med guld. Fram-
för allt glömde jag ej att taga med mig de gewär,
krut och kulor, som der funnos, och hwilka saker blefwo
mig sedan gansia nyttiga. Pä äterresan med denna
min laddning upptäckte jag en stor ström, som kom frän
ön och utgjöt sig i hafwet.
När jag säledes inom nägra dagar mer än l2
gänger flottat fram och tillbaka ifrän steppet och tagit
med mig allt hwad der fanns, war min största omsorg
att besigtiga landet och utse en beqwäm ort till min
boning; duck wägade eller wille jag icke siä ned mina
bopälar nägot längt upp, emedan jag gjorde mig hopp
om att en gang fä nägot stepp uti ögonsigte, hwilket
stulle förlossa mig utur mitt elände. Men innan jag
söretog mig detta arbete, wille jag gerna weta hwarest
^
52
jag war, antingen det war fast land eller en ö, om det
war bebodt eller ej, sä ock om jag der hade att ftukta
för nägra wilda djur eller ej. I sädan afsigt gick jag
ut, förfedd med en bössa, en pistol och ett kruthorn, och
som jag strart blef warse ett litet berg, som war nägot
högre an alla de andra som lägo deromkring, sä styn-
dade jag mig dit, och sedan jag med mucken möda och
arbete klättrat upp pä öfwersta spetsen, kunde jag derifrän
je mitt förestäende öde, nemligen att jag war stadd pä
en ä alla sidor af hafwet kringfiuten ö, och jag för-
mädde ej att upptäcka nägot annat land, an allenast nä-
gra klippor och twenne andra smärre, som dock lägo 3
dryga tysta mil i wester derifrän. Häraf dömde jag att
ön, pä hwilken jag war stadd, mätte wara tom och obe-
bodd, om ej tilläfwentyrs nägra wilda djur uppehöllo sig
der, af hwilka jag dock ej kunde se nägot, utom eu stor
hop för mig obekanta fäglar, hwilka jag ej Heller wißte
om de woro matnyttige eller ej. Jag stjöt werkligen
under mitt tillbakagäende en stor fägel, hwilken satt i ett
träd, och detta stott, efter mitt tycke, mätte hafwa warit
det förita som ifrän werldens stapelse blifwit der lossadt;
ty knappt bade jag brännt af, förrän en otalig hop fäg-
lar af allehanda siag framkom frän alla kanter, hwar
och en pä sitt sätt sqwattrande, och säledes gjorde ett
försträckligt gny och siriande; jag igenkände af dem alla
blott en enda, ehuru der woro ätstilliga siag. Icke längt
derefter blef jag warse ett par djur som sprungo om-
kring och liknade harar, hwaröfwer jag blef gansia glad,
53
emedan jag trodde att jag skulle kunna nyttja dem till
mat. Fägeln, som jag stjutit, liknade en bök bäde till
färg och näbb, men hade inga stora klor. Stekt sma-
kade han nägot af as och dngde sälede« ej att äta. En
annan gang, nar jag war med min fiottbro hemkommen
ftän steppet, fick jag se ett djur, till stapnaden lik en
wildkatt, sitta pä en af mina kistor. Jag gick till det-
samma, och ekmniwäl det wek nägot litet undan, stad-
nade det likwäl strart stilla och satte sig utan ringaste
fruktan ned och säg pä mig, likafom hade det länge wa-
rit bekam med mig. Jag höll bössan emot det, men
som det ej förstod hwad sädant betydde, sä lät det stg
deraf allsintet stora, utan satt helt stilla. Derpä ka-
stade jag ät det ett stycke bröd, hwarpä djuret först nä-
got nosade och sedan ät upp det, lätandes derwid märka
lust till nägot mera; men jag tackade för dylika gäster,
emedan jag ej wißte hur u länge jag stulle kunna up-
pehälla mig sjelf med mitt förräd, hwarpä det ock tog
afträde.
Hittills hade jag alla nätter suttit och sofwit uti
det för r omtalta uthnggna trädet. Men uu gjorde jag
mig ett tält af segelduk, samt nägra afbnggna stänger
och pälar, hwantti jag bragte allt hwad af solstenet kunde
förderfwas. De toma kistorna och faten satte jag i en
cirkel omkring tältet, tiN att dermed befästa detsamnm
för mennistors och wilda djurs anfall. Dörren pä be-
mälte tält gjorde jag af nägra bräder, och utanföre satte
jag en omwänd tom kista; mina sängkläder bredde jag
54
pä jorden; och när jag lade mig att sofwa, hade jag
wid hufwndgärden i beredikap ett par spända pistoler
och bredwid mig en stör. Ibland andra mina ifrän
steppet uppbringade saker fann jag jemwäl öftrer 30
pund dels enropeista, dels brasilianska penuingar, tillika
med nägot omyniadt guld och silfwer, wid hwars ästä-
dande jag alltid suckade för mig sjelf och sade högt:
"Ack odngliga wara, hwartill gagnar du mig. Du för-
tjenar ej en gäng att jag tager dig upp ifrän jorden.
Jag häller karare och wärderar mera en af mina knif-
war, yror, sägar, burrar, bamrar och stjutgewär, och det
ängrar mig nästan att jag ej lemnat dig qwar i step-
pet till att der sjunka med detsamma." Det oaktadt,
tog jag ej allenast flitigt upp dem, utan grafde dem ock
ned i jorden pä ett wißt stalle, pä det de icke mätte
bortstjälas, ifall uägra mennistor stulle inftnna stg un-
der den tid jag wandrade omkring pä ön. Sä därak-
tiga äro mennistorna, att de läta sina sinnen förtjusas
af det, som uftast ej det ringaste kan gagna dem.
Efter ett par weckors förlopp simmade jag äter till
steppet. Och som jag gerna hade haft derifrän alltsam-
maus stycke frän stycke, wille jag nu jemwäl göra mig
en flottbro, sädan som jag stera gänger tillförene hade
gjort. Men dä jag knappt hade begynt delta arbete,
blef himmelen hastigt öfwertäckt med moln, och wädret
begynte sä häftigt bläsa, att det inom en fjerdedels tim-
ma stormade iftän landet. Jag höll derföre mödan
fäfäng att widare fortfara härmed och styndade mig bort
55
det fortaste jag kunde innan hafsebben stulle komma, dä
jag ej sä lätt hade lmnnit till land, emedan wädret lag
derifrän. Jag simmade derpä emellan steppet och sand-
bankarne, ei utan största möda och beswär, dels emedan
jag war nedtyngd af min last, dels emedan sjöu allt-
mer begynte swalla; jag hade äfwen knappt kmnnit till
land förr än en hastig storm uppkom. (zfter min lyck-
liga ftanikomst, tillredde iag en liten aftonmältid och
lade mig derpä uti mitt talt att sofwa, bwarest iag bade
omkring mig liggande alla mina rikedomar. Det stor-
made heia natten, och när iag om morgonen gick ut
att se mig omkring, war steppet redan borta, hwaröf-
wer jag wal i bör>an nägot försträcktes, men besinnade
mig strart derpä att iag hade haft tid att denitur hemta
allt hwad till min nödtorft kunde tiena. Sedan fann
iag ej nägot annat öftigt af detsamma an nägra fä
stycken, fom efterhand kommo fiotande till stranden och
ej kunde göra mig nägon särdeles nytta.
Mina tankar gingo fördenstull sedermera mest ut
derpä huru jag stulle kunna försiansa mig i förswars-
ständ emot wilda mennistor och rofdiur, i fall sädana
stulle infinna sig der pä ön, och jag giorde hos mig
sjelf ätstilliga förslag, huru och pä hwad satt iag stulle
kunna tillwägabringa det. I sädant afseende gick iag
ut att bestäoa landet nägot närmare, helst emedan iag
förmärkte att det rum, hwilket lag utwalt till min dä
warande boning, ej war sardeles pälitligt och beqwämt,
sä wäl i anseende dertill att jordmänen war nägot sum-
56
pig och icke särdeles sund för mig, soM ock emedan iag
derifrän hade uägot läng wäg till ftisit watten. Jag
beslöt derföre att utse nägon annan ort, hwarest jag sä
wäl kunde hafwa frisi luft och watten jemte nägot siydd
för solens hetta, som ock lefwa i säkerhet för wilda djur
och menniffor, och derjemte hafwa fri utstgt ät sjön,
pä det jag ej mätte försumma nägot tillfälle och lägen-
het i fall jag fick ett stepp i ögonsigte, hwilket kunde
komma mig till hjelp och undsättning. Under det jag
sökte harefter, fann jag en brant klippa, hwilken ofwan
uppä hade en stön stor plats. Ofwanifrän kuude ingen
komma till mig, ty den war uog brant, och pä sidan
af klippan war en ihälig plats, likasom en ingäng eller
dorr till en stor källare. Pä denna gröna plats, twärt
emot detta häl fanu jag för godt att uppslä mitt tält;
och denna plats war wid paß lOU steg i bredden
'och dubbelt sä mycket i längden, deßutom till utseeitde
som en trädgärd, hwarifrän wägen till alla sidor gick i
eu dal twärt emot sjöu, liggande sä wäl till, att jag
hela dagen hade en siärm för hettan tills solen gätt i
wester, hwilket der i nejden ster emot aftonen wid so-
lens uedgäng. För r äu jag uppstog tältet, satte jag i
en halfcirkel tweune rader pälar helt tätt deromkring,
och emellan dessa pälar fästade jag de afhnggna tagen,
det ena pä det andra till öfwersta kanten, sättandes an-
dra pälar deruti säsom stödband deremot, och denna gärsie-
gärd blef sä star5, att hwarken menniffor eller wilda
djur förmädde brpta sig derigenom, hwilket alltsammans
57

kostade mig mycket arbete, isynnerhet wid pZlwerkets af-
hnggande i fkogen, deß framstaffande och nedslaende i
jorden. Pa detta mitt tält gjorde jag ingen dörr, utan
brukade dertill en stesse, hwilken jag drog in efter mig
sedan jag inkommit, och säledes war jag efter mitt tycke
wäl förwarad och förstansad, hwarföre jag ock allt ifran
den tiden sof med störr e ro och trugghet än förnt, fastän
jag wäl hade kunnat spara denna min möda, i an-
seende dertill att jag ej der ringafte hade att ftukta,
hwilket tiden utwiste. Uppä denna förfärdigade stans
stäpade jag sedan med otroligt arbete alla mina rikedo-
58
mar, prouiant, amunition och werktyg, som jag hemtat
ifräu steppet, och pä det jag mätte wara fti och säker
för regnet, som pä wissa ärstider föll i stor ymnighet,
gjorde jag tältet dubbelt, sä att jag hade ett större of-
wanpä och ett mindre inunder, betäckande det yttersta
med en tjärad segeldnk. Sä snart jag satt allt detta
i ordning, begunte jag arbeta pä klippan; jag drog der-
före ut all uppgräfwen sten och jord genom tältet och
kastade den igenom pälwerket, säsom en wall, sä att den
iure grunden blef nästan halfannan fot högre än den
Uttre, och jag fick säledes af det uppgräfna hälet i klip-
pan en wacker källare. Jag kan ej bestrifwa det arbete
som jag härwid l'aft innan jag nägorlunda kom i ständ
dermed, helft som jag derjemte mäste oejtyra om andra
saker, som jemwäl lago mig om hjertat. Det hände
sig en dag, dä jag som bäst war sysselsatt med källaren,
att ett starkt regn föll häftigt ned af de uppstigande
tjocka molnen, pä hwittet följde, som wanligen plägar
ste, ett starkt äststag. Detta oroade mig i början ej sä
mycker som sedan, da jag kom ihäg i hwad fara mitt
krut stod wid sädant tillfälle. Mitt bjerta klappade
starkt, emedan det beständigt läg mig i sinnet, att ge-
nom en enda blirt eller ästslag bade hela mitt krutförräd
knnnat antändas och pä en gäng gä i rök; men pä
detsamma berodde ej allenast mitt förswar och warn,
utan ock mitt lifs räddning. Ja, häpenheten häröfwer
betog sä mina sinnen, att jag icke ens tankte pä den
fara hwari jag sjelf swäfwade; ty hade elden itändt kru-
59
tet och jag stätt bredwid, hade jag sannerligen icke be-
höft nägon beta bröd. Jag lät derföre, uär wädret war
förbi, allt annat arbete stä och började göra päsar och
pnngar, i hwilka jag lade knttet i smä partier, dem jag
här och der nedgräfde, pä det jag, ifall nägon olycka
timade, ej mätte förlora alitsammans pä en gäng, eme-
dan numera det ena ej kunde sä lätt antända det an-
dra, och detta arbete slutaoe jag ej för r cm efter l4 da-
gar, da jag hade fördelt all» mitt torkade krut, som
wägde tre och ett halft centner, pä mer an hundrade sär-
siildta stallen. Jag hade wäl deßutom ett annat fat
krut; men som jag ej hade sä mycket att frukta derföre,
lade jag det i källaren. Under det jag war sysselsatr
med detta gansta beswärliga arbete, spatserade jag ät-
minstone en gäng om dagen ut med bössan i handen,
sä wäl till att göra mig underrättad om öns belägen-
het och deß ftukter, som ock att uppsöka nägot willebräd.
Andtligen blef jag sä lyctlig att jag fann roilda getter;
men i början wißte jag ej huru jag stulle fänga dem,
emedan de woro gansta stygga och snabbfotade, sä att
jag hade största möda att komma dem nära. Dock hit-
tade jag omsider pä en besynnerlig konst, ej allenast att
sijuta dem, utan ock att fänga dem lefwande. Jag
lade mig derföre till en hel afwel af dessa kreatur, sä
att jag ofta hade 50 t sender af dem förwarade uti en
af mig dertill upprättad katte eller gärd. Min bästa
mat och stek gäfwo mig dessa getter sä länge jag war
pä ön, och jag wärdade mig om deras widmakthällande.
60
Ibland andra angelägenheter, som sysselfatte mlg
efter min ankomst till ön, war ocksä den, hnr jag stulle
fä en almanacha. Jag hade wäl, när jag löste upp mina
saker, funnit papper, penuor och bläck; men jag fruk-
tade att när sädant en gang började tryta, stulle jag
ock förgäta min tidräkning pä mäuader, weckor, dagar
och är; följaktligen icke weta, pä hwad är, mänad, wecka
eller dag jag lefde eller om det war en sön- eller söckne-
dag. Till förekommande af sädan olägenhet, star jag uti
en tjock päle, min almanacha, med en knif stora bokstäf-
wer och ett kors öfwer. Denna uppställde jag wid stran-
den der jag först kommit i land. Pä detta kors läste
man dessa orden: "Här är jag först kommen i land den
30 September 1659." Pä sioan af denna fyrkantiga
päle siar jag med en knif en ssära för bwarje dag, och
alltid war den sjunde stäran längre an de andra; men
siäran för första dagen i hwarje mänad war lika läng
som söndagssiäran. Pä sädant sätt höll jag min ka-
lender eller min dagliga och ärliga tidräkning. Dä jag
deßutom bade bläck, peniwr och papper, stref jag, sä länge
det warade, stitigt och noga upp hwad mig händt, äf-
wensom hwad jag fett ocb gjort den ena dagen efter
den andra; men när skrifmaterialierna begynte tryta,
mäste jag dermed upphöra. Bristen pä nämnde saker,
äfwensom den pä näl och träd, gjorde mig sedan be-
kymmer och oro; ja, jag förargade mig ofta och blef
otälig när ej allt wille strart falla mig i lag, eller nä-
gon swärighet mötte mig i mitt företagande. Dock fö-
6l
rebrädde jag mig sjelf när nägon illwilja infann Ng hos
mig, sägande: "hwarföre förargas du öfwer en ting som
du will och stall göra? har du icke tid nog dertill? Du
kan ju se förut, att när du fulländat detta har du icke
nägot annat att göra än att ströfwa omkring ön ett
par ganger om dagen och stjuta willbräd till din taffel."
Jag begynte säledes i anledning häraf att med allwar
eftertänka mitt nuwarande tillständ, pä det jag mätte
blifwa fri ifrän dessa oroligheter som begnnte att pläga
mig, hwilket nträttade sä mycket, att mitt förnuft fick
öfwerhanden öfwer min mißtröstan, i det jag jemförde
det goda, som jag werkligen egde, med det onda och den
olycka som jag utstätt, dä jag deraf fann att jag hade
största orsak att wara tillfteds och nöjd med mitt till-
stand, samt i öftigt anförtro mig ät Gnds nädiqa för-
syn, af hwilken jag under alla mina wederwärdigheter
sä ofta haft sä stora och undranswärda prof.
När jag widare säg igenom mina saker, fann jag
ock nägra bundtar med sirifter, hwilka tillhört stepparen,
styrmannen, konstapeln och timmermannen, tillika med
3 kompasser, nägra matematista inftrumenter, en solwi-
sare, en kikare, landkartor och sjökort, hwilka jag kastade
tillsammans utan att eftersinna antingen de woro mig
nyttiga eller ej. Äfwen hittade jag pä 3 stona och
ostadade biblar, hwilka hade kommit till mig med ladd-
ningen iftän England; tillika fann jag nägra portngi-
sista böcker och katholsta bönböcker tillika med ätstilliga
andra, hwilka jag med stor sorgfällighet tillwaratog.
6?
Jag mä ej helle r förbigä, att wi hade med oß pä step-
pet twenne kattor och en hund; kattorna bade jag tagit
med mig pä ftotcan, men hunden sprang sjelf öfwer bord
i wattnet och simmade i land; han Har ock gjort mig
i mänga är ett troget Mstap, och jag hade gerna lärt
honom tala nied mig, allenast sädant lätit sig göra,
Klimatet pä deuna ö war öfwermättan godt. Man
hade wäl pä wissa ärstider en stark hetta, pa andra ater
täta och häftiga regnsturar, men luften war icke desto
mindre sund och tempererad. Allting stod der bestän-
digt i sin fulla grönsta, och jag bade mest host och wär,
stark sommar, men allsingen winter, sä att der hwarken
ftös eller snöade. Mycket stark blirt och dunder mäste
jag dock ibland se och höra, sä ock erfara nägra stnrka
jordbäfningar. I synnerhet fick jag utstä en försträcklig
jordbäfning, hwarwid jag sä när hade blifwit ihjälsla-
gen och Hela min byggnad öfwer ända kastad. Den be-
gynte med 3 försträcklig.i siag, bwaraf stora stycken utur
klipporna föllo med en försiräcklig knall och dän ned i
sjön. Jag hade dä uästan kommit ifrän mig sjelf, och
trodde mig icke säker i mitt hus. Jag mäste nu tillstä
att jag hela tiden burtät icke haft det ringaste allwar
med min gndsfruktan, som icke gick widare an att det
wanliga "Gnd war oß nädelig" for mig som häftigast
utur munnen; och när jordbäfningen war förbi, tänkte
jag ej widare derefter, utan steg ned i min källare, hwar-
est jag efter försträckelsen uppfrisiade mig med en god
sup brauwin. Dock, som jag ännu fruktade att wid en
ny dylik handelse, klippan, som lutade öfwer mitt tält,
kunde ftlla pä mig, öfwerlade jag derjemte buru jag
stulle Nytta min bouing pä ftättmarkeu. Oaktadt luf-
ten härstädes war gansta snnd, föll jag duck pä första
äret efter min ankomst hit pä ön uti en sjukdom, l»uar-
pä jag ej kan undra, uär jag kommer ihäg hwad jag
utstätt säwäl till kroppen som till sinnet. Jag sick, jemte
en feber, en häftig hufwudwärk, hwaraf jag, i brist
af uödwändig stütsel, nästan war halfdöd. Här bad
jag Gnd, men wißte knappt sjelf hwad och bwarföre jag
bad, emedan jag war helt förwirrad. Febern utmat-
tade mig sä, att jag icke hade sä mänga krafter öfriga
att jag kunde hemta mig en druck watten, ja icke en
gang widare bedja an att jag en eller annan gang sade:
"Ack Herre Gud hjelp mig! Gnd ware mig syndare
nädig!" När jag in so m nade, hade jag följande för-
sträckliga dröm: Det tycktes mig att jag satt utanför
mitt tält, hwarest jag säg ur ett stort swart molu en
man nedstiga, som öfwerallt war som en lysande eld, ja
hwars stapnad war sä försträcklig, att det ej stär att be-
ssrifwa. Wid det han steg med fötterna pä jorden, tyck-
te jag att jorden stalf och darrade likafom wid jord-
bäfningen, och hela luften suntes till min försträckelse
sä klar som en eldsläga. Knappt hade denna man sti<
git ned pä jorden, förr an hau stack efter mig med ett
längt spjut, i tanka att döda mig; men när jag wän-
de mig litet bort till en lägre plats, talte l,au till mig
med en försiräcklig röst, hwaraf jag för min stora be-
tu
störtning allenast mins dessa ord: "Emedan alla dessa
ting icke bewekt dig till bättring, sä stall du nu dö."
Efter dessa ord tnckte jag att han lyftade upp spjutet
och stack mig ihjäl. Häraf uppwaknade jag i en hjer-
tcms stor ängest, noga eftertänkande alltsammans; isun-
nerhet ängrade jag gansta mycket att jag pä de 8 ären,
sedan jag öfwergifwit mina föräldrars hus, bade förgä-
tit all gndsfruktan och fört ett ogndaktigt lefwerne. Och
jag kom nu tillika ihäg min faders trogna räd, och hans
iftän första börjau pä mig sannade profetia, hwilken
uppwäckte i mitt sinne en hjertans änger och öfwerty-
gelse, sä att jag tog min tillflykt till Gud, och ropade
med andäktigi hjerta och tärfuüa ögon: "Herre hjelp mig!
ty en stor uöd har nu träffat mig." Tetta war den
första bön, som jag med andakt gjort under sä mänga är.
Alla mina tankar woro temligeu oruliga. Jag tände
upp min lampa, i mening att tngga tobak för febern
efter Brasilicmernas maner. Och som jag drog mig till
minnes att jag bade en rnlle deraf uti min kista, kröp
jag till densamma för att hemta nägot deraf. Jag
fann hwad jag sökte, och tillika ibland de pä samma
stalle liggande böcker, en af de ofwannämnda 8:ne bi-
blarne, hwilken jag tillika med tobaken tog med mig
till vorder. Allt dittillS hade jag icke tagit mig tid att
se uti denna heliga bok; men nn, dä jag öppnade den,
fick jag följande ord i ögonsigte: "Akalla mig i nöden,
sä will jag hjelpa dig, och dn stall prisa mig," hwil-
ka ord ästadkommo en djup eftertanka hos mig. Nu
65
hade jag förut tnggat nägot tobaf, och äfwen uti brän-
win uppblött nägot och druckit deraf för febecn, samt i
brist af pipor, rökt mig dermed, hwaraf jag blef söm-
nig och kröp uti sängen. Innan jag lade mig ned,
gjorde jag det som jag i alla mina lifsdagar icke gjurt,
ty jag föll ned pä mina knän och bad Gud um fuli-
bordan af sitt löfte, nemligen, att da jag uti min nöd
och elandestid ropade till honom, han da wille hjelpa
mig. Härpä insomnade jag, och när jag hade, som jag
tror, sofwit twenne dag^ir, uppwaknade jag helt mun-
ter och ftist. Wid betraktande af denna gndomliga
hjelp och förloßning, soll jag ned pä mina knän och
tackade Gud hjertligen deiföre. Sedan uppbyggde jag
mig dagligen med andäktigt läsande i bibeln, och be-
gynte att föra ett gndftuktigt lefwerne, hwilket war
mitt största nöje uti detta stora elände: och jag har se-
dermera, under de 28 är som jag warit pä denna ö,
ej haft den rmgaste anstöt eller känuing af nägon slags
sjukdom.
Efter wäl äterwunnen hälsa satte jag mig före att
helt och hallet bese denna ö, i hwilken afsigt jag gick
ut, tagande med mig en wäl laddad bössa med krut och
kulor, tillika med min hund, säsom ock nägot mera pro-
uiant an jag sorut plägade taga. Under denna min
resa fann jag pä ätstilliga orter ett öfwermättan stönt
och ftistt watten, tobaksplantor, wilda sockerrör, aloe, de
herrligaste och kosteligafte meloner och windrufwor som
man nägonsiii wille önsta, af hwilka sednare jag samlade
3
66
en sä stor myckenhet, att jag hade nägra tunnor deraf i
förräd, hwilka jag torkade i solstenet och deraf gjorde ett
siags russin, som ej woro mindre wälsmakande, an häl-
sosamma och tjenliga till föda och näring. Widare
fann jag kokos-, pomerans- och citronträd, hwilka sed-
nare tycktes wara wilda, men woro likiuäl mycket sunda
och angenäma, helst när jag blandade saften med fristt
watten och sedan drack deraf. Med ett ord: jag kunde,
i anseende till dessa och dylika herrliga förmäner, wäl
kalla denna ö ett iordisit paradis, om jag allenast haft
mennistor att umgäs med och warit säker för men-
nisioätare, hwilka öfwerrastade mig, som man sedan fär
höra. Äfwen upptäckte jag ibland annat en owanligt
wacker dal, uti hwilken jag byggde mig ett sommarhus,
omgärdade det med kata pälar och plankor, hwarest jag
sof 3 eller 4 natter efter hwarandra, säsom jag ock der
anlade ett magasin eller förrädshus, hwaruti jag för-
warade mina russin, pomeranser, citroner m. m. Un>
der denna tid hade den ena kattan sprungit bort, ock
när hon kom tillbaw sick hon 3 ungar; och som hennes
kamrat jemwäl war en hona, sä matte denna nödwän-
digt hafwa kommit i färd med en wildkatt, hwilket ock
ungarne utwiste. Häraf förökte det sig fä mycket pä en
kort tid, att jag blef nödsakad att dränka och siä ihiäl
mänga af dem, förutan nägra, hwilka jag behöll hos
mig till mitt sällffap. Dä jag en gang gick och spat-
serade omkring mm boning, blef jag warst att nägra
sädeskorn af ris kommit upp u r jorden. Jag tankte da
«7
efter huru detta kunde wara möjligt, och sedan lag dra-
git mig till minnes, att jag för nägra mänader till-
baka hade härstädes utkastat nägot förstämdt korn, fröj-
dade jag mig ej litet häröfwer, samlade a«n tillhopa
och sädde dem änyo ut. Detta utsäde bragte jag genom
Gnds wälsignelse till en sädan höjd, att jag inom 4
eller 5 är fick ärligen störda öfwer 20 tunnor, emedan
jorden war der sä fruktbärande, att jag twenne gänger
om äret kunde sä och stära. Men denna min säds till-
tagande staffade mig ett nytt bekymmer; ty utom det
att den blef uppäten af wilda gettcr, blef den ock ofre-
dad af fäglar, som gjorde mig stor stada när kornet war
moget. Jag fann fördenstull nödigt att, till hägnande
för getterna, omgärda ett stylte fält med en gärdslegärd
eller hack af pälar; och att fteda detsamma för fäglar-
na, siöt jag nägra stylten och hängde upp dem bland
saden, hwaraf 0e andra skrämdes. Sedan jag säledes,
fem sagt är, fätt spannmäl, mäste jag wara betänkt pä
sätt, sä wäl att mala densamma, som ock att widare
uppbruka jorden, emedan jag ej hade nägon plog; dock
gilt säningen ändtligen med stor möda och beswär för
sig. Jag omgärdade det sädda jordstycket äfwen med en
hack, hwilket arbete pästod ett fjerdedels är.
Jag försökte ock huru jag stulle kunna hitta pä
nägon konst att stäta korgar och förfärdiga andra karl,
hwilka jag behöfde. Jorden war dertill gansia tjenlig,
ty hon blef helt röd när hon kom i elden och härd som
en sten när jag torlade Henne i solen; men det wille
68
icke pä läng tid gä för sig, ty pä twenne mänade r sick
jag intet mer färdigt an twenne plumpa och oformiga
kärl; men med de smä gick det nägot bättre, dock allt-
fammans obrändt. Ändtligen lyckades det för mig att
bränna dem i fria luften, sä att jag uti dessa kärl kun-
de koka och steka. Sedan brande jag häl i en stock,
hwaruti jag sönderstötte spannmälen likasom i en mor-
tel, hwilken jag brukade i stället för en qwarn. Utaf
nägra kattnns-halsdukar gjorde jag en sikt till att fikta
mjölet. Till att baka uti gjorde jag mig nägra, breda
och fiata kärl utaf ler, hwilka jag brande; när jag nu
wille baka, gjorde jag en stor eld i min spis, utbredde
kolen öfwer spisen, sä att den öfwerallt blef het. Se-
dan sopade jag astan bort, lade brödet uti spisen och
kärlen deröfwer, men den glödande asian lade jag rundt
omkring, och fick säledes ett godt bröd. Med tiden lär-
de jag ock att bättre förfärdiga mina lerkärl, i synner-
het hade jag ett särdeles nöje deraf, att jag fick utur
min werkstad en tobakspipa förfärdigad. Ej mindre
swärighet motte mig wid andra nödiga fakers tillwer-
kande, säsom bänkar, bord, stolar m. m.
Da jag under tiden wankade här och der omkring
pä ön, gick jag ofta wilse, sä att jag pä nägra dagar
ej kunde hitta hem, och hunden war min följestagare pä
mina pilgrimsresor till deß han blef l6 är gammal.
Jag sijöt räfwar, och kunde jemwäl sijuta papegojor sH
mänga jag wille; men jag lärde mig att fänga dem
lefwande, och sedan jag klippt wingarna, lät jag dem
69
hoppa af och an omkring min boning pä pälwerket eller
bustarne, hwilka nu alltmer och mer grönsiade, sä att
man ej kunde föreställa sig annat an att sjelfwa natu-
ren hade säledes planterat dem till att öfwertäcka min
boning. En af dessa papegojor, hwilken jag fängat helt
ung, kallade jag Poll, och wänjde henne sä wid mig, att
hon, pä min kallelse, satte sig ned pä min hand att
äta, säsom jag ock lärde henne tala nägot; densamma
fiög jemwäl omkring hwart hon wille, dock icke mycket
längt iftän mitt hns, och om sädant nägou gäng sted-
de, infann hon sig strcht igen. Uti mitt ensliga till-
. ständ hade jag nu tillbragt hela l2 är innan jag mark-
te att mitt krut begynte minstas. Och som jag deröf-
wer blef högeligen bedröfwal?, emedan jag en gäng, i
brist deraf, ej stulle kunna sijuta nägot willbräd, begyn-
te jag mjölka mina wilda getter, hwilka nu hade blif-
wit sä tama, att de ej lato märka nägon lust att rym-
ma bort, ehuru de sprungo fritt hwart de wille. Utaf
deras mjölk, tillika med russin, ris m. m., gjorde jag
mig ej allenast mängeu god engelst pndding, utan jag
drack ock densamma med god aptit. Mina spiskamra-
ter woro papegojan, bnuden och kattorna. Papegojan
war min fauorit och satt alltid midtemot mig pä bor-
det och pratade; hunden passade upp pä högra sidan och
ett par kattor pä den wenstra, utom en hop som suto
omkring pä alla sidor, sä wäl som nägra andra pape-
gojor och fäglar, hwilka här och der hrppade och med
deras listiga röst höllo taffelmnsik. Dessa matade jag
70
alltid ur min egen hand, och det är wißt att den allwar-
fammaste man ej kunnat hälla sig frän löje om han fätt se
mig, huru jag, ej olik en furste, satt med hela denna
min hofstat omkring mig. Eljest war min matordning
imättad pä följande sätt: till frukost ät jag cn knippa
torra drufwor, till middag ett stycke stekt kött af en
wildget, tillika med en pudding, och om aftunen en stekt
fägel, en siöldpadda eller ett par stöldpaddägg. Jag ha-
de äfwen torkat hafsfist, hwarmed jag gjorde ombyte
när jag wille, och bröd äfwensom ris feltes mig icke.
Den 30 September, som war den dagen pä hwilken jag
anländt till ön, firade jag arligen med fastande och an-
hakt, sä att jag hela den dagen ej ät det ringaste förr
an solen gick ned, dä jag förtärde blott nägra fä tor-
kade russin, och derpä drack ett par gänger frisit watten.
Och ehuruwäl jag dagligen höll min tidräkning med en
siära i pälen, hände sig likwäl, att dä jag blef härifrän
befriad, feltes mig en dag i min räkning; men om jag
förgätit att uppstära densamma, eller om den blifwit
indragen med solens omlopp, kan jag ej med wißhet
säga.
Cn gäng hände det sig. att när jag gick pä den
sidan af hafsstranden, pä hwilken jag förr ej warit, blef
jag warse ett land, som, efter mitt tycke, läg wid paß
46 eller 20 tysta mil frän min ö. Och som jag här-
wid föreltällde mig att detta land mätte wara ett stucke
af Amerika, emellan spansta länderna och Brasilien,
hwarest mennistoätare uppehälla sig, fattade jag stor lust
7t
«tt fara kring hela ön, i hwilken afsigt jag gjorde män-
ga fäfänga försök att kunna fä upp den gamla bäten
som läg i hafskanten. Jag mäste likwäl, dä sädant
icke stod att göra, wara omtänkt att pä nägot annat
sätt förstaffa mig en bät eller ökstock. Jag högg för-
densiull ned ett cederträd, hwilket war sä stort och kost-
ligt, att ej Salomo i sin tid kunnat fä det kostligare
till all sin byggnad, och jag mäste blott med nedhug-
gandet tillbringa 20 dagar. Sedan begynte jag att ur-
hälka detsamma, hwilket arbete jag likaledes icke siutade
förr an 3 hela mänader gatt till ända; och dä ändtli-
gen allt war färdigt, kunde jag likwäl icke för deß tyngd
fä hononi ur stället, mycket mindre i wattnet, emedan
stället, hwarest denna urhälkade bät läg, deßutom war
nägot bergaktigt. Men som detta likwäl icke förmädde
nedstä mig att afstä med mitt uppsät att fara omkring
öu, fällde jag ä nyo ned ett annat träd som stod nor-
mare stranden och pä en beqwamare ort, med hwilket
jag ej mindre arbetade tills det blef färdigt, dä jag ej
utan stor moda stäpade detsamma fram till sjön. Härpä,
och sedan jag förstaffat mig mast och segel, samt försett
mig med prouiant, fristt watten, citronsaft och bränwin,
hwilket ännu icke feltes mig, sä ock stjutgewär, kulor och
krut, gjorde jag mig resfärdig, tagande min hnnd till
kamrat. Och dä jag i nägra timmar hade rodt och
feglat, uppwärte haftigt ett starkt bläswäder, som förde
mig ej allenast längt ifrän landet, utan ock i en stark
ftröm, som dres mig med häftighet ut i stora hafwet.
72
Nu insäg jag förft min oförsigtighet och den fara, i
bwilken jag hade kastat mig, hwcnföre jag i ängslan
slog ihop mina händer och mer an en gang ropade:
Ack! ack! min ö, du lycksaliga ödemark, hwarföre har
jag lemnat dig? stal l jag ej mer fä se dig? Hwad
har du nu giort, däraktige Robinson? Men hwad hän-
de? Da jag hade säsom alldeles forlorad seglat nagra
timmar, kastade stg wädret pä en gäng, och winden blef
mig gansta gunstig, sä att jag kom utur den förrom-
talte starka strömmen i en annan, hwilken förde mig
tillbaka till landet. Jag tackade derföre Gnd pä mina
knän, fästade min bät wid landet, gick till mitt som-
marhus och sof hela natten gansta oroligt. Här kan
jag icke underläta att berätta hwad mig hände sedan
jag efter denna resa war hemkommen. När jag, som
sagt är, hade, efter gjord aftonmältid, lagt mig att
sofwa, blef jag ur sömnen uppwäckt af en röst som lät
höra sig och sade: "Robinson, Robinson, ack du arma
Robinson Cruse, hwar har du warit?" Jag uppwaknade
utur sömnen när jag hörde dessa ord, dock ej riktigt,
utan slumrade äter in och drömde att nägon talte med
mig. Men som jag äter hörde samma ord upprepas,
blef jag helt waken ^>ch försträcktes i början häröfwer
gansta mycket, men dä jag hade öppnat ögonen, blef
jag warse papegojan, min fauorit, sittande ej langt
ifrän mig, hwaraf jag kände igen mannen som hade
talt mig till, och häruti styrktes jag sä mucket mera
som jag sjelf plägade med sädan ängestsull röst och du-
73
lika ord spraka för mig sjelf, hwilka hon utan twifwel
lärt och säledes eftersade. Dock kunde jag ännu icke rätt
begripa saken, helst som jag icke wißte huru detta djur
hade kommit hit till sommarhuset iftän min andra bo-
ning. Men som jag war försäkrad att det icke kunde
wara nägon annan an min ärliga papegoja, rackte jag
ut handen och ropade henne wid namn, hwarpä detta
Ulla roliga djur kom fiogande och satte sig efter wan-
lighelen pa handen, ropande onpphörligt: "Ack du ar-
ma Robinson Cruse, hwarifrän kommer du, eller hwar
har du warit?" Det war liksom papegojan ftöjdade sig
deröfwer att hon äter sag mig, hwarföre jag andra mor-
gonen tog henne med mig till min andra boning.
3lumera begunte kläder trnta för mig, emedan de
redan woro tämligen förstitne, och derföre mäste jag se
mig om efter axdra. Forst gjorde jag mig en mössa
af ett wildgetstinn, pä hwilken en lapp hängde bak öf-
wer halsen att förwara mig för regnet. Sedan gjorde
jag mig af siinn en rock, hwilken hängde halfwägs öf>
wer lären, sä ock ett par byror af en gammal tockhnd,
hwarpä hären jemwal allt omkring mig hängde ned pä
tjockbenet. Strumpor och stor tiade jag inga, utan jag
gjorde mig ett par sädana, som jag ej kan nämna wid
namn, oeh ej illa liknade stöfletter, hwilka jag drog pä
fötterna, snörande dem uppä denen; dock woro de gan-
ssa oformliga sä wäl som alla andra mina kläder. Pä
samma sätt gjorde jag af ett getstinn ett bredt gehäng
att dermed omgjorda mig, uti hwilket jag, i stället för
wärja, stack pä ena sidan en liten säg och pä den andra
en yra. Ett dulikt gehäng, men smalare, hängde jag
öfwer arlarna, wid hwilket jag under wenstra armen
Made ett par pungar, afwen gjorda af sädant läder, i
hwilka jag hade krut och kulor föcwarade. När jag sälun-
da wankade omkring pä ön, hade jag min bössa pä areln
och en korg pä ryggen, samt hade tillika uti handen ett
parasol eller en af dulikt läder gjord oformlig stä'rm emot
den starka solhettan. Hwad mitt ansigte angick, sä war
det ej sä swart som man eljesl torde föreställa sig om
en man, som, utom det att han ej frägade derefter,
tillika besann sig unde r den 9,de eller ^O^de graden af
linien. Mitt siägg hade satt wära, sä att det war mer
an en half aln längt, dock emedan jag war fullkomligt
försedd med rakknifwar, sä putsade jag det som oftast,
undantagandes det som war emellan öfwerläppen och na-
san, hwilket jag lät wära till mustascher, sädane som
mahomedanerne bruka. Om nägon i England fätt se
deß längd och form, sä hade han otwifwelaktigt fallit
i häpenhet och förundran.
Pä ofwanbestrifne sätt tillbragte jag pä denna ö
fiera är, utan att se det minsta spär hwarken af men-
niskor eller wilda djur, till deß jag andtligen, dä jag
en gäng gick till stranden till min bät, blef warse ett
tydligt spär efter en mennistofot i fanden. Jag blef
häraf sä försträckt, som af ett ästslag eller som om jag
hade fätt se ett spöke, men kunde hwarken sä se eller
höra nägot widare, fastän jag säg mig omkring här och
75
der, samt steg upp pä en hög kulle, för att hafwa en
widsträcktare utsigt. Det stär ej att besirifwa hwilka
tankar haröfwer uppstego hos mig; ofta kom jag äfwen
pä det infallet, att djefwulen sjelf hade gjort detta för
att försträcka mig. Men som späret ej kunde hafwa
härrört af nägon annan an af en wild mennista, ut-
rättade ftnktan att raka i deras händer sä mycket hos
mig, att jag förffansade min hufwudboning änyo med
ett fastare pälwerk, och gjorde ätstilliga häl derpä, i
hwilka jag, istället för kanoner, satte mina stjutgewär
och musiöter pä starka ställningar likafom pä lauetter,
sä att jag pä 2:ne minuter kunde lossa dem alla; jag
hade dem alltid i beredstap laddade med kulor och sirot,
för att dermed wid allt öfwerrnmplande förswara mig
och min egendom.
Dä jag nägra dagar derefter gick ensam ut att
spatsera pä ön, ty min gamla hund war nu död, blef
jag iftän ett berg längt ut i sjön warse en bät, i hwil-
ken jag tyckte mig se mennistor; men som jag ej hade
nägon kikare med mig, kunde jag ej stönja alltsammans
sä noga, helst som samma bät strarst förswann utur
ögonsigte, hwarföre jag beslöt att hädanefter ej gä ut
u«n att taga kikare med mig. När jag war kommen
ned af berget pä en ü'nda af ön, der jag förr ej warit,
blef jag högeligen försträckt och häpen när jag fick se hu-
ru hela nejden der omkring war fullströdd med hufwnd-
siallar, händer och fötter, samt andra mennisioben, sä
ock att en rundel war gräfd uti jorden, och midt uti
76
rundelen sag ett stalle, hwarest eld hade warit. Häraf
styrktes jag i den tanken, att dessa ohyfsade mennistor
hade hä'r uti deras omenstliga gerningar förtärt sina si-
enderS kroppar, och att de wilda iftän det midt emot
liggande fasta landet woro wana att pä sina bätar fa-
ra hit med sina fängar, hwilka de efter sin ohuggliga
wana dödade och uppäto. Detta satte mig i en sädan
bestörtning, att jag icke ens tänkte pä mig sjelf och pä
den fara, i hwilken jag härstädes knnde raka, utan jag
fördjupade mig i mina swärmodiga tankar öfwer detta
barbarista förfarande, om hwilket jag wäl tillförne ha-
de hört mucket talas, fastän jag aldrig sett det eller wa-
rit derwid, som nu; och nu hade jag sä när fallit i en
swimning, om icke naturen kommit mig till hjelp, hwil-
ken werkade hos mig en owanligt haftig uppkaftning.
När jag ncigorlunda kommit mig före, styndade jag mig
pä ögonblicket hem till min boning, och under wagen
feltes föga att jag icke knorrade emot Gnd, huru han
kunde tillstädja mennifforna att säledes afkläda sig sitt
lynne och ikläda sig wilda djurs natnr, ja likasom djef-
lar och rafande hundar med tänderna sönderslita och
uppäta den ena den andra Pä denna försträckelse soli-
de jemwäl en annan, hwilken dock ej hade stort att be-
tyda.
Det hände sig, att dä jag en gäng höll pä att
afhngga nägra tjocka rötter af förruttnade träd, för att
af dem bränna kol, hwilka jag tankte bruka i stallet för
wed, pä det lägan af den upptändna elden ej mätte pä
77
nägot sätt förräda mig, i fall nägra wildar ankommo
hit, blef jag wid ett dylikt stort träd warse ett häl eller
kula, hwilken jag, under de 23 är jag här wistats, ej
bade tillförene märkt. Nyfikenheten bragte mig a!t tit-
ta in i detta häl, och da jag med nägon liten möda
kommit fram till öppningen, fann jag att densamma
war temligen stor, sä att jag och en till mig lmmat
stä helt raka derinne. Men hwad hände? jag kom snart
ut igen; ty sä snart jag hade kastat mina ögon längre
in i kulan, mötte mig i mörkret ett par stora brinnan-
de ögon, hwilka om de wuro af satan eller nägon men-
nista, det kunde jag i denna min häpenhet ej säga,
emedan det dunkla ljuset, som ifrän öppningen föll in
i kulan, i densamma gjorde ett ätersien. Jag fattade
icke desto mindre mod, och under förebräende af min
klenmodighet, tänkte for mig sjelf, att den som fniktade
se djefwulen, han kunde icke mer an 20 är lefwa ensam
pä en ö, och säledes kunde här i kulan wara ingeu styg-
gare an jag sjelf. Härpä sprang jag bort att taga mig
en brand i handen; men knappt hade jag gätt twenne
steg, förrän jag kom pä uytt i lika, om icke större för-
siräckelse an förra gängen. Jag sick nemligen höra en
stor och djup suck, likasom af en mennista, hwilken lig-
ger i smärta och elände, hwarpä följde ett sakta och li-
kasom af halfbrutna ort» bestäende mumlande, tillika
med ett nytt djupt suckande. Mi sädana omständighe-
ter gick jag ater nägot sakta tillbaka, och jag kan i san-
ning betyga, att jag lande en sadan ängest, att swetten
78
lopp öfwer hela min lropp. Men dä jag änyo hade
stärkt mig med den tillförsigten, att Gnds allmakt och
närwarelse kunde pä alla orter stydda mig, gick jag äter
in, hällande branden öfwer hufwndet, dä jag fick se en
owanligt stor och försträcklig, gamma! wildbock ligga pä
jorden, hwilken för sin höga älder war sä nära döden,
att han stulle gifwa upp andan, hwarwid hela min äu-
gest förswanu pä en gäng. Jag stakade honom nägot
litet och försökte att slapa honom ut med mig, men
oaktadt han sjelf bemödade sig att komma pä fötterna,
war jag likwäl ej i stand dertill, utan mäste läta honom
ligga och dö pä det stallet, der jag funnit honom. Jag
betraktade sedermera denna grotta nogare, och sann att
densamma war öfwer 6 alnar i widden, och kunde ingen
mennista, utan sjelfwa naturen härpä hafwa arbetat.
Jag markte ock att längst in war ännu en annan öpp-
ning som gick längre in, men emedan summa öppning
war gansta liten, sä att jag, ifall jag wille komma in,
mäste krupa pä hander och fötter, hwarwid äfwen ljus
wore mig nödigt, hwilket jag uu icke hade, sä säg jag
mig nödsakad att uppstjuta detta försök til l en annan
gäng. Dagen derpä, sedan jag hade förfärdigat mig 6
stora ljus af bocktalg, kröp jag äter in, hwilket werkli-
gen war ett djerft företag, emedan jag ej wißte bwarest
jag stulle hamna eller hwad mig kunde hända. Dä jag
nu hade trängt mig igenom detta tränga paß, markte
jag att sjelfwa hwalfwet i grottan blef allt högre och,
som jag tyckte, pä flutet inemot l0 alnar högt. Här-
79
inne förekom det mig som säge jag pä alla sldor öfwer
l000 stimrande ljus, hwilka utan twifwel förorsakades
af de twänne ljus som jag hade i handen; men hwad
det war som gjorde ett sä herrligt ätersten uti bergs-
klippan, antingen diamanter, ädla stenar eller guld, det
har jag ej brydt mig om att utforsta. Uti denna grot-
ta, hwars botten eller golf war torr, jemn och uppfyld
med fin fand, lade jag allt mitt krut och mina sijutge-
wär. Jag förwandlade densamma säledes till mitt tyg-
hus, sä mucket heldre som det befanns att hwarken ela-
ka dunster eller nägot giftigt djur gjorde luften i den-
samma osund.
Uti December mänad, pä förenämnde mitt 23:dje
nybygges-är, säg jag bittida en morgon, wid paß 2:ne
engelsta mil ifrän mig, eld wid stranden, som bragte
mig pä den tanken, att wildar mätte wara i trakten.
Jag siyndade mig derföre till min hydda, laddade alla
mina mustöter, med fullt uppsät att förswara mig till
sista andedrägten; men emedan ingen lät se sig, sä steg
jag öfwerst upp pä klippan, med tillhjelp af stegar, och
säg genom en kikare ätminstone 9 nakna wildar som
sutto kring elden, och twänne smä bätar, hwarpä de wo-
ro öfwerfarne, liggande wid stranden. De höllo först en
dans och rodde sedan sin wäg. Sä suart de woro bor-
ta, gick jag med 3 laddade gewär och annan rustning
till stället, hwarifrän de wilde woro bortfarne, och fann
der klara tecken efter deras grustiga gerning, nemligen
blöd, benknotor och töttstycken af mennistokroppar, hwil-
80

ka dessa barbarer uti swr glädje med dans och sjimgan-
de hade uppätit. Här soll nu en sä stark ifwer pä mig
8l
att jag satte mig före, att dä de härnäst kommo till-
baka, stulle jag angripa dem, fastän de woro aldrig sä
mänga.
Efter lß mänaders förlopp, dä en stark storm med
ett gruftigt blirtrande pästod en hel dag, och jag afwen
satt och läste i bibeln, hörde jag kanonstott som los-
sades uppä sjön, hwarutaf jag siöt att nägot europeistt
stepp matte der i nejden wara i stor fara eiler sjönöd,
hwilket genom sijutande gaf tecken ifrän sig, att de an-
dre matte komma till hjelp. Jag steg alltsä hastigt upp
pä spetsen af klippan och bar tillsammans en hop wed
samt gjorde eld derstädes, för att pä detta sätt gifwa
dem nägot tecken; strart derpä horde jag ännu nägra
kanonstott ifrän samma ställe. När det blef dag säg
jag wäl nägonting pä hafwet, men kunde icke rätt stön-
ja om det war ett stepp eller nägot annat; men när jag
tom ned till stranden, säg jag med stor fasa att det war
ett stycke af ett stepp som strandat pä klipporna. Jag
önssade wäl tusende ganger att nägon af de mennistor,
som warit pä steppet, matte lefwande hafwa kommit till
land, men min önstan war fäfäng. Nägra dagar der-
efter kastade sjön en af de druuknade bätsmännen till
land, uti hwilkens ficka jag fann 2 riksdaler och en to-
bakspipa, bwilken war mig längt kärare an penningar.
Jag skyndade mig med bäten till det sönderslagna step-
pet, i hopp att der finna nägon lefwande eller nägot
som till mitt iippehälle och andra nödtorfter kunde tje-
na; men när jag med stor lifsfara kom dit, fann jag
82
det i ett uselt tillständ, ty steppet stod fast emellan klip-
porna, bak och ftamnll war det i stucken söndersiaget,
och när jag kom nägot närmare fick jag se eu hund,
hwilken pä mitt lockande sprang i sjön och simmade till
mig, dä jag wederqwickte honom med litet watten och
bröd, hwilket han sä begärligt uppsiukade, att ifall jag

gifwit honom för mycket, hade han säkert satt lifwet
till. Derpä steg jag om bord, finnande i steppsköket
twenne drunknade karlar som hade omfamnat hwaran-
dra. Utum hunden war intet lefwande djur pä steppet,
och alla waror woro bortstämda af det salta wattnet.
Utaf de der bestntliga saker tog jag twenne matroS-kistor
83
hwilka jag förde i min bät, jemwäl ett fat med brän-
win, ett stort kruthorn, en eldstyffel och eldtäng, twenne
kopparkittlar och ett jernhalster, hwilka wor o för mig rätt
nödiga och kärkomna saker. Med denna laddning och
hunden kom jag lyckligen i land. Uti kistorna woro
mänga wackra saker inlagda, nemligen, jemte stjortor och
näsdukar, ll00 spansta daler, nägot guld och nägra
klädningar. Utaf de förr omtalte begge drunknade kar-
larne drog jag deras stor, och uti kistorne fann jag ännu
2 par, hwilka kommo mig wäl till paß. Ibland deSsa
saker fann jag ock nagra strifter, af hwilka jag erfor att
steppet war ifrän Bnenos-Ayres, eller den sydliga delen
af Amerika, och stulle gä öfwer Brasilien till Hauanna,
och sä widare till Spanien. Och i anseende dertill war
man twifwel mucket guld, silfwer och penningar ned i
steppet, hwilka jag dock icke kunde framstaffa derutur.
Emellertid förlupo twenne Zr utan att nagot syn-
nerligt och märkwärdigt tilldrog sig, förutan det, att jag
under denna tid hade en dröm, i hwilken mig föreställ-
des det som efter halftannat ärs förlopp fnllboroades,
undantagandes nagra fä omständigheter, som ej sä noga
inträsfade, och war drömmen i sjelfwa werket denna:
Jag blef en morgon bittida ej utan största hapen-
het, warse att 5 eller 6 kanoter eller bätar lägo wid
stranden, utur hwilka alla wildar hade stigit, utan att
jag fick se dem. Antalet af dessa bätar förflräckte mig
>'ä mucket mera, som jag förut wißte att 5, 6, ja ofta
fiera personer kommo farande pä hwardera, emot hwilka
8-i
jag säsom en ensam person, ej wißte pä hwad satt jag
stulle förswara mig. Jag lag fördenstull stilla i mitt
kastell och med ängsian betraktade mitt öde, sättande
dock allt i tillbörlig ordning, sä att jag, i fall jag blef
anfallen, stulle kunna förswara mig. Sedan jag länge
hade lyßnat, men ej förmärkt det ringaste buller, steg
jag af otälighet upv pä klippan, dock sä att jag ej för
mycket stack fram bufwndet, pä dec de icke mätte fä je
mig, och jag blef der, igenom en kikare, warse att det
war omkring 30 personer, som hade upptändt eld och la-
gat till mat. Men om densamma war stekt eller kokt
kunde jag ej sä noga stönja, utan allenast att de med
ätstilliga barbarista qrunafer och äthäfwor dansade om-
kring elden. Icke längt derefter blef jag warse, buru
de utur bätarne stäpade fram twenne olyckliga mans-
personer till stagtbänken. Den ena af dem säg jag strart
falla till jorden, hwilken som jag tror blef med en käpp
slagen till döds, hwarpä nägra andra wildar iirart wo<
ro tillreds att stära upp honom; men den andra wän-
tade till deß ordningen siulle komma till honom. Dä
de nu icke wißte ordet utaf, tog ban till fötterna, och
som hoppet att behälla lifwet gaf honom krafter, sprang
han med en otrolig snabbbet längst efter stranden, ta-
gande sin wäg rakt fram till min boning. Jag bekau-
ner hjertligeu gerna att jag blef högeligen bestört och
försagd när jag säg honom komma springandes till mig,
emedan jag tyckte att hela hopen satte efter honom. Ic-
ke deßmindre blef jag stillastäende och repade temligen
85
mod när jag säg att ej stera an 3 eftersatte honom; och
an mera warte modet hos mig när jag säg att han war
sina följesiagare i springande wida öfwerlägsen, hwar-
före jag hoppades, att ifall han kom öfwer strömmen
och in i bustarne, sinlle han lätteligen knnna gömma
fig undan för dem; men jag fruktade att han ej skulle
kunna simma; dock denna fruktan förgick snart hos mig,
ty sä snart han kom till strömmeu, kastade han sig utan
ringaste besinning i densamma och simmade öfwer. När
nu hans förföljare jemwäl kommo dit, säg jag att
twenne af dem gafwo fig i wattnet, men den tredje
wände tillbaka utan att läta märka uägon widare lust
till efterjagande, hwaruti han gjorde klokast, som wi
strart stola erfara. Sedan den förlupnes förföljare dubbelt
sä länge arbetat med simmande innan de hunnit till
land, kom mig, i anledning af min hafda dröm att jag
frälste denna flyktande mannen, i sinnet att jag stulle
göra mitt bästa derwid, dä jag till äfwentyrs kunde i
denna min enslighet fä en kamrat i honom, I sadan
afsigt siundade jag mig fram, tagande med mig twenne
laddade bössor, och satte mig sä i förwäg, att jag kom
just emellau denna flyktingen och hans förföljare. Jag
ropade härpä till honom öswerljndt; men i början för-
sträcktes han ej mindre för mig än för dem, dä jag pä
nytt winkade ät honom med banden att han stulle kom-
ma tillbaka, gäende med fullt allwar löst pä hans för-
följare, af hwilka jag slog den ena till jorden med böß-
tolfwen, emedan jag ej tordes sijuta, af fruktan att de
86

öfnga stulle fä höra bullret, fastän jag tror att de pä
sä längt häll hwarken knnnat höra stottet eller se röken.
När denne föll till jorden, stannade den andra helt för-
sträckt, dä iag oförfärad gick löst pä honom; men som
jag wid annalkandet markte att han hade spändt bä-
gen och wille lossa en pil pä mig, blef jag nödsakad att
förekomma sädant med ett siott, hwilket träffade honom
sä, att han föll död till marken. Den stackars fiyktin-
gen war, ehuruwäl han säg sina fiender dödade, likwäl
sä full af ängest och försträckelse öfwer knallen och elden
af siottet, att han blef som en bild stillastäende, utan
87
ntt röra sig det ringaste steg utur stallet. Jag winkade
och ropade fördenstull ännu en gäng med hög röst tiN
honom att han stulle komma till mig, hwilket han ock
wäl förstod; men dä han gart nägra steg ftam, stod han
äter stilla, ej wetande hwad han stulle göra eller icke
göra. Som jag nu markte att han bäfwade af ängest
och fruktan deröfwer, att han nu mera stulle wara min
fänge, och sä wäl som sina fiender blifwa dödad, win-
kade jag äter med händer och hnfwnd att han stulle
komma närmare till mig, under betygande af alla upp-
tänkliga wänstapstecken. Ändtligen kom han närmare,
men wid hwart l0:de eller l2:te steg böjde han sig ued
till jorden, för att derigenom betyga sin erkänsla och
tacksamhet för det att jag räddat hans lif. Och dä han
war mig helt nära, böjde han sig till jorden, kyßte den-
samma, och unde r det han lade sig helt och hället ned,
tog han min fot och satte den pä sitt hufwnd, hwilket
stulle wara sä mucket som en ed, hwarmed han förplig-
lade sig att i hela sin lifstid wara min slaf. Jag lyf-
te honom upp och wiste honom all wänlighet, för att
derigenom sä mucket som möjligt gifwa honom mod.
Härmed war likwäl ännu icke allt gjort; ty som
jag Märkte att den wilde, hwilken jag med bössan siagit
till jorden, icke war död, utan nu läg och betraktade sitt
sär, samt tycktes wilia resa sig upp, pekade iag pä ho-
nom att han stulle se sin fiende. Härpä talade han till mig
nägra ord, hwilka, oaktadt jag icke förstod dem, dock före-
lommo mig helt angenäma, emedan det war den första
88
mennistoröst som jag, förutan min egen, nii i 25 ärö
tid hade hört; duck mäste jag lata det derwid bero, eme-
dan den wilde nu hade sä wida kommit sig före att han
satte sig upp, hwaröfwer den andre mycket försträcktes.
Jag syftade fördenstnll ät honom med bössan, likasom
jag wille stjutci, hwarwid den wilde, dä han det säg, be-
gärde med tecken mitt swärd af mig att sjelf döda honom.
När han fick det, sprang han till och högg i ett hngg
hufwudet af bonom, sä rastt som nägon starprättare det
uägonsin kuunat göra. Detta satte mig i sä mycket större
förundran, som jag hade orsak att tro, det den wilde i
all sin tid icke handterat nägot annat swärd, an sädant
som de af trä plägade göra, Men da jag sedermera
ftägade bonom derom, berättade han att de gjorde sina
swärd af ett stags härdt trä sä skarpa och tunga,
att de med ett enda hngg kunde afhugga en mennisia
öfwer arlarna, Sedan han uträttat detta, kom han
med leende mun tillbaka och lade med ätstilliga äthäf-
wor, hwilka jag icke förstod, swardet tillika med sin fi-
endes bufwnd ned för mina fötter. Wid alltsammans
förekom honom intet uuderligare och obegripligare, an
huru jag med bössan kunnat döda den andra, dä jag
likwäl war sä längt ifrän honom. Han begärde med
tecken lof af mig att fä gä till honom, och da jag sä-
dant bewiljat, gick han ästad och med gansta stor hä«
penhet och förundran beffädade denne sin dödade fiende,
wände honom pa alla sidor, men i synnerhet besigtiga-
de han bröslet, hwarest siottet träffat. Derpä tog han
89
deß bäge och pilar och kom tillbaka, och sedan han pä
min befallning i största hast nedgräft de döda kropparne
i fanden, att icke de andre matte fä se spar efter dem,
i fall de kommo för att eftersöka dem, tog jag honom
med Miss till mitt hemwist och förde honom i en af
mina källare, hwarest jag undfägnade honom med bröd,
torkade windnifwor och fristt watten, hwilken förfrist-
ning han rätt wäl behöfde; och sedan jag wist honom
ett stalle hwarpä läg ris, halm och sängtäcke, lade han
sig att sofwa och somnade strart in. Nar han hade
slumrat en halftimma waknade han och kom ur kalla-
ren till mig, dä jag war snsselsatt att mjölka mina get-
ter. Sä snart han blef mig warse, sprang han till
mig och lade sig ater ned pä marken och gaf med alla
upptänkliga tecken tillkäuna sin tacksamhet, pä det fat-
tet, att han änyo, liksom förra gangen, lade min fot
pä sitt hufwnd, till att betyga sin undergifwenhet och
att han i all sin lifstid wille tjena mig. Wid allt
detta lät jag honom förstä att jag war nöjd med ho-
nom, hwarpä jag gaf honom en kruka mjölk, och wisade
honom pä det sättet, att jag sjelf drack och doppade brö-
det i ett annat kärl, hwilket han ock gjorde efter med
största aptit. Sedan jag blifwit hela natten hos ho-
nom, befallte jag honom genom tecken att wid andra
dagens början följa mig, och lät tillika honom förstä
att jag wille gifwa honom kläder, hwaröfwer han icke
litet tycktes fröjda sig, emedan han war alldeles naken.
När wi kommo till det stallet, hwarest de bäda döda
90
lropparne woro begrafwa, wisade han mig ett tecken som
han gjort i fanden för att kunna igenfinna dem, och
gas tillkänna att han hade lust att nppgräfwa och äta
dem. Häröfwer betygade jag mitt mißnöje och att jag
bade afsty för sädant, med bifogad hotelse att han skulle
förfoga sig derifrän, hwilken befallning ban ock, med
största ödmjukhet ätludde; jag tog honom sedan med
mig upp pä klippan, för att se om hans fiender hade
farit sin wäg, hwilket wi, genom kikare, sägo att de ha-
de gjort, emedan deras bätar woro borta. Med allt
detta war jag dock icke tillfreds; emedan jag nu mera
fattade mod, dref nyfikenheten mig att widare undersö-
ka alltscnnmans. Jag gas fördenstnll min wilde ett
swärd i handen, samt böge och pilar, hwilka han, som
jag erfor, kunde hurtigt handtera, tillika med en bössa pä
areln, och sjelf tog jag twenne andra bössor och stuuda-
de mig till den ort, hwarest dessa barbarer sä omenstli-
gen huserat. När jag kom fram tillstär jag att blodet,
wid ästädandet af en sädan gruflighet, sä rördes i mina
ädror, att jag sä när hade fätt uppkastning; men min
wilde lät deremot ej det ringaste bekomma sig deraf. Öf-
werallt lägo mennisioknoter, stora köttstycken halft förtär-
da, 3 hufwndstallar, 5 händer, höft- och lärben m m.,
och marken war full med blod. Min wilde gaf mig nu
genom tecken tillkänna, att 4 fängar warit bestämda
till denna grynnna mältid, af hwilka 3 blifwit uppät-
ue, men han sjelf wore den 4:de. Och han har seder-
mera, när han lärt nägot tala, berättat mig, att emel-
9l
lan hans konung och det uästgränsande landets regent
statt en slagtning, i hwilken mänga woro gjorda till
fängar, och hwilka alla blifwit bortförda till ätstilliga
orter och ofelbart undergätt samma öde som dessa. Jag
gaf honom häruppä tecken att han stulle samla ihop al-
la kringströdda lemmar och ben pä ett ställe, och för-
bränna dem till asta, hwilket han strart gjorde; men
han kunde dock under denna fönättning icke hindra sig
att läta märka ncigon lust till mennistoätande. Men
som blotta tankarna hos mig uppwäckte all fafa för en
sädan grufiighet, hwilket jag lät honom förstä med ho-
tande att wilja stjuta honom, dristade han sig ej heller
att bita deruti, utan wi gingo, efter förrättadt arbete,
hem till mitt kastell.
Denne man hade, oaktadt han war wild, likwäl
det ärligaste och upprigtigaste sinnelag i werlden, och man
kan harutaf se hwad en iurotad wana kan werka. Jag
kallade honom Fredag, emedan jag frälst honom pa den
dagen i weckan, och hade honom här pä ön icke allenast
säsom betjent, utan säsom kamrat; gifwande honom
kläder sä goda som jag sjelf brukade, samt mat och dric-
ka af allt hwad jag tog mig sjelf. I början hade jag
nägon möda att wänja honom wid kokadt kött och salt,
hwilket ej wille smaka honom; men med tiden gaf det
sig. Min största glädje hade jag deraf, att han inom
en kort tid kunde icke allenast första, utan ock tala med
mig, hwaraf jag markte att hau war af uaturen be-
gäfwad med godt förständ. Han war eljejt wäl wärt
92
och wid paß 26 är gamma!; utur hans ansigte lyste «'«<
tet wildt, utan fast mera nägot manligt, och i hans
ätbörder feltes ej heller behagligheter, i synnerhet när
hau log. Hans här war swart och längt, dock icke kru-
sigt, utan som ull, säsom morerne pläga hafwa. Der-
jemte hade han en hög och bred panna, qwicka och tin-
drande ögon, en ej alldeles swart ntan swartbrun hud,
rnndt ansigte, liten näsa, men ej platt som negrerne
pläga hafwa, liten mun och tänderna woro som el-
senben.
V8 det jag sä mycket snarare mätte wänja honom
iftän menuistoätande, tog jag honom med mig pä
jagt, och sedan jag stjutit en wildget, bjöd jag honom
äta deraf; men Fredag blef af bößstottet och djurets fall
äter sä bestört, att han sä när hade dött af ängest, och
dä han en gäng fick bössan i sina händer, gi)cklade han
med densamma och, som han sedan berättade för mig,
ställde en bön till bössan, att den icke stnlle döda ho^
uom. Häraf sick jag anledning att göra honom sädana
föreställningar som woro tjenliga, och jag befiitade mig
att gifwa honom uägon kunstap om den Allsmäktige
Guden, samt om nägra wär christliga religions hufwnd-
artiklar. Den första om en ewig och allsmäktig Gnd
fattade han strart; men hwad religionopunkterna wid-
kommo, stick det nägot swärare och längre nt pä tiden;
dock ähörde han med djupaste wördnad allt hwad jag
sade honom, och gjorde derwid sädana inkast, att jag
mäste förundra mig deröfwer, och jag hade ibland gan-
93
sta swärt att beswara dem. Ibland annat frägade jag
honom om han wißte hwilken hade stapat honom; men
som dm arma mennistan icke förstod min mening, ntan
trodde att jag frägade efter hans fader, wände jag frä-
gan pä ett annat satt, och frägade honom hwem han
trodde den wara som hade stapat hafwet, jorden, pil
hwilken wi gingo, berg, dalar och aUt annat. Han
swarade härpä, att det war en gammal man, hwilken
wildarne kallade Benamuke, som lefwer längst och öfwer
alla andra ting; men om hans person knnde han ej
gifwa mig nägon widare underrättelse, an att han war
gansta gammal och äldre an hafwet, landet, mänen och
stjernorna. Härpä frägade jag honom widare, hwarföre
icke alla ting tillbädo honom, efter han stapat dem al-
la. Härwid säg han gansta allwarsamt pä mig, och
swarade med en helt ostyldig mine, att alla ting sade
"O" till bonom, Widare frägade jag om de menni-
sior, som d»go i hans fädernesland, kommo nägonstä-
des, bwartill han swarade ja, och att de alla foro till
Benamuke; "än de som blifwa uppätne?" frägade jag.
"Ja äfwen de," swarade ban. Dä jag en annan gäiig
kom att tala om den Treenige Gnden, sade han: "Om
denne Gnd kan wara öfwer solen, sä mäste han wara
en större Gnd an Benamuke, ty fastän denne sednare
ej bodde längt ifrän hans fädernesland, sä knnde hau
ej höra dem, sä framt de icke stego upp pä ett högt
berg och ropade honom, da han likwäl icke kom i egen
Person, utan en gammal man, som han kallade Pevo-
9-i
kake, och som betyder en andlig eller prest, hwilken se-
dermera gick bort att säga "O" eller bedja för dem, och
kom tillbaka för att förkunna dem hwad Benamuke sagt
eller eljest begärde af dem. Häraf kunde jag siuta, att
jemwäl ibland hedningarne, som lefwa i största okunnig-
het, herrstar en list, att förbehälla sig wissa hemligheter
i religionen, som ock fordom siedt hos de gamla greker
och romare, hwilka dock i mänga saker ej woro sä dum-
ma som dessa. Och dä jag harwid kom att göra nä-
gra anmärkningar öfwer djefwulens makt, list och rän-
ker, gjorde han deremot oförmodligen detta inkast: "Es-
ter Gnd är mycket starkare och mäktigare än djefwulen/
hwarföre siär han ej ihjäl honom, att han ej mä för-
orsaka sä mycket ondt". Häröfwer blef jag nägot be-
stört, men eftersinnade strart, att detta inkaft war na-
turligt och ostyldigt, och tillstär gerna att jag hade stor
swärighet att wederlägga honom häruti, och mina swar
woro härpä mera enfaldiga an larda. Jag hemtade
dem utur bibeln, hwilken jag, sä godt jag kunde, för
honom förklarade.
Pä sädant sätt tillbragte jag 3 är, och kan säga
att jag lefde nöjdare dagar, sedan jag fätt Fredag till
sällstap, an de förra ären, dä jag war ensam. Jag be-
ffres för honom mitt fadernesland Europa med deß
Gndstjenst och seglation, wisade honom tillika wraket af
ett sönderslaget stepp och bäten, pä hwilken solket wille
frälsa sig när det war uti sjönöd. Dä jag berättade
detta för Fredag, sade han att en sädan bät äswen war
«fter en stark storm ankommen till Hans land med l7
hwita mennistor. Da jag frägade honom hwarföre de
icke bade uppätit dem, swarade han mig, att ett sädant
öde förestod allenast deras fiender som de nti krig togo
till fängar, och försäkrade tillika att de icke tillfogade
andra mennistor nägon stada, utan fast heldre ej alle-
nast bewiste dem heder och tillgifwenhet, utan ock uppe-
höllo dem med spisning. Med denna sin berättelse wil-
le han inbilla mig att det war war bät och samma
folk som befann fig pä wart föroluckade stepp, hwilket
likwäl icke sä förhöll sig, utan woro de andra som ha-
de lidit steppsbrott. Nägon tid derefter, dä wi woro
öfwerst pä klippan, fick Fredag se fasta landet och sttt
hemwist, bwaröfwer han blef mycket glad. Detta oro-
ade mig nägot, emedan det gas mig anledning att twif-
la pä hans trotzet. Men som han ofta sörsäkrade mig
om stna landsmäns ärlighet och upprigtighet, sä beslöt
jag att resa med honom till hans fädernesland, till
hwilken cinda wi med mycken möda förfärdigade oß en
bät med mast, segel och allt tillbehör, och dä wi woro
helt resfärdige, kom ett annat äfwentyr emelian och för-
hindrade oß. Det hände sig nemligen att en morgon,
da jag hade jändt Fredag till stranden att uppleta en
stöldpadda, hwilket jag hwar wecka giorde, emedan sä wäl
deras kött som ägg smakade mig wäl, kum han tilloa-
ka, springande med sädan häftighet, att hans fötter syn-
tes knappt röra jorden, och ropade: "Ack! O! jemmer
«ch elände! här hafwa kommit till land t^ 2, 3 kano>
96 -
ter." Detta hans räknanbe gjorde mig bestört, emedan
jag deraf ssöt att de matte wara rätt mänga; men dä
jag widare hade frägat huuom derom swarade han mig
att allenast trenne bätar hade landat, och att de woro
fnlla med wilda mennistor. "Fristt upp, Fredag," sade
jag, "war icke sä rädd, det har icke sä stor fara med
sig;" men denna min uppmuntran kunde likwäl icke för-
jaga hans räddhäga, "emedan hau war af den tanken att
wildarne woro ankomne till att söka upp och stä ihjäl
honom. Derpä sade jag att han stulle fäkta bredwid
mig, samt göra hwad jag oefallte honom; och sedan jag
hade laddat nägra bössur med strot och knlor, klefwo wi
npp pä klippan, hwarifrän jag säg med kikaren 23 wil-
gar och 3 fängar, som hade pä 3 bätar landat i en
bngt af sjön, hwilken läg mycket närmare till oß an de
förra güngerna. Sedan jag blifwit underättad om allt,
siuudade jag mig ned, och dä jag hade hängt pä mig
mitt sward och gifwit Fredag en ura, samt en god sup
bränwin, sör att göra honom desto muntrare och dristi-
gare, togo wi med oß alla wära laddade gewär, tillika
med krut och kulor. I sädant stick gingo wi ända fram
till de wilda, hällande oß stilla bakom en buste, hwar-
ifrän jag säg att de suto kring en eld och äto upp en
swart mennista, hafwande wid sidan en hwit menniska
som de äfwen ämnade uppäta. Denna lag bunden pä
fanden nägot litet ifrän dem, och jag säg att det war
en europe hwilket gjorde mig sä mycket mera behjertad
att frälsa honom. I denna min ifwer ruckte jag 5l)
steg läng« fram, och som wi ständigt wor o betaste af
bnstarna, sä att wildarne icke kunde fä °ß i ögonsigte,
stannade wi wid ett tjockt träd. Men dä wi hade stätt
nägot litet stilla, stego twenne barbarer upp, i tanka att
jemwäl döda den bundne exropeiffe mannen, bwarföre
wi ej hade nägot ögonblick att Mora, utan jag sade
öt Fredag att han skulle göra hwA jag gjorde. Sedan
wi alltsä nedlagt wära andra gewär, lossade wi hwar sin
bössa pä wildarne, af bwilka nägra blefwo särade, andra
äter alideles dödade. Öfwer detta räkade de uti yttersta
vestörtning, och de som kunde sprungo hastigt upp och
wille fly undan, utan att weta hwart, emedan de ännu
icke wißte ftän hwilken ort denna deras mältid wälsig-
nades. Men wi gäfwo dem pä nytt en salfwa, och
det med sadant eftertryck, att äter nägra föllo och som-
liga blesserades, dä de begunte jemmerligen sirika, sprin-
gande som ursinuiga menniffor nindt omkring, helt blo-
diga, emedan de fieste woro ganffa härdt träffade. I
sädana omständigheter trädde wi ftam utur bustarna och
läto se oß bewävnade med laddade bössor och pistoler i
gördlarne samt swärd och bilor, och pä det wi stulle
göra dem alldeles bestörta, streko wi det mesta wi kun-
de, och sprungo ända fram, sä fort som oß möjligt war
för warn wapen, till tet arma siagtoffret, hwilket läg
pä fanden. De twenne bödlar, som woro > begrepp att
taga lifwet af honom, hade wid knallen af wär förita
salfwa öfwergifwit honom och i största försträckelse sprun-
4
98
git ned till sjön, hwarest de stego i fina kanoter, hwilka
jemwäl 3:ne andra efterföljde. Pä dessa befallte jag
Fredag gifwa eld, hwilket han ock efterkom pä sä sätt,
att när hau sprungit wid paß 40 steg närmare, astossade
han bössan, hwaraf alla 5 nedföllo, men twenne af dem
stodo strart upp igen. Under det Fredag wiste sig sä
tapper, star jag med en knif af de band, med hwilka
europeen war bunden till händer och fötter, och frägade
honom pä portngiststa hwilken han war, hwarpä han
swarade att han hette Christianus, hwarefter iag rack-
te honom en bit bröd att förtära jemte en fiasta brän-
win, hwaraf jag bjöd honom supa, hwilket han ock gjor-
de. Pä widare tillfrägan hwarifrän han war, sade han
att han war en spanior, och gaf mig, sedan han nägot
litet wederqwickt sig, alla möjliga tecken till erkansia för
sin befrielse. Min herre, sade jag pä spansta sä godt
jag kunde, wi kunna sedan tala widare härom, men nu
mäste wi fäkta, och tillbjöd honom, i fall han dertill
bade nägra krafter, min pistol och mitt swärd, hwaref-
ter han, ej olik en furie, sprang löst pä sina fiender och
i ögonblicket lade ned dem till jorden. Jag höll stän-
digt min laddade bössa i handen och war fardig att ffju-
ta, ropande till Fredag, att han jemwäl stulle frän bu-
siarna hemta de afsijutna gewären, bwilket han ock ge-
nast gjorde. Sedan gaf jag min bössa ät Fredag, och
satte mig sjelf ned att ladda de öfriga, sägande dem att
de stulle taga den ena efter den andra af mig när de
99
behöfdes, mm under det jag war susselsatt härmed,
räkade spanioren i en farlig enwigeskamp med en wild,
hwilken wille nedhngga honom med ett tungt träswärd.
Spanioren, som war en tapper man, förswarade sig,
oaktadt sin maktlöshet, en läng stund emot honom, och
gaf honom werkligen twenne djupa sär i hufwndet; men
som wilden war gansta stor och stark, sä fattade ban
spanioren i kragen och, som denne war afmattad, kasta-
de honom till marken, och war i begrepp att wrida mitt
swärd ur bänderna pä honom. Ehuru spanioren lag
inunder, fällde han likwäl icke modet, utan drog pistolen
utur Kältet och ffjöt wilden genom lifwet, sä att han i
ögonblicket uppgaf andan, innan nägon hann komma
spanioren till hjelp. Denna fäktning warade ännu län-
ge, och hade sädan utgäng, att allenast twenne wildar
kommo derifrän med lifwet. Twä af dem sprungo i
bäten och foro sin wäg. War glädje haröfwer war sä
stor som man kan inbilla sig. Aten alldeustund wi lik-
wäl fruktade, att de som undsiuppit stulie föra dessa
tidningar till sina landsmän, hwilka torde komma längt
manstarkare tillbaka, och säledes blifwa oß öfwermakti-
ga, beslöt jag att med Fredag sätta efter dem i de twen-
ne qwarlemnade kanoterna eller bätarne. När jag förden-
stull som bastigast sprang uti m af dem, blef jag till
min förnndran warse en annan olycklig, hwilken, li-
kafom spanioren, läg Hunden till hander och fötter, och
hade jemwäl warit utsedd att tjena till spis för sina
l00
landsmän, om han ej genom denna Händelse undkom-
mit. Han läg, som man wäl kan tänka, halfdöd, sä
wäl i anseende till det som förestätt honom förut, som
ock emedan han ej wißte hwad det stulle blifwa af ho-
nom. Jag skar af banden och wille hjelpa honom upp,
men han kunde hwarken stä eller tala, utan jemrade sig
allenast, emedan han utan twifwel stod i den tanka, att
man nu war i beredstap att martera honom till döds.
Emedan sag säledes ej kunde komma fort med honom,
befalte jag Fredag förkunna honom deß beftielse, samt
gas honom flaskan att derutur gifwa den olycklige en
sup till förfrisining, hwilket ock gjorde sä god werkan,
att han strart satte sig upp. Sä snart Fredag hörde
honom tala och fick se honom i ansigtet, wisade han sä
mänga tecken till glädje, att hwar och en stulle blifwit
högst förundrad om han fätt se deß ätbörder. Han om-
famnade, kußte och tryckte honom till sig, ropade, strat-
tade, hoppade, dansade och sjong, och detta gjorde han
ätstilliga ganger efter hwarannan, likafom om han vlif«
wit wansinnig. Detta pästod en läng stund innan jag
kunde fä honom derifrän, da han berättade mig att det
war hans fader. Jag kan ej bestrifwa huru innerligen
det rörde mig, när jag säg hwad för en stor barnslig kar-
ler wisade sig hos Fredag öfwer deß fader och hans för-
loßning ifrän döden; ja jag kan ej umtala den möda,
omsorg och tjenstaktighet som han bewiste honom. Han
sprang orakneliga gänger fram och tillbaka utur bäten,
INl
satte sig ned bredwid honom, löste upp sina kläder och
höll sin faders hufwnd till sitt bröst, likasom wille han
derutur läta till honom infiuta nytt lif och nya krafter;
med sina händer gned han hans armar och ben, hwilka hade
blifwit stufwa och stela af banden, och jag gaf honom
nägot win eller bränwin utur flastan till att befrämja
hans arbete, hwilket ock gjorde ganffa god werkan. Sä-
ledes blef den luslige fadren pä bästa sätt upplifwad sä
wäl af detta, som i sunnerhet af wattnet, hwilket Fre-
dag bar ftam till honom sä wäl som till spanioren. Men
denna angenäma händelfe hindrade oß att eftersätta de
fiyktande wildarne, hwilka nu hade kommit oß utur ögon-
sigte. Dock detta war wär lycka; tu ett par timmar
derefter, innan de hunnit fjerdedelen af sin wäg, uppsteg
en sä häftig och för dem konträr nordwestwind, att jag
icke tror det de kunnat uthärda densamma och komma
fram till sitt land. Häruppä begaf jag mig tillika med
spanioren, Fredag och hans fader till min boning, hwar-
est de twenne ankomne främlingarne hade tillfälle att
förfrista flg. Detta uträttade sä mycket, att de inom
nägra dagar kommo till halfan igen, da jag i deras
sällstap lefde längt förnöjdare an tillförene. De twenne
kanoter, som wildarne lemnat efter sig, lät jag nedfän-
ka wid stranden, och tog uoga marke pä stallet der de
lägo, äfwensom jag ock förut wid inloppet af strömmen
hade mina egna bätar nedsänkta, pä det wildarne ej
mätte komma öfwer och taga dem med sig. Wid ledi-
l02
ga stunder berättade nu den ena för den andra sina
händelser. Ibland annat frägade jag en gang Fredags
fader, hos hwilkeu hans son tjente mig som tolk, hwad
han tänkte derom, att de twänne wildarne hade undstup-
pit, om wi ej till äfwentyrs hade orsak att frukta det
de kunde komma tillbaka med större sturka och öfwer-
rnmpla oß. Han swarade härpä, att han ej trodde det
deras bät kmmat uthärda den sista stormen, utan att
han wißt gätt till borten, eller blifwit kastad söderut
till de andra kusterna, hwarest de antingen drunknat,
eller ock eljest förlorat sina lif hos de der besintlige
mennistoätare. Men i fall de kommit till de sina lnck-
ligen, wißte han ej hwad de torde göra; dock trodde han
att de i anseende till den dem öfwergängna olyckan och
knallen, stulle berätta sina landsmän, att deras följesia-
gare blifwit ihjälslagne af blirt och dunder och ej af
mennistor, ty de twäime, som de sedt, skulle hällas af
dem för andar eller furier, hwilka ofwanifrän nedkom-
mit för att döda dem. Att de stulle göra detta, kunde
han sä mycket lättare föreställa sig, som han hade hördt
att de sä ropat till bwarandra pä deras spräk, emedan
de ej kunnat begripa, att en mennista kunde pä längt
häll stjuta eld ifrän sig, tala likasom ett dunder, och
döda en annan utan att lyfta upp sin hand dertill, m.
m. Häruti hade ock den gamla wilden rätt, som jag
sedan erfarit under den tid jag warit pä ön, to ingen
wild Har sedan wägat sig till denna förtrollade ö, hwarest
l03
gndarne med blirt och dunder ihjalsiogo och dödade dem.
Detta oaktadt kunde jag likwäl ej göra mig alldeles sä-
ker, utan swäfwade städse i ftuktan.
I anledning deraf att inwänarne pä nun ö hade
förrökt sig, sä sägo wi oß nödsakade att wara betänkte
icke allenast pä ansiaffandet af mera lifsmedel, ntan ock
pä war bunings utwidgande. Wi uppodlade fördenstull
ris° och äkerlandet, och samlade deraf lifsmedel till en
sä stor myckenhet, att jag inom kort tid säg mig i ständ
att föda ännu fiera. Jag affärdade i anledning häraf
spanioren och Fredags fader med nödig prouiant för 8
dagar att afhemta de l6 spaniorerna, som bodde bland
de swarta, och föra dem till min ö innan jag sjelf wil-
le begifwa mig dit, och i fall nägra wildar wille följa
med, fiulle det stä dem fritt. Men pä det jag mätte
wara säker för all olycka, lät jag dem taga med sig en
Nriftlig befallning, hwilken alla stulle underteckna, sä
ludande: att ingen man stulle emottagas, eller understä
sig att komma med, som icke i deras narwaro swurit en
ed, att pä intet sätt nägonsin göra mig förnar, myc-
ket mindre fäkta mot mig, eller anfalla mig; twärtom
stulle de bistä och förswara mig wid alla timande anfall
och olyckliga tillfällen, säsom ock anse mig som sitt huf-
wud och förswar, hwilken de uti all ting skulle hörsam-
ma. Detta lofwade ock de utstickade; men jag kom
derwid icke ihäg huru sädant sinlle läta sig göra, eme-
dan de hade hwarken pennor, bläck, papper eller perga-
104
ment, att förtiga det de wilde icke wißte hwad strifwa
war, m. m. De seglade derpä uti Oktober mänad med
god wind uti en af deras kanoter bort till den ort,
hwarifrän de hade kommit, sedan jag, utom prouianten
försedt hwardera med en mustöt, samt kulor och krut till
ll stott, med befallning att de stulle sparsamt umgäs
dermed, och ej utan i yttersta nöd bruka det till mot-
wärn. Före afresan gjorde jag aftal med dem, att de
wid fin äterfomft stulle gifwa mig ett tecken, dä de pä
nägot längt häll nalkades stranden. När de nu hade
warit borta en hel wccka, sä att jag war dag och tim-
ma med längtan wäntade pä deras äterkomst, hände det
sig att Fredag en morgon bittida kom jpringande till
fästningen, hwarest jag läg och sof, och öfwerljndt sirek:
"O! herre, de äro här, redan äro de här." Jag stod
fördenstul i strart upp, kastade kläderna i hast pä mig
och skundade till stranden utan nägot gewär, hwilket dock
war emot min wana. Men huru bestört blef jag icke
dä jag ute i sjön wid paß halfannan tnst mil ifrän
stranden blef warse en bät med ett focksegel komma till
land, och som den deßutom icke kom ifrän den sidan,
hwarifrZn jag wäntade mina utstiöade, föranlät mig
detta att befalla Fredag, det han stulle hälla sig undan-
gömd tills widare, emedan de icke woro desamma som wi
utstickat, och jag deßutom ej kunde weta om dessa an-
nalkande personer woro wära siender eller wänner. Till
att sä mucket bättre underrätta mig hcirom, steg jag ef-
105
t«r min föna wana upp pä klippan, dä jag genom ki-
karen fick se ett stepp ligga för ankar wid paß 2 tysta
mil derifrän, och att bäten allt mer och mer nannade
sig landet. Derjemte säg jag tydligeu att de woro en-
gelsmän, hwaröfwer jag gjorde mig ätstilliga tankar,
som kommo mig att swäfwa mellan ftuktan och hopp;
ty oaktadt jag wäl tusende gänger önstat att ett enro'
peistt stepp matte komma i närheten, och jag nu fann ej
'allenast min önstan fullbordad, utan ock att desse woro
mina landsmän, sä wißte jag likwäl att ibland dem
jemwäl funnos stälmar som ej utöfwade annat an sjö-
röfweri och all annan gudlöshet. Denna min tanka
war icke heller ogrundad, ty härwid woro sädane om-
ständigheter som lätteligen hade kunnat bringa mig om
lifwet, om icke Gnds försyn wandt all ting till det bä-
sta. Pä denna bät kunde jag räkna l l personer, som
alla woro försedda med swärd, utom 3, hwilka syntes
mig wara bundne, hwilket jag ock wid landstigandet sä-
krare erfur. As den ena bundne personens äthäfwor
kunde jag stönja att han mätte wara i gansta stor be-
dröfwelse och fara, helft jag tyckte mig se att han hjert-
ligen bäde grät och bat»; de andra begge sägo jemwäl
bekymmersamma ut, dock ej sä mycket som den först-
nämnde. Häröfwer blef jag gansta bestört, helft som
jag ej wißte hwad det wille betyda, och Fredag, som
jemwäl ästädat allt, ropade till mig: "Se herre! en-
gelsmännen äta sä wäl som wildarne upp sina fäugar."
l06
Jag bad honom tiga och swarade att jag nog wor e sa-
ker för uppätandet, men ej för att blifwa ihjälslagna.
Knappt hade jag uttalat dessa ord, förrän jag blef war-
ft att en af de bewäpnade lyfte upp sin hand, uti hwil-
ken han hade ett swärd, mot en af de arma fängsiade
mennistorna, sä att jag alla ögonblick ftuktade för att
se honom falla, hwaröfwer blodet i mina ädror alldeles
wille stelna. Wid landstigandet lemnade bätsmännerne
desse fängar ftia att gä hit och dit, dock bade till hän-
der och fötter sä bundna, att de ej knnde springa längt,
hwarpä de sjelfwa begunte wid stranden en stund swär'
ma omkring, dä, sedan tweune af dem gingo tillbaka till
bäten och lade sig, de andra bofwarne äter stingrade sig
bit och dit, sä att jag ej säg nägon mer af dem, dä
emellertid fioden lopp af, sä att bäten kom att stanna
pä grundet. Som jag nu war forsäkrad att man mä-
ste ätminstone wänta l0 timmar innan fioden kom till-
baka, sä att man kunde segla bort, och jag i twenne
timmar hade wäntat i sädana omständigheter, sä kunde
jag ej hNa mig, utan gick fram med Fredag, hwar och
en bewäpnad med swärd och pistoler uti gördlarne, samt
5 mustöter starpt laddade med strot och twenne kulor
hwardera. När wi uu kommo fram till dessa 3 fän-
gar, som hade satt sig ned uti stuggan under ett stort
träd, stodo de upp, ej litet förstrackta sä wäl öfwer wär
oförmodade ankomst, som i spnnerhet öfwer wära perso-
ner, hwilket icke heller war underligt, emedan jag, för-
l07
utom den omtalte grymma rustningen, jemwäl hade pä
mig min bocklädersrock och stora mössa, men Fredag, som
sag ej mindre försträcklig ut, sprang under hela wägen
an för och än efter mig. Pä det jag fördenstull mätte
taga dem ur deras häpenhet, tilltalte jag dem strart
wänligt, med uppmuntran att de ej stulle frukta för oß,
emedan wi till äfwentyrs woro komne till deras bjelp
och undsättning; tillika begärde jag att de stulle berätta
mig huru med dem och deras tillständ war beskaffadt,
hwarpä jag strart fick weta, att den ena af dem war
stepftskaptenen, den andre styrmannen, men den tredje eu
passagerare, mot hwilka ffeppsbätsmännerue bade gjort
sig upprorista och welat mörda dem, men att de pa de-
ras beständiga bön och tärar hade blifwit förda hit till
land, för att der ewigt qwarblifwa, sä feamt de icke
wille jpringa öfwer klingan. Jag frägade Kärpä hwar-
est desse förrädare woro, dä kaptenen swarade mig att de
Iago der borta i bustarna, winkande med bufwndet till
samma stalle. Jag mä wäl säga att en bli« ei kunde
wara hastigare an jag, dä jag denna gängen star af re-
pen, hwarmed dessa fängar woro bundna, gifwandes hwar
och en strart derpä en bössa, med nppmuntran att fäk-
ta tappert.
Derpä gingo wi allesammans till den ort, der des-
sa bofwar, ej olika ostaliga djur, i störsla säkerhet lägo
och sofwo i graset. Sedan wi gjort oß till mästare af
de twenne bössor som lägo bredwid dem, waknade nägra,
l08
som, efter gjort allarm, wille taga till stykten, men wi
gäfwo eld pä dem, sä att 2 dogo strart pä stället, twen-
ne starkt blesserades och hwilka bädo om lifssörstoning,
men de twenne öfrige kommo undan. Strart derpä
siyndade wi oß till bäten, hwarest wi ej hade stor möda
att bemäktiga oß de twenne öfrige druckne karlarne till-
lika med den tredje bössan, hwilken de bade hos sig lig-
gande. Sedan fangstade wi dessa 4 fängar med sam-
ma band, hwarmed de bundit de 3:ne lösgiorde, och gm-
go, sedan wi inspärrat dem i ett häl i klippan, att npp-
söka de förrymda, hwilka wi ock träffade, och när de sä-
go ingen utwäg att undslippa oß, bädo de om näd och
lato sig jemwal fängsia, dä de mäste undergä samma
öde som deras kamrater. Efter denna herrliga seger
gingo wi hem till min boning och gjorde oß lustiga,
sä wida tiden och omständigheterna tilläto, dä wi un-
der wär mältid berättade för hwarandra wära äfwen-
tyr; i synnerhet förundrade sig alla öfwer mitt öde
och min härstädes iurättade hushällning. Ester fullän-
dad mältid och betygad wänstap för hwarandra ä ömse
sidor, rädsiogo wi huru man widare borde förhälla sig
i fall flere upproriste sialmar stulle ftän steppet komma
till ön att uppsöka sina wilsefarande kamrater, hwilket
wi hade största orsak att förmoda. Jag frägade om wi
icke knnde wäga oß att angripa sjelfwa besättningen och
bemäktiga oß steppet, hwarpä steppskaptenen yttrade sig
att sädant torde wara omöjligt; "ty," sade han, "26
l09
man äro ännu om bord, hwilka aNa fammanswurit sig
mot sina befälhafware; och som de wißte att galgen före-
stod tem nar de kommo till England eller nägon engelst
koloni, hafwa de ock uti sitt onda sinne af förtwifian
förhärdat sig alideles; hwarföre det cir orädligt att angri-
pa dem med sä swag makt som wi hafwa."
Hwad wi förmodat stedde ock; tu dä wi höllo pä
att sä mucket möjligt war draga bäten upp pä land,
fingo wi ifrän steppet höra ett kanonstott och se att de
pä flaggstängen hade upphissat en ssagga, att dermed kal-
la de andra om bord, dock utan nägot annat tecken der-
till, förutan stjutande. Men dä de funno att detta de-
ras bemödande war fäfängt, sägo wi genom en kikare att
de satte en bät i sjön, med hwilken de, nnder starkt ro-
ende, nalkades ön, och wi kunde uti bäten wid deß när-
mare ankomst räkna ll> personer. Skeppskaptenen kan-
de strart igen dem och förfäkrade, att bland dem woro
>l redliga gossar, hwilka ej hade widare del uti detta
myteri, än att de af fruktan, för döden samtyckt, och wi
beredde oß att emottaga dem pä det sätt, att hwar och
en af oß hade twenne starpt laddade bössor, förutan pi-
stole r och swärd uti gördlarne. När de ankommo, stego
de utur bäten och drogo honom upp pä land, ssreko der-
pä högt, för att dermed gifwa sina kamrater sin ankomft
tillkänna; men som detta ej wille hjelpa, stego de till-
sammans och gäfwo en salfwa, pä hwilken wi swarade,
lätandeö höra wärt mal pä engelsia, hwarefter de ännu
en gang uppgäfwo ett skrikande och gingo rakt till bu-
starna, hwarifrän de hört wärt swar komma. När de
nu hade kommit rätt nära, helsade wi dem med en salf-
wa, hwaraf uägra strart föllo till jorden, de andra äter
blefwo blesserade, hwarpä de öfrige tillika med de särade
sprnngo undan sä fort som möjligt war till stranden,
dä wi icke mindre siyndsamt följde dem i hälarne, sä
att wi, ncir de woro i beredstap att stjuta bäten i sjön,
äter gäfwo dem den andra salfwan, af bwilka begge
salfwor ^ blefwo dödade och 4 härdt blesserade, hwilka
sä wal som de ännu ostadde anhöllo om näd och för-
stoning, ibland hwilka ock woro de omtalte 4 redliga
gossarne, hwaröfwer kaptenen sig ej litet gladde, ock hwil-
ka änyo förlikte sig med kaptenen, hwarföre de oct fingo
pardon. 3tär wi gafwo dem första salfwan, ropade de
till hwarandra att de woro ankomne till en förttollad ö,
pä hwilken antingen inwänare woro som ämnade döda
dem, eller ock djeflar och spöken som wille söndersiita dem
och bortföra dem i luften. Samma afton som denna
siärmytsting försiggick, blefwo ock twenne blesserade döda
af sina undfängna sär.
Cfter denna andra batalj och seger höllo wi äter
en mältid, och lade oß i full ro och säkerhet att fofwa,
emedan steppskaptenen försäkrade att, som de icke hade
nägon tjenlig bat öfrig pä steppet, stulle de icke heller
göra nägon widare transport, dä ingen af de förm kom
tillbaka.
När wi om morgonen dagen derpä nppwaknade, sä-
go wi sieppet ännu ligga för ankar, dä sieppskaptenen
besiöt att wid instundande natt wäga sig till detsamma.
Hela dagen hörde wi da och da kanonsiott lossas, till
hwilkas beswarande gjordes eld wid stranden, för att
gifwa tillkänna det deras kamrater ännu woro der till
finnandes, hwarmed de ock uppehöllos att wcinta dem.
När natten kom, gick steppskaptenen uti bäten tillika med
8 bewäpnade personer, ibland hwilka jemwäl woro twen-
ne af de inspärrade fängarne, af hwilka hau hade tagit
ny ed och försäkran, och dä de woro helt nära, befallte
han att en af dessa sinlle tala med dem uti siymningen,
till att förhala tiden, med föregifwande att de hade träf-
fat sina kamrater och kommo tillbaka med dem, fastän
efter langt letande, m. m., hwilket tal ock warade sä
länge tills de kommo sieppet sä nära att de kunde stiga
upp, hwilket ock alla i största siyndsamhet gjorde, blif-
wande strart understurmannen och steppstimmermannen
tillika med 6 andra bofwar, som woro mest delaktige i
upproret, till döds slagne. Den nye kaptenen, som läg
drucken i kajutan och sof, började wäl, nur han fick hö-
ra bullret sätta sig till motwärn, men blef strart med
en pistol sijuten genom hufwudet till döds. Säledes
blefwo 9 dödade af det pä steppet öfriga manstapet, som
wid ankomsten woro l6 till antalet, och 7 härdt blesse-
rade, hwilka dock sieppskaptenen pä bön och begäran till-
gaf deras brott, och efter aftagd ny ed upptog i sin tjenst.
<l2
Detta stedde nngefär wid midnattstid, och kunde jag och
Fredag, som med de öfriga fängarne blifwit qwar pä ön,
wara sä mucket mera försäkrade att steppskaptenen i den-
na träffning haft öfwerhand, som han, efter sitt derom
med mig förut gjorda aftal, lät lossa 7 kanonsiott och
deßutom uppgjorde en eld till fröjdebetygelse, hwaröfwer
jag jemwal bade stor orsak att glädia mig, emedan jag
numera hade hopp att blifwa försatt utur denna min
ensamhet uti ett bättre tillständ, an hwaruti jag hittills
tillbragt hela 28 är, ätminstone de första 25, innan
jag fick Fredag till sällstap. Med sädana tankar lade
jag mig att sofwa och hade ständigt angenäma drömmar
om ett och annat som angick min förloßning, till deß
jag waknade wid lindet af ett kanonstott, hwilket den
segrande kaptenen lät änyo lossa, sedan han lagt nar-
mare till ön. Sä snart han lätit sätta sig i land, kom
han strart till mig, och under omfamnande fade: "Min
wärdaste wän, här ligger nu steppet, hwilket sä wäl som
wi samtlige tillika med allt som är om bord tillhör dig,
som har frälsat oß." Jag kunde i förstone icke swa-
ra honom «tt ord, utan wi gräto bägge af glädje, sä
att wi, af den ftöjd som uppstod i wära hjertan, hade
sä när fallit till marken; men wi sansade oß likwäl,
dä den ene för den andre betygade sin förnöjelse och er-
tänsla, tackande den ewige Gnden som hade sä uädeli-
gen hjelpt oß, och hwars benndranswärda milda försyn
pä oß nogsamt bewist, att han ej förgäter nägon, ja
ll3
icke ens den som sä till sägandes ligger begrafwen i den
yttersta wrä i werlden, utan allt hopp att derutur
blifwa förlussad. Härpä gingo wi bem till mitt kastell,
och som steppskaptenen bade lätit hemta iftän steppet at-
stilliga slags matwaror och specerier, tillredde wi sä wäl
af dem som af hwad mitt lilla förräd kunde tillwäga-
bringa en herrlig mältid, hwarwid wi nn, sä wäl som
tillförene, ej förglömde wära fängar. Qch som stepps-
kaptenen jemwäl hade stänkt mig nödiga kläder, säsom
strumpor, stor, sijorta och hatt och hwad mig eljest fe-
lade, sä lade jag af mig min förm försträckliga kläde-
drägt och lät raka mig, hwarigenom jag sick igen min
förra gestalt och bef lik en annan mennista.
Nu wille jag ej läta detta önstliga tillfälle att
komma ifrän ön gä mig Htu r händerna; fördenstull sam-
lade jag i största hast allt mitt guld och silfwer, det jag
lade tillsammans, och glömde ej heller att taga med
mig Fredag, papegojan och min förra klädning. De 4
fängne bätsmäunerne funno wi nödigt att lemna qwar
pä ön, emedan de warit de mest upprorista; dock gas
jag dem före afresan underrättelse rm min förda hus-
hällning, huru de stulle förhälla sig dermed, och lemna-
de alltsammans som det lag och stod i deras händer.
Jag gaf dem ock alla mina bössor, pistoler, wärjor och
sward, med en striftlig författad instruktion huru de
stulle förhälla sig i fall Fredags fader och spanioren an-
kommo med de öfriga spaniorerne. Jag lofwade ock att
ll4
jag, i fall det lät fig göra, stulle an en gang besöka
dem, dä jag wille begäfwa dem med allt hwad de eljest
kunde behofwa till sin nödtorft.
När detta war bestallt gingo wi om bord, lem-
nande min ö den 19 December l686, och kommo till

England den ll Juni l«87, dä jag hade warlt i 35
är borta iftän mitt fädernesland. Wid min ankornst
war jag sä främmande derstädes, som hade jag der i al-
la mina lifsdagar ej känt nägon mennista. Jag upp-
sökte strart min fordna gynnarinna, hos hwilken jag
nedsatt mina penningar, och hwilken jag fann i lifwet;
men som hon hade lidit och utstätt mänga olyckor sedan
hon nu andra gängen mist sin man, och säledes war i
1l5
ett beträngdt tillständ, wille jag ej af henne fordra till-
baka min egendom, utan twärtom stänkte jag henne nä-
got i heimes fattigdom. Iftän London reste jag till
Uorkshire, hwarest jag fiek weta att mina föräldrar wo-
ro langt för detta med dödeu afgängne, och att ingen
mer war öfrig af hela min siägt an twenne systrar och
twenne brorsbarn. Och som alla hade hällit mig för
död och förlorad, hade man ock wid arfstiftet ei tankt
pä mig, hwarför mitt guld och silfwer som jag hop-
samlat af de förolyckade steppen kom mig wäl till paß,
fastän jag dä för tiden aktade det mindre an en tobaks-
pipa. Mr jag kom tillbaka ifrän Dork till London,
hade jag den oförmodade lyckan att träffa steppskapte-
nen, hwars lif jag sä lyckligen hade räddat ur de upp-
roriste batsmannernes händer, sä wäl som pä wißt sätt
hela steppsladdningen. Denne berättade för sseppsredar-
ne hela sakens sammanhang, hwilka, till erkänsta för
denna dem bewista tjenst, gjorde mig en present af 20U
Pund Sterling. Derpä begaf jag mig till Lissabon, för
att göra mig underrättad om mina plantagers tillständ
i Brasilien. Pä denna resa följde mig min trogne tje-
narr Fredag, och jag träffade derstädes, efter min ön-
stan, min gamle wän kaptenen, som hade tagit mig om
bord pä sitt stepp wid afrikansta kusten. Han war nu
gansta gamma! och hade lemnat steppet st sin son, som
icke heller war sä särdeles ung, och ännu hade korespon-
dence och handel pä Brasilien. I början kände denne
redlige gubbe ej igen mig, som jag ock hade möda att
känna honom; men sä snart jag nämnt mitt namn,
eriurade han stg strart alltsammans. Genom honom
och deß brefwerling pä Brafflien bekom jag inom ? mä-
nader ifrän mina plantager, för hwilka kommissarierne
gjorde redo, en ansenlig summa penningar och waror,
sä att jag nu war egare af 5000 Pinid Sterling,
och egde deßutom i Brasilien ett herregods, som war sä
godt som ett af de basta godsen i England, och som
afkastade ärligen gansta mycket. Det första som jag
gjorde med dessa penningar, war att jag bewiste mig
tacksam emot den redlige ffeppskaptenen, som tog mig
första gangen pä wilda hafwet utm en liten bat vä sitt
skepp, förde mig till Brasilien och satte mig der pä en
god fot. Jag gaf honom icke allenast igen de pennin-
gar som jag wid min ankornst sätt af honom, utan
siänkte ock efter de 470 Pund Sterling som hau bliswit
mig styldig', förutan detta gaf jag honom ärligen l00
Pund sä länge han lefde, och efter hans död stulle hans
son sä äfwen sä mucket till hjelp i alla sina lifsda-
gar. Pä samma sätt utdelte jag ärligen penningar
ät min gynnarinna uti England och till bäda mina
systrar.
De brasiliansta brefwen beswarade jag med en bi-
fogad present, och lofwade att sjelf komma ditöfwer;
till hwilken ända jag reste frän Lissabon till England,
för att derstädes göra säke r anstatt om mina penningar.
!17
Och som nägra köpmän wor o sinnade att fara landwä-
gen genom Spanien och Frankrike öfwer till England, reste
jag uti deras sällstap utan hinder till Pyreneerne, hwar-
est ej allenast suö och köld gjorde oß mängabanda led-
samheter, utan wi mäste äfwen utslä allehanda lifsfaror
af röfware och i sunnerhet af wargar, En grym och gan-
sta stor björn satte oß likaledes i förssräckelse, men
hwilken likwäl min Fredag medelst ett bößstott i huf-
wndet dödade.
Sedan jag pä denna min resa utstätt manga far-
liga äfwentyr, kommo wi omsider till England, hwarest
jag äter ändrade mitt fattade beslut att resa tll Bra-
silien, och gaf befallning att sälja mina plantager,
hwilket ock stedde. Jag bekom för dem 33,000 Riksda-
ler genom werel pä London, oberäknadt en stor summa,
som jag enligt landets lagar mäste erlägga innan jag
fick föra mina penningar ur landet, säsom ock nägra
tusen riksdaler som jag stankte till kyrkors och klosters
stiftande, som woro oestämda till hednista indianers om-
wandelse, sä att Heia snmman för mina plantager wäl
gick öfwer 50,000 Riksdaler.
Nu stulle man wäl tro att jag tillbragte min öln-
ga lifttid uti ro och förnöjelse, men motsatsen wisade
sig. Brasilien läg mig ständigt i hägen; dock höl! jag
mig stilla i hela ? ären, under hwilken tid jag gifte
mig i England och fick med min hustru 2 söner och en
dotter. Men nur min äkta maka war med döden af-
N8

gangen, trädde jag anyo pä ett handelssallstap, reste
derpä icke allenast till Guinea, utan ock till Ostindi-
en. Pä förbiresan helsade jag pä min ös innewänare,
och fann dem nu mera wara till antalet 33 personer;
ty spanioren och Fredags fader woro tillbakakomne och
hade icke allenast haft de andra spaniorerna med sig,
utan afwen nägra wilda mans- och qwinspersoner,
hwilket förökande föranlätit dem cttt pä alla möjli-
ga satt förbättra sin hushällning. De bade förden-
fiull ansenligen uppbrukat ris- och äkerlandet, samt
drifwit gethjords^afweln till en temligen wacker höjd.
Dock war nägon oenighet uppkommen emellan dem,
l19
hwilken jag med all flit och sorgfällighet bilade. Wid
samma tillfälle berättade de för mig att de blifwit nä-
gm gänger oroade utaf de nästgränsande wildarne, och
att en gäng 300 pä en gäng angripit dem, dä de äs-
wen wäl gjort stor ffada pä deras plantager; dock hade
de drifwit dem med allenast 3 mans förlnst tillbaka och
sedan bade wildarne wid afresan uti en uppkommen
försträcklig storm gätt förlorade tillika med samtlige de-
raS kanoter.
Jag dröjde der 3:ne weckor, och for deriftän till
Brasilien, samt siickade dessa mina öboer 6 stafwar och
äfwen sä mänga qwinnor, för sä wäl till att arbeta,
som ock att föda barn; likaledes siickade jag dem kor,
fär och swin, förutan andra nödwändiga saker, säsom
krut, gewar, säd och annat, och de hade sedan wid min
äterkomst märkligen förkoftat sig.
Pä denna min resa miste jag ock min ärlige och
trogne Fredag, som i sä mänga är hade redligen tjent
mig; ty dä wi efter afresan frän min ö till Brasilien
blefwo pä sjön anfallne utaf mer an hundrade kanoter
med wildar och räkade med dem i en starp fäktning,
blef han, som af ifwer kastade sig i för mycken fara,
särad af trenne pilar, hwarwid han mäste satta lifwet
till. Oaktadt allt detta, knnde jag likwäl ännu icke sit-
ta stilla, utan mäste an bese Nyßland, Sibirien och en
god del af det sä kallade stora Asiatissa Tartariet, hwar-
est jag alltid mäste resa med karawaner, under största
l20
lifsfara, ty wi blefwo ofta anfallne af röfware, dä wi
mäste tappert fäkta och förswara oß.
Härifrän har denne wär wandringsman kommit
till Archangel wid Hwita hafwet, hwarest han stigit om
bord pä ett stepp och ar l?05 kommit till Hamburg,
hwariftän han efter ett kort wistande derstädes rest till
England, och sedan han bestrifwit sin förda wandel, har
han der afsomnat är t?W uti sitt 76:te 81.

,^


