AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ
PAR
DANIEL DE FOË
illustrée de 20 gravures

p c.

PARIS
A LA LIBRAIRIE DE L'ENFANCE ET DE LA JEUNESSE
P. C. LEHUBY
RUE DE SEINE, 55, FAUBOURG SAINT-GERMAIS
/a.
AVANT-PROPOS.
La célébrité de l'auteur des 4t>en<«m d« Robin&on
Crusoé a fait le tour du monde aussi bien que le
nom de son héros imaginaire. Son livre a été traduit
dans toutes les langues et lu avec avidité dans tous
les pays.
S'il était besoin de faire l'éloge de ce livre, il suffi-
rait de dire qu'il est le tableau le plus naïf et le plus at-
tachant de la situation d'un homme réduit à tirer toutes
ses ressources de lui-même. Il est, en effet, peu de
relations aussi intéressantes que celle qui nous montre
Robinson aux prises avec l'adversité et triomphant,
par son industrieuse activité, de tous les obstacles qui
l'entourent dans son île solitaire. Il y a aussi quelque
chose de bien touchant dans l'attachement réciproque
de notre pauvre naufragé et du sauvage qu'il appelle
6 AVANT-PKOPOS.
Vendredi. Cette amitié donne lieu à plusieurs épisodes
qui répandent un grand charme sur tout l'ouvrage.
Daniel de Foé, l'auteur de ce livre, qui a eu tant de
lecteurs et tant d'imitateurs, avait pris l'idée de son
Robinson dans les détails que contenait la relation des
voyages du capitaine Wood-Rogers, et relatifs à un
marin écossais nommé Alexandre Selkirk, que cet of-
ficier avait trouvé dans l'Ile de Juan Fernandez. Sel-
kirk avait vécu seul dans cette île pendant plus de
quatre ans avant d'être ramené dans sa patrie. Mais
il faut convenir que Daniel de Foé a tiré parti de cette
situation en homme de génie.
C'est en effet un admirable tableau que celui de
Robinson Crusoé dans son île, seul, dépourvu de l'as-
sistance de ses semblables et des instruments de tous
les arts, pourvoyant cependant à sa subsistance et à sa
conservation et se procurant même une sorte de bien-
être. Voilà ce qui fait de cet ouvrage un excellent traité
d'éducation physique et ce qui doit lui assurer une
place distinguée dans toute bibliothèque vraiment com-
posée dans l'intérêt de la jeunesse.
Sans doute il est fâcheux que Robinson Crusoé ne
soit pas de la même force d'un bout à l'autre. Ce livre,
commençant au naufrage de notre héros près de son
île, devait finir à l'arrivée du vaisseau qui vient l'en
tirer. La seconde moitié de l'ouvrage est réellement
une superfétation fastidieuse. Aussi ne faut-il pas être
d'un goût bien sévère pour y trouver des longueurs,
du verbiage, des relations de voyages qui manquent
d'intérêt, parce qu'elles n'ont aucun rapport avec
l'idée principale du livre.
Dans cette traduction que nous offrons au public
nous avons l'ait tous nos efforts pour que ce défaut d'u-
nité fût moins sensible. Si nous avons conservé l'his-
toire des voyages de Robinson après sa sortie de son ile,
au moins croyons-nous avoir amélioré le livre de Da-
niel de Foé en le débarrassant, surtout dans la der-
nière partie, de tout le fatras qui le surchargeait sans
aucun profit pour le lecteur.
ROBINSON
CRUSOÊ.
CHAPITRE PREMIER.
Détails sur les parents de Robinson. — Son projet de faire un voyage
sur mer. — Conseils et représentations de son vieux père. — Sa
désobéissance et sa fuite. — II s'embarque pour Londres. — Tem-
pête et naufrage.
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux, dans la ville
d'York, d'une bonne famille. Mon père était natif de Brème
et -vint s'établir à Hull, où il acquit beaucoup de fortune dans
le commerce : ensuite il alla demeurer à York, où il épousa
ma mère, dont les parents s'appelaient ROBINSON. C'est de là
que j'ai été nommé ROBINSON KREUTZNAEB ; mais, par une
corruption de nom qui est assez ordinaire en Angleterre, on
nous appelle aujourd'hui et nous signons CRUSOÊ. Mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un était lieu-
tenant-colonel d'un régiment de l'infanterie anglaise et fut
tué dans un combat contre les Espagnols. Quant au second,
je n'ai jamais su ce qu'il était devenu.
Étant le troisième garçon de la famille et n'ayant appris
aucun métier, je commencai bientôt à rouler dans ma tète force
projets. Mon père, qui était fort âgé, m'avait donné une assez
bonne éducation, soit en me dictant lui-même des leçons,
soit en m'envoyant aux écoles publiques. Il me destinait à
l'étude des lois; mais le désir d'aller sur mec me dominait
uniquement; cette inclination me roidissait si fort contre la
volonté de mon père et me rendait si sourd aux remon-
trances et aux sollicitations pressantes de ma mère et de tous
mes proches qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce
de fatalité m'entraînait secrètement vers un état de souffrance
-et de misère. Mon père me donna d'excellents avis pour me
faire renoncer à mon dessein. Un matin il me fit venir dans
sa chambre, où il était confiné par un accès de goutte, et il me
parla fortement sur ce sujet. Il me demanda quelle était ma
folie de vouloir quitter la maison paternelle et ma patrie, où je
pouvais accroître ma fortune par mon application et par mon
industrie, et cela en menant une vie commode et agréable.
Il me dit qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les uns
dénués de tout bien et sans ressource, les autres d'un rang
supérieur et distingué, à qui il appartînt de former de grandes
entreprises et d'aller par le monde chercher des aventures,
afin d'aller à la postérité par une route peu frayée; que ce
parti était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de
moi; que mon état était mitoyen, ou tel qu'on pouvait l'ap-
peler le premier étage de la vie bourgeoise; que, par une
longue expérience, il avait reconnu que cette situation était
la meilleure de toutes, la plus à la portée de la félicité hu-
maine, à l'abri de la misère, des travaux et des souffrances du
commun des artisans, exempte de l'orgueil et du luxe, de
l'ambition et de l'envie des grands du monde. Il me disait que
je pouvais juger du bonheur de cet état par cela même que
c'était celui que tous les autres hommes enviaient; que des
rois avaient sou vent gémi sur les misérables suites d'une haute
naissance; qu'ils auraient souhaité de se voir placés au milieu
des deux extrémités, entre les grands etles petits; que le sage
s'était déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avait fixé le
CRUSOÉ. tl
point de Ja vraie félicité, en priant le ciel de le préserver éga-
lement de la pauvreté et de la richesse.
Ensuite mon père m'exhorta, dans les termes les plus pres-
sants et les plus tendres, à ne point faire une étourderie de
jeunesse, à ne point courir au-devant des maux dont la na-
ture et ma naissance m'avaient garanti; il me fit observer que,
je n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon pain ; qu'il
ferait tout pour moi et n'oublierait rien pour me mettre en pos-
session de cet état de vie qu'il venait de me recommander; que,
si je n'étais pas content et heureux dans le monde, ce serait
sans doute par ma propre faute; qu'après avoir fait son de-
voir en m'avertissant du préjudice que me j causeraient de
fausses démarches il n'était plus responsable de rien. Il ajouta
qu'il ne cesserait jamais de prier pour moi; mais qu'en même
temps il osait m'annoncer que, si je faisais ce faux pas, Dieu
ne me bénirait point et qu'à l'avenir j'aurais tout le temps de
réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans
avoir personne pour m'assister.
Ce discours fut véritablement prophétique, quoique assu-
rément , à mon avis, il ne le crût point tel; et je remarquai,
sur la fin, que les larmes coulaient abondamment de ses yeux.
Mais lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me repentir, sans
avoir personne pour m'assister, il fut si ému qu'il s'inter-
rompit et m'avoua qu'il n'avait pas la force de parler plus long-
temps.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; en con-
séquence , je résolus de ne plus penser à mes voyages et de me
conformer aux intentions de mon père. Mais, hélas! cette
bonne disposition passa comme un éclair ; et, pour prévenir dé-
sormais les remontrances de mon père, je formai le projet de
m'éloigner sans prendre congé de lui. Néanmoins je n'en vins
pas sitôt à l'exécution , et je modérai un peu l'excès de mes
premiers mouvements. Un jour que ma mère paraissait un peu
plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part : je lui dis que mon
désir de voir le monde était insurmontable; qu'il me rendait
incapable d'entreprendre quoi que ce soit avec assez de réso-
lution pour en venir à bout, et que mon père ferait mieux de
m'en donner la permission que de me forcer à la prendre. Je
la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans et qu'il
était trop tard pour apprendre le commerce ou les règles de la
procédure; que, si je l'entreprenais, j'étais sûr de ne jamais
finir mon temps, de m'enfuir avant le terme et de m'embar-
quer. Mais que, si elle voulait bien parler pour moi et m'ob-
tenir de mon père la permission de faire un voyage sur mer,
je lui promettais, en cas que je revinsse et que je ne m'accom-
modasse pas de cette vie errante, d'y renoncer et de réparer
ensuite le temps perdu par un redoublement de zèle.
En m'entendant ma mère Se mit fort en colère : elle me
dit que ce serait peine perdue de tourmenter mon père, qu'il
connaissait trop bien mes véritables intérêts pour donner son
consentement à une chose qui me serait si pernicieuse ; qu'elle
ne concevait pas comment j'y pouvais encore penser après l'en-
tretien que j'avais eu avec lui et malgré les expressions ten-
dres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé pour me
ramener; en un mot, que si je voulais m'aller perdre, elle n'y
voyait point de remède, mais qu'assurément elle n'y donnerait
jamais son consentement; qu'elle ne voudrait point contribuer
à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit que ma mère se fût
prêtée à une chose que mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ai appris dans fa
suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père et que, pénétré
de douleur, il avait dit en soupirant : « Ce garçon pourrait
être heureux s'il voulait demeurer à la maison; mais il sera la
plus misérable de toutes les créatures s'il va dans les pays-
etrangers; je n'y saurais consentir. »
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Un jour, me
trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard et sans aucun des-
sein formé de prendre la fuite, j'y rencontrai un de mes cama-
rades qui était sur le point d'aller par mer à Londres, sur le
vaisseau de son père. Il m'invita à partir avec lui et. pour
mieux m'y engager, il me tint le langage ordinaire des marins;
savoir, qu'il ne m'en coûterait rien pour mon passage. Là-
dessus , je ne consulte plus ni père ni mère; je ne me mets pas
en peine de leur faire savoir de mes nouvelles; mais, abandon-
nant la chose au hasard, sans demander la bénédiction de mon
père ni implorer l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux
circonstances ni aux suites, je me rendis à bord d'un vaisseau
qui allait à Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma vie,
fut le premier septembre de l'an mil six cent cinquante et un.
Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plus tôt et duré plus long-
temps que les miennes. A peine le vaisseau était-il sorti de
la rivière d'Humber que le vent commença à fraîchir et la
mer à s'enfler d'une furieuse manière. Comme jusque-là je n'a-
vais jamais été sur mer, le malaise et la terreur, s'emparant a
la fois de mon corps et de mon âme, me plongèrent dans une
angoisse que je ne puis exprimer. Je commençai dès lors à
faire de sérieuses réflexions sur ce que j'avais fait et sur la
justice divine, qui châtiait en moi un enfant vagabond et déso-
béissant. Tous les bons conseils de mes parents, les larmes
de mon père, les prières de ma mère se présentèrent vive-
ment à mon esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore
endurcie, comme elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir
méprisé des leçons si salutaires et de m'être éloigné de mon
devoir envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps-là la mer s'agitait de plus en plus, et quoi-
que ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent
vu depuis et surtout de ce que je vis peu de jours après, c'en
était assez pour ébranler un marin aussi novice que moi. A
chaque minute je m'attendais à être englouti dans les flots,
et chaque fois que le vaisseau s'abaissait je croyais qu'il allait
toucher au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans cette
angoisse, je fis plusieurs fois le vœu que, si Dieu me sauvait
de ce voyage et qu'il me fit la grâce de revenir à terre, je ne
remonterais de mes jours sur un vaisseau et ne m'exposerais
plus à de pareils dangers, mais que je m'en irais tout droit
chez mon père et ne me conduirais que par ses conseils.
Ainsi, me proposant pour modèle le repentir de l'enfant pro-
digue, je résolus de retourner à la maison paternelle.
Ces sages et saines pensées durèrent autant de temps que
dura la tempête. Le jour suivant, quoique la mer se fût apai-
sée, je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée, me sen-
tant encore indisposé du mal de mer. Mais, à l'approche de
la nuit, le temps s'éclaircit, le vent tomba, une charmante
soirée s'ensuivit, le soleil se coucha sans nuage, et le lende-
main il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et toute ma gaieté m'é-
tait revenue. De crainte que je ne persistasse dans les bonnes
intentions que m'avait inspirées la tempête, mon compagnon,
qui véritablement était cause de ma fuite, s'en vint à moi,
me donnant un coup sur l'épaule. « Eh bien! camarade , dit-
il , je gage que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il
pas vrai? Ce n'était cependant qu'une bouffée. — Comment!
dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée? c'était une horrible
tempête. — Une tempête! répliqua-t-il., que vous êtes inno-
cent! ce n'était rien du tout. Vraiment, vraiment ! nous nous
moquons bien du vent quand nous avons un bon vaisseau et
que nous sommes au large. Mais, camarade, voulez-vous que
je vous dise la vérité, c'est que vous n'êtes encore que novice.
Allons, mettons-nous à faire du punch, et que les plaisirs
de Bacchus nous fassent entièrement oublier la mauvaise
humeur de Neptune. Voyez-vous quel beau temps il fait à cette
heure! » Enfin, pour abréger ce triste endroit demon histoire,
nous suivîmes le vieux train des gens de mer : on fit du
punch, je m'enivrai et dans une nuit de débauche je noyai
tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma conduite
passée et toutes mes résolutions pour l'avenir. En prenant à
tâche de bien boire et d'être toujours en compagnie, j'eus
bientôt prévenu le retour de ces accès; car c'est ainsi que je
les appelais; de sorte qu'en cinq ou six jours de temps j'obtins
sur ma conscience une victoire aussi complète que le pourrait
souhaiter un jeune homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation nous arrivâmes à la
rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire et le
temps calme, nous n'avions fait que très-peu de chemin de-
puis la tempête. Ainsi nous fûmes obligés de mouiller en cet
endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant d'être
contraire et de souffler sud-ouest sept ou huit jours de suite,
pendant lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastle entrèrent
dans la même rade, le rendez-vous commun de ceux qui
attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laisser écouler tant de temps
sans atteindre l'embouchure de cette rivière à la faveur de la
marée si le vent n'avait pas été trop violent. Mais notre an-
crage étant bon et le fond où nous mouillions très-ferme, nos
marins ne se mettaient en peine de rien et avaient si peu de
pressentiment de quelque danger qu'ils passaient le temps
dans le repos et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais,
le huitième jour, au matin, le vent augmenta, et tout l'équi-
page fut commandé pour abattre les mâts de perroquet et
pour tenir toutes choses bien serrées et en bon ordre, afin de
donner au vaisseau tout l'allégement possible. Vers le midi
la mer s'enfla prodigieusement : notre château-gaillard plon-
geait à tout moment, et les flots inondèrent le bâtiment plus
d'une fois. Là-dessus', le maître d'équipage fit jeter l'ancre-
maitresse.
Pour k coup, la tempête était horrible, et je voyais déjà
l'étonnement et la terreur sur le visage des matelots même.
Quoique le maître fût un homme infatigable dans son em-
ploi , qui est de veiller à la conservation du vaisseau, cepen-
dant je l'entendais souvent qui, en passant près de moi, à
l'entrée et au sortir de sa cabane, proférait tout bas ces pa-
roles : « Grand Dieu, ayez pitié de nous! nous sommes tous
perdus I c'est fait de nous! »
Quant à moi, la terreur m'avait anéanti. Un plus affreux
spectacle n'avait jamais frappé ma vue; les flots s'élevaient
comme des montagnes et venaient fondre sur nous de moment
à autre; de quelque coté que je tournasse les yeux, ce n'était
que consternation. Deux vaisseaux passèrent auprès de nous,
pesamment chargés; ils avaient leurs mâts coupés au pied,
et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à un mille de-
vant nous venait de couler à fond. Deux autres bâtiments,
détachés de leurs ancres, avaient été jetés à la rade en pleine
mer, voguant sans mâts, à l'aventure. Les bâtiments légers
se trouvaient les moins sujets à la tourmente, comme étant
moins accablés de leur propre poids, et il en passa deux ou
trois tout proche de nous qui couraient vent arrière avec la
seule voile de beaupré.
Vers le soir le pilote et le contre-maître demandèrent au
maître la permission de couper le mât de devant, à quoi ce
dernier témoigna beaucoup de répugnance; mais, le contre-
maître lui ayant représenté que, si on ne le faisait pas, le
vaisseau s'enfoncerait infailliblement, il y consentit; et quand
le mât de devant eut été coupé, celui du milieu branlait si fort
et donnait de telles secousses qu'on fut obligé de le couper
pareillement.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjonc-
ture. Mais nous n'en devions pas être quittes à si bon marché;
la tempête continua avec tant de furie que les matelots
eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu de plus terrible.
Notre vaisseau était bon, mais extrêmement chargé et si
fort affaissé dans l'eau que les matelots s'écriaient de temps
en temps qu'il allait sombrer. Cependant la tempête était si
violente que je voyais, ce qu'on voit rarement, le maître, le
contre-maître et quelques autres des plus raisonnables fai-
sant leur prière et s'attendant à tout moment que le vaisseau
irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le milieu de la
nuit, un homme qu'on avait envoyé pour visiter le fond do
cale s'écria qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que
nous faisions quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le
monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle cons-
ternation que j'en tombai à la renverse sur mon lit, au bord
duquel j'étais assis. Mais les gens du vaisseau vinrent me
tirer de ma léthargie et me dire que, si je n'avais été bon à
rien jusqu'ici, j'étais, à cette heure, aussi capable de pomper
qu'aucun autre. Sur quoi je me levai et m'en allai à la pompe,
ou je travaillai vigoureusement. Pendant que ces choses se
passaient, le maître, voyant quelques bâtiments légers de
charbonniers qui, ne pouvant tenir contre la tempête, étaient
obligés de gagner le large et qui voulaient venir vers nous,
fit tirer un coup de canon pour leur annoncer l'extrême dan-
ger où nous étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait,
je fus si étonné que je crus le vaisseau brisé ou qu'il était
arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je m'é-
vanouis. Mais, comme nous étions dans un moment où cha-
cun pensait à sa propre vie, on ne prenait pas garde à moi
ni à l'état où je me trouvais; seulement un autre prit ma
place à la pompe et, me poussant de côté avec son pied, me
laissa tout étendu, dans la pensée que j'étais mort, et je ne
revins à moi que longtemps après.
On continuait de pomper; mais l'eau gagnait à fond de cale,
il y avait toute apparence que le vaisseau coulerait à fond; et
quoique la tempête commencât tant soit peu à diminuer, il
n'était pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer
dans un port ; de sorte que le maître persista à faire tirer le canon
pour demander du secours. Un petit bâtiment qui venait jus-
tement dépasser devant nous hasarda un bateau pour nous se-
courir; ce ne fut qu'avec beaucoup de danger que ce bateau
approcha, et il ne paraissait guère possible qu'il nous abordât
ni que nous y entrassions, quand enfin les rameurs faisant les
derniers efforts et exposant leur vie pour sauver la nôtre, nous
leur jetâmes de l'arrière une corde avec une bouée, et lui
donnâmes une grande longueur. Eux, bravant et la fatigue et
le danger, s'en saisirent, et nous, après les avoir tirés jusque
sous la poupe, nous nous mimes dans leur bateau. C'est en vain
2
que nous aurions prétendu, et les uns et les autres, aborder
leur vaisseau : tous convinrent qu'il fallait nous laisser flotter,
mais tourner la pointe tant que nous pourrions vers la terre,
et notre maître promit que, si leur bateau était endommagé en
touchant le sable, il en tiendrait compte au propriétaire. Ainsi,
partie en ramant, partie en suivant le gré du vent, nous dé-
clinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous avions
quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes couler bas, et
c'est alors que j'ai appris, pour la première fois, ce qu'on en-
tendait par ce mot, en terme de marine; mais j'avoue fran-
chement que j'avais la vue un peu trouble et qu'à peine pou-
vais-je discerner les choses quand les matelots me dirent que
le bâtiment enfonçait; car dès le moment que je m'étais mis
ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans le bateau j'étais comme
un homme pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi que par
nées réflexions, qui me faisaient sentir d'avance toute l'hor-
reur de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens faisaient force de rames pour
approcher de terre aussi près qu'il serait possible, et lorsque le
bateau était au-dessus des vagues, d'où l'on découvrait au loin,
nous voyions un grand nombre de personnes qui accouraient
le long du rivage pour nous assister dès que nous serions à
portée. Mais nous n'avancions guère vers la terre, et même
nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce que nous eussions passé
le fanal de Winterton ; car au delà la côte s'enfonce à l'ouest
du côté de Cromer, et ainsi elle brisait un peu la violence du
veut. Ce fut en cet endroit, et non sans de grandes difficultés,
que nous descendîmes tous heureusement à terre. De là nous
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une ma-
nière capable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec
beaucoup d'humanité, soit de la part du magistrat, qui nous
assigna de bons quartiers, soit par des marchands particu-
liers et des armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour
aller à Londres ou pour retourner à Hull, si nous le jugions à
propos.
CHAPITRE II.
Robinson, malgré son premier naufrage, persiste à naviguer. — Le
succès de son second voyage l'affermit dans sa manie des voyages.
— Il entreprend un second voyage à la côte de Guinée. — II est
pris par un corsaire barbaresque.
C'est alors que j'aurais dû avoir le bon sens de prendre le
chemin de Hull pour retourner à la maison ; mais ma mau-
vaise destinée m'entraînait avec une force irrésistible.
Mon camarade, qui avait contribué à me faire prendre la ré-
solution de voyager et qui était le fils du maître du bâtiment,
était maintenant bien plus découragé que moi. Bientôt je m'a-
perçus qu'il avait changé de ton : il me demanda d'un air fort
mélancolique, et en secouant la tête, comment je me por-
tais , et apprit à son père qui j'étais et que j'avais fait ce
-voyage comme essai, dans le dessein d'en faire d'autres. Le
père, se tournant de mon côté d'un air grave et touché:
« Jeune homme, dit-il, vous ne devez plus retourner sur
mer; vous devez prendre ceci pour une marque certaine et
visible qu'il ne faut pas que vous naviguiez. — Monsieur, lui
répondis-je, pourquoi donc? Vous-même renoncez-vous à .la
mer? — Ma position, répliqua-t-il, est bien différente, je
suis marin de profession, c'est ma vocation; il est de mon
devoir de la remplir. Au lieu que vous vous n'avez entre-
pris ce voyage que comme un simple essai, et vous voyez
quel avant-goût la Providence vous a donné de l'avenir qui
vous attend en cas que vous persistiez : enfin, ajouta-t-il, qui
êtes-vous, je vous prie et pour quel sujet vous étiez-vous
embarqué? » Sur cela je lui dis une partie de mon histoire;
mais il m'interrompit, et, s'emportant d'une étrange manière,
il s'écria : « Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir un
tel malheureux sur mon bord? Non, je ne voudrais pas, pour
tous les biens du monde, monter derechef sur un vaisseau
où vous seriez. » Après cette scène d'emportement, qui avait
pour principale cause la perte qu'il venait de subir, il me
parla avec beaucoup de gravité et m'exhorta à m'en aller chez
mon père, à ne pas tenter davantage la Providence, à recon-
naître que le ciel était visiblement courroucé contre moi.
Je lui répondis fort peu de choses; nous nous séparâmes
bientôt après, et je ne l'ai jamais vu depuis. Quant à moi,
comme j'avais quelque argent, je m'en allai, par terre, à Lon-
dres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même', sur le genre de vie que je devais embrasser;
savoir, si je m'en irais à la maison paternelle ou bien sur mer.
Quant à retourner chez mes parents, la mauvaise honte re-
jetait bien loin les plus saines pensées qui se présentaient à
mon esprit. Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti ni quel genre de
vie j'embrasserais. Je continuais d'avoir une répugnance invin-
cible à m'en retourner auprès de mes parents : à mesure que le
temps se passait, le souvenir de ma dernière détresse s'effaçait
de mon esprit, et s'il me venait quelques légers désirs de re-
tour, ils s'amortissaient tellement qu'enfin j'en perdis tout à
fait la pensée et que je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne qui m'avait premièrement entraîné
hors de la maison de mon père me fit concevoir de toutes
les entreprises la plus funeste. Je m'embarquai sur un vais-
seau qui partait pour les côtes d'Afrique, ou, suivant le lan-
gage ordinaire des matelots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour moi
que je ne m'embarquasse pas eu qualité de matelot : car sur
ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé; en même temps j'au-
rais appris la marine et me serais rendu capable de devenir
contre-maître ou lieutenant, et peut-être maître d'un vaisseau.
Mais, me sentant de l'argent, ayant de bons habits sur le
corps, je ne voulais aller à bord qu'avec l'extérieur d'un
homme d'importance.
Dèsque je fus arrivé à Londres, j'eus le bonheur de m'y trou-
ver en bonne compagnie, chose qui n'arrive pas toujours à un
jeune homme aussi imprudent que je l'étais. La première
personne avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine de
vaisseau qui, ayant déjà fait avec succès le voyage de Gui-
née, était résolu d'y retourner. Cet homme prit plaisir à ma
conversation , et, m'entendant dire que j'avais envie de voir
le monde, il me proposa de m'embarquer avec lui, m'assurant
que je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense ; que
je mangerais avec lui et serais son compagnon ; que, si je vou-
lais emporter quelques marchandises, je jouirais de tous les
profits que peut procurer le commerce, et que peut-être le
gain qui m'en reviendrait dépasserait toutes mes espérances.
J'acceptai sa proposition; et, me liant d'étroite amitié avec
cet homme, qui était franc et honnête, j'entrepris de faire le
voyage avec lui. Je risquai une somme, petite, à la vérité,
mais qui produisit considérablement par la probité et le
désintéressement du capitaine. Elle montait en tout à qua-
rante livres sterling, que j'employai en quincailleries, sui-
vant son conseil. J'avais amassé cet argent avec l'aide de
quelques-uns de mes parents qui avaient correspondance avec
moi, et qui, je le présume, avaient engagé mon père et ma
mère à contribuer, de pareille somme, à ma première entre-
prise commerciale.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul
qui m'ait réussi, grâce à la bonne foi et à la générosité de mon
ami le capitaine; car, parmi plusieurs autres avantages que
je trouvais avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passable-
ment les mathématiques et les règles de la navigation; enfin,
j'acquis les connaissances absolument nécessaires à un marin.
S'il se plaisait à m'enseigner, je me plaisais à apprendre;
tellement que ce voyage me rendit à la fois et matelot e
marchand. En effet, j'en rapportai cinq livres et neuf once
de poudre d'or; ce qui me valut, à Londres, environ.troL
cents livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes projets
qui plus tard causèrent ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ci
voyage. D'abord j'eus continuellement une fièvre ardente
causée par les chaleurs du climat; car notre principal commère
se faisait sur une côte qui s'étend depuis le 15° degré de lati
tude septentrionale jusqu'à la Ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour moi
malheur, ce bon ami, le capitaine du vaisseau, mourut pei
de jours après notre arrivée. Néanmoins je me décidai;
refaire le même voyage, et me rembarquai sur le mèm
vaisseau avec un homme qui, la première fois, en avait et
le contre-maître et qui, cette fois, en avait le commande
ment. Jamais navigation ne fut plus malheureuse que celle-ci
car il m'arriva d'étranges revers. Le premier fut qu'en fai
sant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et le
côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe du jour, pa
un corsaire turc de Salé, qui nous donna la chasse. De notr
côté, nous mîmes au vent toutes nos voiles pour nous sau
ver; mais, voyant qu'il gagnait sur nous et qu'au bout d
quelques heures il ne manquerait pas de nous avoir atteints
nous nous préparâmes au combat. Nous avions à bord douz
canons; le'corsaire en avait dix-huit. Sur les trois heures apre
midi il nousatteignit et commença l'attaque; mais, au lieu d
nous prendre en arrière, comme c'était son dessein, il lâch
sa bordée sur un de nos côtés. Alors nous y pointâmes huit d
nos canons pour soutenir son attaque , et lâchâmes à notr
tour une bordée qui le fit reculer; ce ne fut pourtant qu'a
près nous l'avoir rendue et nous avoir salués d'un feu biei
nourri de mousqueterie. Cependant nos gens tenaient ferme
aucun d'eux n'avait été touché. Le pirate se prépara à renou
vêler le combat, et nous à le soutenir. Mais, étant venus d
CRirsoÉ. 23
l'autre côté à l'abordage, soixante des siens se jetèrent sur
notre pont, et commencèrent à jouer de la hache, coupant
et taillant mâts et cordages. De notre côté nous les recevions
à coups de mousquets, de demi-piques et autres armes; en
sorte que nous les chassâmes par deux fois de dessus notre
pont. Néanmoins, notre vaisseau étant désemparé, trois de
nos gens tués et huit autres blessés, nous fûmes contraints de
nous rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appar-
tenant aux Barbaresques.
CHAPITRE III.
Esclavage de Robinson à Salé. — Comment il recouvre la liberté. —
Sa navigation sur les côtes d'Afrique; animaux qu'il rencontre eu
allant faire de l'eau. — Détails sur le petit Maure Xuri, son com-
pagnon. — Peuplade sauvage qui leur fournit de l'eau et des vi-
vres. — Robinson et Xuri sont recueillis par un vaisseau portugais.
Les traitements qu'on me fit subir à Salé ne furent pas si
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point em-
mené , avec le reste des gens, dans l'intérieur du pays; mais
le capitaine d u corsaire, me trouvant jeune et agile, me garda
pour sa part de prise. Un pareil changement de condition me
plongea dans le désespoir. Je me ressouvins du discours vrai-
ment prophétique de mon père. Mais, hélas! ce n'était encore
que le commencement des maux que je de vais souffrir.
Mon nouveau patron , ou plutôt mon nouveau maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'espérais aussi
que je pourrais l'accompagner lorsqu'il irait en mer, et qu'a-
lors, s'il pouvait tôt ou tard être pris par un vaisseau espa-
gnol ou portugais, je recouvrerais ma liberté. Mais cette es-
pérance s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua, il me
laissa à terre pour soigner son petit jardin et remplir les fonc-
tions ordinaires d'un esclave; et quand il fut de retour il
m'ordonna de coucher dans sa cabine pour garder le vaisseau.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper;
mais, après y avoir bien réfléchi, je ne trouvais aucun ex-
pédient satisfaisant; car je n'avais personne à qui je pusse
me confier ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul compa-
gnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ou Écossais.
Après deux ans de captivité, il se présenta une occasion
assez singulière, qui réveilla en moi le projet que j'avais conçu
de travailler à recouvrer ma liberté. Comme mon patron res-
tait à terre plus que de coutume et qu'il n'équipait point son
vaisseau, il ne manquait point, deux ou trois fois la semaine,
de sortir avec la grande chaloupe pour pêcher dans la rade.
Alors il m'emmenait avec lui, aussi bien qu'un jeune Maure ,
pour ramer; comme je me montrais fort adroit à la pêche , il
était si content que quelquefois il m'envoyait, avec an de ses
parents et le jeune Maure, pour lui pêcher un plat de poisson.
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou trois
Maures de quelque distinction pour sortir un jour avec ce
bateau, afin de pêcher et de se récréer. Dans cette vue, il avait
fait des provisions extraordinaires, qu'il fit embarquer la veille,
et il m'ordonna de tenir tout prêts trois fusils avec du plomb
et de la poudre, parce qu'ils se proposaient de se procurer le
plaisir de la chasse aussi bien que celui de la pêche. Je pré-
parai toutes choses conformément à ses ordres. Le lendemain
au matin je l'attendais dans le bateau, que j'avais lavé avec
soin et sur lequel j'avais arboré les flammes et les pendants;
en un mot, je n'avais rien oublié de ce qui pouvait contri-
buer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je vis- venir mon patron
tout seul, qui me dit que ses convives avaient remis la partie
à une autre fois à cause de quelques affaires. Il m'ordonna
en même temps d'aller avec le bateau, accompagné, comme
de coutume, de l'homme et du jeune garçon, pour lui prendre
du poisson, parce que ses amis devaient souper chez lui, et il
m'enjoignit de l'apporter aussitôt que j'en aurais pris. Je me
disposai à obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'affran-
chir de l'esclavage ; je considérais que j'étais sur le point d'a-
voir un petit navire à ma disposition; et, dès que mon maître
se fut retiré, je commençai à me préparer non pas à une pêche,
mais à un voyage, quoique je ne susse quelle route je pren-
drais. Celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle
qu'elle fût, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser à ce
Maure, sous le spécieux prétexte de pourvoir à notre subsis-
tance pour le temps que nous serions à bord. En conséquence
il alla chercher un panier de biscuit à notre usage et trois jarres
d'eau fraîche. Je savais l'endroit où était placée la cave, dont
la structure me montrait assez que c'était une prise faite sur
les Anglais. J'en allai tirer les bouteilles, et les portai au ba-
teau pendant que le Maure était à terre. J'y transportai en-
core un grand morceau de cire, pesant plus de cinquantelivres,
avec vin paquet de ficelle, une hache, un marteau; toutes
choses qui nous furent, dans la suite, d'un grand usage, et
surtout le morceau de cire pour faire des chandelles. Je ten-
dis à mon homme un autre piège, dans lequel il donna, et
voici de quelle manière. Son nom était Ismaël, et c'est ce qu'ils
appellent, en ce pays-là, Muly ou Molëy. « Molëy, lui dis-je,
nous avons ici les fusils de notre patron, ne pourriez-vous pas
nous procurer de la poudre et du plomb de chasse? car nous
pourrions très-bien tuer, pour nous autres, des alcamies (oi-
seaux de mer, de l'espèce de nos courlis); et je sais qu'il a
laissé à bord du vaisseau les munitions de chasse. » Il ap-
porta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y
avait environ une livre et demie de poudre et même davan-
tage, l'autre pleine de plomb avec quelques balles; celle-ci
pesait bien cinq ou six livres, et nous mimes tout cela dans
3
notre embarcation. De mon côté, j'avais trouvé de la poudr
dans la chambre du capitaine, et j'en remplis une des grande
bouteilles que j'avais vues dans la cave, après avoir vers
dans une autre le peu qui restait dedans. Nous étant ains
pourvus de toutes les choses nécessaires, nous mîmes à la voil
et sortîmes du port pour aller à la pêche. La garnison de l;
forteresse qui est à l'entrée du port savait qui nous étions ; ell
nous laissa passer. A peine étions-nous à un mille en me
que nous amenâmes notre voile, et nous nous assîmes pou
pêcher. Le vent soufflait nord-nord-est, et par conséquen
était contraire à mes désirs; car, s'il eût été sud, j'aurais et
assuré de gagner les côtes d'Espagne, et du moins de m
rendre dans la baie de Cadix. Mais, de quelque côté que vin
le vent, ma résolution était bien prise de quitter ma trist
prison et d'abandonner le reste à la Providence.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre; car lorsqu
je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais garde de l
tirer hors de l'eau, de peur que le Maure ne le vît. Alors j
lui dis : « Nous ne faisons rien qui vaille; notre maître n'en
tend pas raillerie, il veutètre bienservi;il fautallerplus loin.
Lui, qui n'entendait point malice, fut du même avis, et, étar
allé à la proue, il aplesta les voiles. Moi qui me trouvais a
gouvernail, je conduisis le bateau près d'une lieue plus loin
après quoi je fis amener, faisant mine de vouloir pêcher. Mai
tout à coup, laissant le timon au petit garçon, je m'avancî
vers Molëy, qui se trouvait à la proue, et, feignant de m
baisser pour ramasser quelque chose qui était derrière lui, j
le saisis par surprise, et, lui passant le bras entre les deu
cuisses, je le lançai hors du bord dans la mer. D'abord il re
vint au-dessus de l'eau, car il nageait comme un canard; i
m'appela, me supplia de le recevoir à bord, protestant de m
suivre d'un bout du monde à l'autre si je le voulais. Il nageai
avec tant de vigueur derrière le bateau qu'il allait bientôt l'at
teindre,parce qu'ilne faisaitquepeu de vent; dans cette crainte
je coursà la cabine, j'en tire un des fusils, jele couche en joue
et lui adresse ces paroles: « Écoutez, mon ami, je ne vous ai
point fait de mal ni ne veux vous en faire, pourvu que vous
restiez en repos. Vous savez assez bien nager pour gagner le
rivage ; la mer est calme, hâtez-vous d'en profiter pour faire le
chemin que vous avez d'ici à terre, et nous nous quitterons bons
amis ; mais si vous approchez du bord, je vous casse la tête, car je
suis résolu d'avoir ma liberté. » A ces mots il ne répliqua rien,
se retourna d'un antre côté, et se mit à nager vers la côte.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi; mais il
n'était pas sûr de se fier à lui. Après que je m'en fus défait
de la manière que je viens de dire, je me tournai vers le petit
garçon, qui s'appelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez-
m'être fidèle, je ferai votre fortune; mais si vous ne me le
promettez en mettant la main sur votre face et en jurant
par Mahomet et par la barbe de son père, il faut que je vous
jette aussi dans la mer. » Ce petit garçon me fit un sourire
et me parla si candidement qu'il m'ôta tout sujet de défiance;
ensuite il fit serment de m'être fidèle et d'aller avec moi par-
tout où je voudrais.
Dès qu'il commença à faire un peu sombre, et que je vis
que la nuit approchait, je changeai ma course et mis le cap
droit au sud-quart-sud-est, tirant un peu vers l'est, pour ne
pas trop m'écarter de terre; et, comme j'avais un vent favo-
rable et que la surface de la mer était riante et paisible, je
fis tant de chemin que je crois que le lendemain, sur les trois
heures après midi, je pouvais être à cent cinquante milles de
Salé, vers le sud, bien au delà des domaines de l'empereur
de Maroc ou de quelqu'un des rois ses voisins, car nous ne
rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais une
si grande peur de tomber entre leurs mains que je ne voulus
ni arrêter, ni prendre terre , ni mouiller l'ancre ; je continuai
ma course pendant cinq jours entiers que dura ce vent favo-
rable , au bout desquels il changea et devint sud. Alors je
conclus que, si j'avais à ma poursuite quelque bâtiment de Salé,
il cesserait de me donner la chasse. Ainsi je me hasardai à
approcher de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure d'une
petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude, le pays par
où elle passait, les peuples qui en habitaient les bords; je ne
vis ni ne me souciais de rencontrer un seul homme; ce dont
j'avais le plus besoin était de l'eau fraîche. Ce fut sur le soir
que nous entrâmes dans une petite baie : je résolus d'aller à
la nage dès qu'il ferait nuit, et de reconnaître le pays. Mais,
la nuit étant venue, nous entendîmes un bruit si épouvantable
causé par les hurlements et les rugissements de certaines
bêtes sauvages dont nous ne connaissions pas l'espèce que le
pauvre Xuri faillit en mourir de peur et me supplia instam-
ment de ne point débarquer jusqu'à ce qu'il fit jour. Je me
rendis à sa prière. Nous jetâmes notre petite ancre et nous
demeurâmes tranquilles toute la nuit : je dis que nous demeu-
râmes tranquilles, car il ne nous était pas possible de dormir,
parce que nous ne tardâmes pas à voir des animaux d'une
grosseur extrême et de plusieurs sortes, auxquels nous ne
savions quel nom donner, qui descendaient vers le rivage et
couraient dans l'eau, où ils se baignaient et se roulaient pour
se rafraîchir. Ils poussaient des cris si horribles que de mes
jours je n'entendis rien d'aussi effrayant.
Xuri était glacé de terreur, et, à ne point mentir, je n'étais
pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand nous entendîmes
un de ces animaux énornes qui venait à la nage vers notre
bateau. À la vérité, nous ne pouvions pas le voir, mais il était
aisé de reconnaître, au bruit de son souffle, que ce devait être
une bête prodigieusement grosse et furieuse. Xuri disait que
c'était un lion, et cela pouvait bien être; le pauvre garçon me
criait de lever notre ancre et de nous enfuir à force de rames.
Mais je lui répondis que cela n'était pas nécessaire 5 qu'il suf-
firait bien de filer notre câble avec une bouée, de nous écarter
en mer, et qu'il ne pourrait nous suivre fort loin. Je n'eus pas
plus tôt achevé ces paroles que j'aperçus cet animal, quel qu'il
fût, qui n'était pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'ef-
fraya; mais enfin je pris mon fusil et tirai sur l'animal, ce qui
le détermina à tourner bien vite d'un autre côté et à regagner
le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et des
hurlements affreux qui s'élevèrent de toutes parts au reten-
tissement de mon coup de fusil, et il y a quelque apparence
que ces animaux n'avaient jamais rien entendu de semblable.
Cela me fit voir clairement qu'il n'y avait pas moyen de se
hasarder sur cette côte pendant la nuit : il ne me paraissait
pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le
jour ; car tomber entre les mains des sauvages ou bien entre
les griffes des tigres et des lions, c'est une chose qui nous
aurait été également funeste ou du moins que nous redou-
tions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre
quelque part pour faire de l'eau, car il ne nous en restait pas
une pinte. Mais quel temps et quel lieu choisir pour cela?
c'était la difficulté : Xuri me dit que, si je le laissais aller à
terre avec une jarre, il se faisait fort de découvrir de l'eau,
en cas qu'il y en eût, et de m'en apporter. Je lui demandai
pourquoi il y voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j'y
allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me répondit avec
tant d'affection que je l'en aimai toujours depuis : « C'est,
dit-il en son langage, c'est que, si les sauvages hommes ils
viennent, eux mangent moi, et puissiez sauver vous. — Eh
bien! répondis-je, eh bienl mon cher Xuri, nous irons tous
deux; si les sauvages viennent, nous les tuerons, et nous ne
leur serviront de'proie ni l'un ni l'autre. » Après cela je lui
donnai à manger un morceau de biscuit et lui fis boire un
petit verre de liqueur; nous hâlâmes le bateau aussi près du
rivage que nous le jugeâmes convenable, et nous descendîmes
à terre, ne portant avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de
crainte que les sauvages ne descendissent le long de la rivière
avec leurs canots; mais Xuri, ayant découvert un lieu enfoncé
à près d'un mille dans les terres, il y alla en courant ; quelqu
temps après je le vis revenir à toutes jambes et tout haletanl
La pensée me vint qu'il était poursuivi par quelque sauva g
ou épouvanté par quelque bête féroce; j'accourus à son se
cours: mais, quand je fus assez près, je vis quelque chose qu':
portait sur son épaule ; c'était une bête qu'il avait tirée et qc
ressemblait à un lièvre, avec cette différence qu'elle étai
d'une autre couleur et qu'elle avait les jambes plus longues
nous la fîmes cuire et la mangeâmes; la chair en était for
bonne, et cet exploit nous procura beaucoup de joie : mai
celle qui transportait le pauvre Xuri venait de ce qu'il avai
trouvé de l'eau sans avoir vu de sauvages, et c'était pou
m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il s'était si fort empressé
Nous vimes ensuite qu'il n'était pas nécessaire de nous don
ner tant de peine pour avoir de l'eau, car nous trouvâme
que la marée montait fort peu dans la rivière et que, lors
qu'elle était basse, l'eau était douce un peu au-dessus de l'em
bouchure; ainsi nous remplîmes nos jarres et nous nous dis
posâmes à reprendre notre route sans avoir remarqué dans
cette contrée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je savais
bien que les iles Canaries et celles du Cap Vert n'en étaien
pas éloignées. Mais n'ayant aucun des instruments propres;
prendre la latitude tant de notre situation que de celle des
lies, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant aucune lu
mière sur le dernier point, je ne savais où les aller chercha
ni dans quel endroit précisément il me faudrait larguer poui
y diriger ma course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu aisé-
ment gagner quelqu'une de ces îles ; mais mon espérance étaii
qu'en suivant la côte jusqu'à ce que j'arrivasse à cette partit
où les Anglais font leur commerce je rencontrerais quelqu'un
de leurs vaisseaux, allant et venant à l'ordinaire, lequel vou-
drait bien nous recevoir.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus exacts,
il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette région qui,
étant située entre les terres de l'empereur de Maroc d'un coté
et la ÎS'igritie de l'autre, est entièrement déserte et n'est ha-
bitée que par des bêtes féroces. Il s'y trouvait autrefois des
nègres, qui l'ont abandonnée depuis et se sont retirés plus
avant du côté du sud, dans la crainte des Maures. Dans une
étendue de près de cent milles , nous ne vîmes que de vastes
déserts pendant le jour, et nous n'entendîmes que hurler et
rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais de jour le pic
de l'île de. Ténériffe, l'une des Canaries. J'avais grande en-
vie de mettre au large, pour essayer si je ne pourrais pas
l'atteindre: c'est ce que je voulus faire par deux fois; mais
toujours les vents contraires et la mer trop enflée pour mon
petit bâtiment me forçaient à rebrousser. Je pris donc la ré-
solution de poursuivre mon premier dessein, qui était de
côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes sou-
vent contraints de prendre terre pour nous procurer de l'eau:
une fois, entre autres, qu'il était de bon matin, nous vînmes
mouiller sous une pointe assez élevée; et comme la marée
montait, nous attendions tranquillement qu'elle nous portât
plus avant. Xuri, qui avait, à ce qu'il paraît, les yeux plus
perçants que les miens, m'appela tout bas, et me dit que nous
ferions mieux de nous éloigner du rivage; «car, continua-t-il,
ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui est étendu et qui
dort sur le flanc de ce monticule? » Je jetai les yeux du côté
qu'il montrait du doigt, et véritablement je vis un monstre
épouvantable, car c'était un lion d'une grosseur énorme,
couché sur le penchant d'une éminence et dans un petit en-
foncementqui le mettait à l'ombre. « Xuri, dis-je alors, allez à
terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce que .
je lui proposais, et me fit cette réponse : « Moi, tuer lui! Hé-
las! lui croquer moi d'une bouchée. » Enfin, je ne lui en
parlai pas davantage; mais je lui dis de ne point faire de bruit.
Nous avions trois fusils; je commençai par prendre le plus
grand, qui avait presque un calibre de mousquet, j'y mis uni
bonne charge de poudre et trois grosses balles,.et le posai i
côté de moi ; j'en pris un autre, que je chargeai à deux balles
et enfin le troisième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines
Ensuite, reprenant celui qui avait été chargé le premier, ji
mets du temps à bien viser l'animal ; mais, comme il étai
couché de manière qu'une de ses pattes lui passait par-dessui
le .museau , les balles l'atteignirent autour du genou et lu
cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en grondant
mais, sentant sa jambe cassée, il retomba, puis il se relevj
encore sur les trois jambes, se mettant à rugir d'une forci
épouvantable. J'étais un peu surpris de ne l'avoir point blesst
à la tête, ainsi que j'en avais eu l'intention; mais enfin je me
saisis sur-le-champ du second fusil, et, quoique l'animal com-
mençât à se remuer et même à fuir, je lui déchargeai un au-
tre coup qui lui donna dans la tête, et j'eus le plaisir de l<
voir tomber roide mort.
A la vérité, cette expédition nous donnait de la distraction;
mais non pas de quoi manger, et je regrettais de perdre trois
charges de poudre et de plomb sur une bête qui ne nous serail
bonne à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en voulait tirer quel-
que chose. Il vint donc à bord, et me pria de lui donner la
hache. Je lui demandai ce qu'il en voulait faire. « Moi couper
tête à lui, » me répondit-il. Mais cette entreprise se trouva
au-dessus de ses forces; il se contenta de lui couper une patte,
qu'il apporta et qui était d'une grosseur monstrueuse.
Je songeai pourtant que la peau du lion pourrait bien ne
nous pas être tout à fait inutile; et cela me fit résoudre à
l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout. Ainsi Xuri et moi
nous nous mîmes à l'ouvrage; mais Xuri s'y entendait mieux
que moi. Cette opération nous occupa toute la journée; mais
aussi nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu sur notre ca-
bane, le soleil le sécha en deux jours : je m'en servis dans la
suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant nos
provisions, qui commençaient à diminuer, et ne prenant terre
qu'autant que nous ne pouvions nous en dispenser pour aller
chercher de l'eau. Mon dessein était de parvenir à la hauteur de
la rivière de Gambie, autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux
environs du Cap Vert, où j'espérais trouver quelque bâtiment
européen : si j'étais déçu dans cette espérance, je ne savais
plus quelle route prendre, à moins de me mettre à la recherche
des îles ou bien de me livrer à la merci des nègres. Je n'i-
gnorais pas que tous les vaisseaux qui partent d'Europe pour
la Guinée, le Brésil ou les Indes orientales mouillent à ce
cap ou à ces lies; en un mot, je n'avais à attendre que cette
alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours
de plus, comme je l'ai déjà dit, je reconnus que la côte était
habitée, et nous vîmes en deux ou trois endroits des gens qui
se tenaient sur le rivage pour BOUS voir passer : nous pûmes
même remarquer qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de
débarquer et d'aller à eux; mais Xuri, qui ne me donnait
jamais que de sages conseils, m'en dissuada; néanmoins je
voguai près de terre, afin de pouvoir leur parler. En même
temps ils se mirent à courir le long du rivage. Je remarquai
qu'ils n'avaient point d'armes, excepté un d'entre eux , por-
tant à la main un petit bâton, que Xuri disait être une lance
et qu'ils savaient jeter fort loin et avec beaucoup d'adresse.
Je me tins à distance respectueuse, et leur parlai par gestes
le mieux que je pus, leur demandant entre autres quelque
chose à manger; ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et
qu'ils m'en iraient chercher. Là-dessus j'abaissai le haut de ma
voile, et nous calâmes. Cependant il y en eut deux qui couru-
rent un peu loin dans les terres, et qui, en moins d'une demi-
heure , furent de retour. Ils apportaient deux morceaux de
viande et du grain tel que ce pays en pouvait produire : mais
nous ne savions ni quelle sorte viande ni quelle sorte de blé
c'était; nous étions néanmoins fort disposés à accepter ces pro-
visions. Il s'agissait seulement de savoir avec quelle précautit
s'en emparer, car je n'étais point d'humeur à les aller prend]
-à terre, et, de leur côté, ils avaient peur de nous. Ils prirei
un bon biais pour eux et pour nous; en effet ilsapportèrent <
qu'ils avaient à nous donner sur le rivage, et, l'ayant mis
terre, se retirèrent et se tinrent loin de là, jusqu'à ce qut
l'étant allés chercher, nous l'emportâmes à notre bord; apri
quoi ils revinrent au rivage comme auparavant.
N'ayant rien ou presque rien à leur donner en échange, noti
reconnaissance se borna d'abord à leur faire plusieurs sigu<
pour les remercier. Mais il se présenta , sur-le-champ même
une occasion favorable de leur rendre un service signalé. Car
comme nous étions près de terre, où nous avions amené, voii
deux animaux puissants qui descendaient des montagnes vei
la mer, dont l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait
avec acharnement. Les sauvages paraissaient fort effrayés
et surtout les femmes. L'homme qui avait une lance rest
seul; les autres prirent la fuite. Néanmoins ces animaux n
firent point mine de se jeter sur les nègres, car ils coururen
droit à la mer, se plongèrent dans l'eau, et se mirent à nage
ça et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A 1
fin, l'un d'eux commença à venir de notre côté, et il s'ei
approchait déjà beaucoup plus que je ne m'y étais attendi
d'abord; mais j'étais tout prêt à le recevoir, car j'avais chargi
mon fusil avec toute la diligence possible, et je dis à Xuri d(
charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma portée, je lâcha
mon coup, et je lui donnai droit dans la tète. D'abord il ail;
au fond de l'eau ; mais aussitôt il se releva; ensuite il se dé-
battit longtemps, s'enfonçant et revenant au-dessus tour i
tour; aussi était-il aux abois, car, comme il s'efforçait d(
gagner le rivage, il mourut à mi-chemin, tant à cause de la
blessure mortelle qu'il avait reçue que de l'eau qui le suffo-
quait.
. L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent les nègres
-est au-dessus de tout ce que je puis dire. Quelques-uns tom-
bèrent à la renverse. Mais quand ils virent que l'animal était
mort, qu'il était allé à fond et que je leur faisais signe de
venir au rivage, ils reprirent courage, s'approchèrent et se
mirent à chercher la bête. L'eau qui était teinte de son sang
me la fit découvrir; et par le moyen d'une corde que je lui
fis passer autour du corps, et que je leur donnai à hâler, ils
la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un léopard des
plus curieux, parfaitement bien moucheté et d'une beauté
admirable. Les nègres, ne pouvant pas s'imaginer avec quoi
j'avais pu le tuer, levaient les mains vers le ciel pour témoi-
gner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu aussi bien
que du coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner le rivage
en nageant, et de là s'enfuit du côté des montagnes sans
que je pusse discerner à une telle distance de quelle espèce il
était. Je vis bien d'abord que les nègres avaient envie d'en
manger la chair; de mon côté, je n'étais pas fâché de me faire
un mérite auprès d'eux, et quand je leur eus témoigné par
signes qu'ils pouvaient la prendre, ils m'en firent mille remerci-
ments. Ils se jetèrent dessus sans différer, et quoiqu'ils n'eus-
sent point de couteaux, ils levèrent la peau avec un morceau
de bois pointu, et cela beaucoup plus aisément que nous ne
l'aurions pu faire avec une lame. Ensuite ils m'en offrirent ma
part; ce que je refusai, leur donnant à entendre que j'étais
bien aise de leur en faire présent, mais que je m'en réservais
la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne foi, ajoutant à cela
une grande quantité de leurs provisions, que j'acceptai, tout
inconnues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis des signes
pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes jarres, la
tournant sens dessus dessous, pour faire voir qu'elle était
vide et que j'avais besoin qu'on me la remplit. Sur-le-champ
ils appelèrent quelques-uns des leurs, et il vint deux femmes
portant un grand vaisseau de terre qui paraissait cuite au
soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se retirèrent, comme
avaient fait ceux qui nous avaient apporté des provisions au-
paravant. J'envoyai Xuri à terre avec les trois jarres qu':
remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais
outre cela, des racines dont je ne connaissais pas trop la qu;:
lité, et du blé tel quel. Avec ces provisions je pris congé de
nègres, mes bons amis; je remis à la voile et continuai m
course au sud, pendant onze jours ou environ , durant les
quels je n'eus pas la moindre envie d'approcher de terre. A
bout de ce terme je vis que le continent s'allongeait bie
avant dans la mer; c'était justement vis-à-vis de moi,
quatre ou cinq lieues de distance. Il faisait un grand calme
et je fis un long détour en larguant pour pouvoir gagner l
pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la doublai, j'étais
deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres ter
res à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai que j'avai
d'un côté le Cap Vert, et de l'autre les îles qui en porter
le nom. Je ne savais pourtant pas encore vers lequel des deu
je devais me tourner; car, s'il survenait un vent un peu fort
je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'entrai dans la ca
bine, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. Mai
tout à coup ce petit garçon s'écria: « Maître, maître, me
voir un vaisseau à la voile; » et il paraissait si effrayé qu'i
ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer que c'étai
un bâtiment que son maître avait envoyé à notre poursuite
tandis que j'étais très-assuré que la distance des lieux n
nous laissait plus rien à craindre de ce cote-là. Je sortis ave
précipitation de la cabine; et non-seulement je vis le vaisseau
mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je le pris d'a
bord pour un de ceux qui font la traite des nègres à la eût
de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait
je fus convaincu qu'il allait ailleurs et qu'il n'avait pas des
sein de s'approcher de terre davantage. En conséquence je fi
forces de voiles et de rames pour avancer en haute mer, dan
le dessein de l'accoster, s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je trouvai
qu'il me laisserait derrière avant que je pusse lui donner au-
cun signal. Mais, dans le moment même que j'avais épuisé
toutes les ressources de mon art pour hâter ma course et que
je commençais à perdre espérance, il paraît que les gens du
vaisseau m'avaient aperçu avec leurs lunettes d'approche et
que, nous prenant pour le bateau de quelque vaisseau euro-
péen qui avait péri, ils mettaient moins de voiles qu'aupara-
vant, pour nous donner le temps de les aller joindre. Cela
ranima mon courage, et comme j'avais à bord le pavillon de
mon patron, je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour
leur faire entendre, par ce signal, que nous étions en dé-
tresse, et je tirai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien
l'un et l'autre; car ils me dirent après qu'ils avaient aperçu
la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. A ces
signaux, ils calèrent leurs voiles et ils eurent l'humanité de
s'arrêter pour moi, de sorte qu'en trois heures je me rendis
près d'eux.
Ils me demandèrent en portugais, en espagnol et en fran-
çais qui j'étais; mais je n'entendais aucune de ces langues. A
la fin, UH matelot écossais qui était à bord m'adressa la pa-
role. Je lui répondis que j'étais Anglais de nation et échappé
de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent à ve-
nir à bord, et m'y reçurent généreusement avec tout ce
qui m'appartenait.
CHAPITRE IV.
Bobinson débarque au Brésil et y forme un établissement. — Ses
opérations commerciales. — II s'embarque de nouveau pour la
Guinée. — Le vaisseau est assailli par une violente tempête;
naufrage.
Il me serait impossible d'exprimer la joie que je ressentis
de me voir délivré d'une condition aussi misérable et aussi
désespérée. D'abord j'offris au capitaine du vaisseau tout ce
que j'avais pour lui témoigner ma reconnaissance; mais il eut
la générosité de déclarer qu'il ne voulait rien accepter, qu'au
contraire tout ce que j'avais me serait dûment rendu au Bré-
sil : « Car, dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien
fait que ce que je serais bien aise qu'on me fit à moi-même;
d'ailleurs, après vous avoir mené dans un pays aussi éloigné
du vôtre que l'est le Brésil, si je venais à vous prendre tout
ce que vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et je ne
ferais autre chose que vous ôter la vie que je vous aurais don-
née. Non, non, continua-t-il, monsieur l'Anglais, je veux
vous transporter dans ce pays purement par humanité; et ces
choses-là vous serviront à acheter de quoi subsister et à payer
votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit,
il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins exact à les rem-
plir, car il défendit à tous les matelots de toucher à rien de ce
qui m'appartenait; ensuite il prit le tout en dépôt et m'en
donna un inventaire fidèle, pour que je pusse tout recouvrer
sans en excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, il était très-bon , et il le savait bien;
aussi me proposa-t-il de l'acheter pour le faire servir au vais-
seau , et il me demanda ce que j'en voulais avoir. Je lui ré-
pondis qu'il avait été si généreux en toutes choses à mon
égard que je ne voulais point y mettre de prix , mais que je
l'en faisais l'arbitre : sur quoi il me proposa de me faire de sa
main une obligation de quatre-vingts pièces de huit, lesquelles
il me payerait au Brésil, en ajoutant que, lorsque nous*y se-
rions arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui en offrît davan-
tage , il m'en tiendrait compte. Outre cela, il m'offrit soixante
autres pièces de huit pour le jeune Xuri; mais j'avais de la
peine à les accepter, non que je ne fusse bien aise de le laisser
au capitaine, mais je ne] pouvais me résoudre à vendre la li-
berté de ce pauvre enfant, qui m'avait aidé si fidèlement à re-
couvrer la mienne. Je fis part de mon scrupule au capitaine;
il m'avoua qu'il le trouvait juste et me proposa cet expédient:
c'est qu'il s'engageait par écrit à affranchir dans dix années
le jeune Xuri s'il voulait se faire chrétien. Sur cela, je remis
Xuri au capitaine, d'autant plus volontiers que le jeune
homme lui-même accédait à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et,
au bout d'environ vingt-deux jours, nous arrivâmes à la baie
de Tous-les-Saints. Je ne saurais trop louer la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement, il ne voulut
rien prendre pour mon passage; en outre, il me donna vingt
ducats pour la peau du léopard et quarante pour celle du
lion ; il ordonna qu'on me rendit exactement tout ce que j'a-
vais à bord et acheta tout ce que je voulais bien vendre, comme
caisse de bouteilles, deux de mes fusils et un morceau de cire.
car j'avais fait des chandelles avec une partie. En un mot,
je fis de ma cargaison environ deux cent vingt pièces de huit.
Ce fut avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de temps après le capitaine me recommanda à un fort
honnête homme, tel qu'il l'était lui-même, qui avait une
plantation et une fabrique de sucre. Je vécus quelque temps
dans sa maison, et par ce moyen je m'instruisis de la ma-
nière de planter et de faire le sucre. Or, voyant combien les
planteurs vivaient commodément et avec quelle facilité ils
faisaient fortune, je résolus, si je pouvais obtenir une licence,
de m'y établir et de devenir planteur comme les autres; me
proposant en même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds que j'y avais laissés et de les employer à
l'amélioration de mon établissement. En conséquence, je me
pourvus d'espèces de lettres de naturalisation, en vertu des-
quelles je fis l'acquisition d'une portion de terre qui était en-
core vacante et dont je mesurai l'étendue sur celle de mon
argent; puis je formai un plan pour ma plantation et pour
mon établissement, proportionnant l'un et l'autre aux fonds
que je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne de
parents anglais; son nom était Wells, et ses affaires se trou-
vaient à peu près dans la même situation que les miennes.
Je l'appelle mon voisin parce que sa plantation était eonti-
guë à la mienne et que nous vivions en fort bonne intelli-
gence. Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre et ne
plantâmes, à proprement parler, que pour notre subsistance
durant près de deux ans. Mais, au bout de ce terme, nous
commencâmes à faire des progrès, et notre terre prenait déjà
un bon aspect, tellement que la troisième année nous plan-
tâmes du tabac et eûmes chacun une grande pièce de terre
toute prête pour y recevoir des cannes l'année suivante. Mais
nous avions besoin d'aide, et je sentais plus vivement que
jamais combien j'avais eu tort de me défaire de Xuri.
Hélas I il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal, moi
qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais aucun remède à ma
peine que dans la persévérance de mon travail ; je me livrais
à une occupation bien éloignée de mon goût et toute con-
traire au genre de vie qui faisait mes délices et pour lequel
j'avais abandonné la maison de mon père et méprisé ses
bons avis. N'aurais-je pas mieux fait de demeurer chez moi
et de m'épargner la peine de parcourir le monde? Je ne ré-
fléchissais guère sur ma position que pour m'en affliger. Je
n'avais pour toute société que mon voisin, avec qui je causais
de temps en temps; nul ouvrage ne se pouvait faire que par
le travail de mes mains, et j'avais coutume de dire que je
vivais comme un homme qui aurait fait naufrage dans une
île déserte et qui s'en verrait le seul habitant.
J'avais [pris en quelque façon toutes les mesures néces-
saires pour conduire à bien ma plantation avant le départ
du capitaine du vaisseau qui m'avait reçu à son bord en
pleine mer et qui s'était montré mon ami le plus affectionné.
Il demeura trois mois tant à charger son vaisseau qu'à faire
les préparatifs de son voyage. Un jour, comme je lui parlais
du petit fonds que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon
et fidèle avis: « Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous voulez
me donner une lettre adressée à la personne qui a votre argent
à Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à[Lisbonne à telle
personne que je vous indiquerai et en marchandises conve-
nables à ce pays-ci, je vous promets, moyennant la grâce de
Dieu, de vous en rapporter le produit à mon retour; mais je
vous conseille de ne tirer que cent livres sterling, que vous
dites être la moitié de votre fonds, et de n'en pas hasarder
davantage pour la première- fois, afin que, si elles arrivent
à bon port, vous puissiez faire venir le reste par la même
voie; si, au contraire, vous avez le malheur de les perdre,
vous aurez encore l'autre moitié pour y avoir recours en cas
de besoin. »
II y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de mar-
ques d'amitié en même temps que je ne pouvais mieux faire que
de le suivre. Je préparai donc une lettre pour la dame à qui
j'avais laissé mon argent et une procuration pour le capitaine
portugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du brave capitaine anglais
qui avait eu de si bons procédés pour moi, une relation exacte
où je détaillais mes aventures, mon esclavage, ma fuite, la
4
manière dont j'avais rencontré en haute mer le capitaine
portugais, sa conduite généreuse à mon égard, l'état dans le-
quel je me trouvais actuellement, avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cet ihon-
nête homme de capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva
moyen, par l'entremise de quelques marchands anglais qui y
demeuraient, d'envoyer non-seulement ma lettre de change,
mais encore mon histoire tout entière à un marchand de
Londres, qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve.
Celle-ci, non contente de délivrer l'argent, envoya du sien
propre un présent de ving-cinq livres sterling au capitaine
portugais, en reconnaissance de l'humanité et de la charité
qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti ces cent livres
sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lisbonne,
telles qu'elles lui avaient été demandées par le capitaine, et
celui-ci me les apporta heureusement au Brésil. Il y avait,
entre autres, toutes sortes d'ouvrages de fer et d'ustensiles né-
cessaires pour ma plantation, ce qui me fut d'une grande uti-
lité; et il les avait comprises parmi les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, et
je crus ma fortune faite. Le capitaine, qui voulait bien être
mon pourvoyeur et qui en remplissait si dignement les fonc-
tions, avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce présent
de la veuve du capitaine, à me louer un serviteur pour le terme
-de six ans; il me l'amena, et jamais il ne voulut rien accepter
-de moi, en considération de tant .de services, qu'un peu de
tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des manu-
factures d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes, des
revêches et autres choses peu communes, estimées et recher-
chées dans ce pays-là, je trouvai à les vendre à un prix très-
haut; en sorte que je portai au quadruple la valeur de ma
première cargaison et que je me vis pour lors infiniment plus
avancé que mon pauvre voisin quant à ma plantation; car
d'abord je m'achetai un esclave nègre et louai un serviteur
européen, c'est-à-dire un autre que celui que le capitaine m'a-
vait amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la prospérité de-
vient souvent la source de nos plus grands malheurs ; c'est ce
qui se vérifia en moi. L'année suivante j'eus toutes sortes de
succès dans ma plantation; je tirai de ma terre cinquante gros
rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais disposé parmi mes
voisins pour mon nécessaire; et ces cinquante rouleaux, pe-
sant chacun plus de cent livres, étaient bien conditionnés et
toutprêts pour le retour de la flotte de Lisbonne. Alors, voyant
mes affaires et mes richesses s'accroître également, je com-
mençai à rouler dans ma tête quantité de projets et d'entre-
prises au-dessus de ma portée; en un mot de celles qui cau-
sent souvent la ruine des personnes les plus versées dans le
commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais alors,
je pouvais encore aspirer à tous ces grands avantages en vue
desquels mon père m'avait si sérieusement recommandé une
vie retirée. Mais j'étais né pour tout autre chose; je devais
derechef travailler, de dessein prémédité, à me plonger dans
la-misère; surtout j'allais augmenter le nombre de mes fautes
et par'conséquent fournir une plus ample matière aux reproches
que j'aurais le^loisir de me faire un jour au milieu de mes
pensées accablantes. Tous ces désastres ne provenaient que de
la passion effrénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en m'en-
fuyant de la maison de mon père; et déjà je ne pouvais avoir
de repos que je ne tombasse dans une seconde toute semblable;
j'étais tenté de m'en aller et d'abandonner mes espérances rai-
sonnables de devenir un homme riche, d'une expérience con-
sommée dans ma nouvelle plantation sans que je pusse allé-
guer pour cela d'autre motif qu'un désir téméraire etdémesuré
de m'élever avec plus de rapidité que ne le permettait la
nature des choses. C'est de cette façon que je me précipitai
pour la seconde fois dans le gouffre de misère le plus pro-
fond où l'homme puisse tomber sans qu'il lui en coûte la vie
ou du moins la santé.
Pour l'intelligence de cet endroit particulier de mon his-
toire, on doit supposer qu'ayant vécu près de quatre ans dans
le Brésil et commençant à gagner considérablement et à pros-
pérer dans ma nouvelle plantation non-seulement j'avais
appris la langue du pays, mais qu'outre cela j'avais fait con-
naissance et lié amitié avec mes compagnons de plantation
aussi bien qu'avec les marchands de San-Salvador, qui était
notre port de mer; que dans nos entretiens je leur avais sou-
vent rendu compte de mes deux voyages à la côte de Guinée,
de la manière de faire la traite et de la facilité avec laquelle
on y pouvait changer de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant, d'autres choses précieuses et, qui plus
est, des nègres en grand nombre, le tout pour des bagatelles,
comme de petits lits, de la quincaillerie, des couteaux, des ci-
seaux, des haches, des morceaux de glaces et autres menues
marchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que je
disais sur ce chapitre, mais surtout l'article de l'achat des nè-
gres , dont le trafic à peine ébauché ne nous amenait que peu
de noirs, qui se vendaient à un prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie avec des marchands et
planteurs de ma connaissance et leur ayant parlé fort sérieu-
sement sur ce sujet, trois d'entre eux vinrent me trouver le
lendemain matin, et me dirent qu'ils avaient beaucoup réflé-
chi sur l'entretien de la veille, et qu'ils venaient me proposer
une chose qui demandait le secret. Je leur promis de le gar-
der; et, après ce préliminaire, ils me déclarèrent qu'ils
avaient envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée; qu'ils
avaient tous des plantations aussi bien que moi, et que rien
ne leur faisait plus de tort que de n'avoir pas les esclaves qui
leur seraient nécessaires; que, comme c'était un commerce
qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas permis de

Et voyant qu'elle allait m'ensevelir, je résolus de m'attacher à un rocher
vendre publiquement les nègres quand ils étaient arrivés, leur
dessein n'était que de faire un seul voyage, de débarquer les
nègres secrètement, et de les distribuer ensuite dans leurs
propres plantations; qu'en un mot il s'agissait de savoir si je
voulais aller à bord du vaisseau en qualité de subrécargue ou
commis en chef, pour prendre soin de ce qui concernait le né-
goce sur la côte de Guinée; que dans le partage des nègres
j'aurais une portion égale à celle des autres, et que je se-
rais dispensé de fournir ma quote-part du fonds qu'on lèverait
pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions étaient fort avanta-
geuses pour tout homme manquant d'établissement et qui
n'aurait pas eu à cultiver une plantation qui lui appartint en
propre, avec de très-belles espérances et la certitude d'un
bon fonds. Mais pour moi qui étais déjà si bien posé, pour
moi qui n'avais plus rien à faire qu'à continuer pendant trois
ou quatre ans sur le même pied et qu'à faire venir d'Angle-
terre mes autres cent livres sterling, moi qui, dans ce temps-
là , et avec ce petit renfort, n'aurais presque pas pu manquer
de devenir riche de trois ou quatre mille livres sterling, sans
compter combien une telle somme aurait multiplié dans la
suite; que je pensasse, dis-je, à un tel voyage, c'était la
plus grande folie qu'un homme pût faire dans de pareilles
conjonctures.
Il me fut aussi impossible de résister à leur offre qu'il me
l'avait été autrefois de réprimer les désirs extravagants qui
firent échouer tous les bons conseils de mon père. En un mot,
je leur dis que je partirais de tout mon cœur s'ils voulaient
bien se charger du soin de ma plantation pendant mon ab-
sence et en disposer selon que je l'ordonnerais si je venais
à périr. C'est ce que.tous me promirent et à quoi ils s'obligè-
rent'par contrat. Je fis donc un testament en forme , par le-
quel je disposais de ma plantation et de mes effets en cas de
mort; constituant pour mon légataire universel le capitaine
du vaisseau qui m'avait sauvé la vie, comme je l'ai déjà dit
ci-dessus; mais l'obligeant à disposer de mes effets suivant
cette clause, c'est-à-dire qu'il garderait pour lui la moitié de
mes acquisitions et ferait embarquer l'autre moitié pour
l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour mettre
mes biens en sûreté et pour pourvoir à l'entretien de ma plan-
tation. Que si j'«usse employé seulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables intérêts et à peser ce que
.je devais et ce que je ne de vais pas faire, il est certain que je
ne me serais pas éloigné un moment d'un établissement aussi
avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses
lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma raison. Le
vaisseau étant donc équipé, la cargaison embarquée et toutes
choses arrangées comme nous en étions convenus mes as-
sociés et moi, j'allai à bord, pour mon malheur, le \" sep-
tembre 1659, qui était le même jour auquel je m'étais embar-
qué à Hnll, huit ans auparavant, contre la volonté et la
touchante recommandation de mes parents.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux; il por-
tait six canons et quatorze hommes, - en y comprenant le
maître, son garcon et moi. Nous ne l'avions chargé.d'autres
marchandises que de quincailleries propres pour notre com-
merce, telles que des pièces de glaces, des coquilles, et sur-
tout de petits miroirs, des couteaux, des ciseaux, des haches
et quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord nous mimes à la voile,
faisant cours au nord le long de la côte, dans le dessein de
tourner vers celle d'Afrique, quand on serait parvenu au 10
•on 11e degré de latitude septentrionale, ce qui était, comme
il paraît, la route ordinaire qu'on tenait en ce temps-là.
Nous eûmes nn fort bon temps tout le long de la côte, à la
réserve qu'il faisait excessivement chaud. Quand nous fûmes
avancés à la hauteur du cap 'Saint-Augustin, nous nous éloi-
gnâmes en mer, et, perdant bientôt la terre de vue, nous mi-
mes le cap de même que si nous eussions voulu aller à l'Ile
de Fernand de Noronha; mais nous la laissâmes et les autres
adjacentes à l'est, continuant notre route vers le nord-est
quart au nord, tellement que nous passâmes la Ligne après
une navigation d'environ douze jours; et, suivant notre der-
nière estime, nous étions sous le 7e degré et 22 minutes de
latitude septentrionale lorsqu'il s'éleva un violent ouragan
qui nous désorienta entièrement ; il commença au sud-est-
devint à peu près nord-ouest, puis se fixa au nord-est,
d'où il se déchaîna d'une manière si terrible que nous ne
fimes autre chose, pendant douze jours de suite, que dériver,
forcés d'obéir à la fureur des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours inséparable,
nous coûta trois hommes : l'un mourut de la fièvre chaude,
et les deux autres, dont l'un était le mousse, tombèrent dans
la mer. Le veut s'étant un peu abattu sur la fin du douzième
jour, le maître fit une reconnaissance le mieux qu'il put, et
trouva qu'il était aux environs du 11e degré de latitude sep-
tentrionale , mais qu'il y avait une différence de vingt-deux
degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin; de sorte
qu'il avait jeté vers la côte de la Guiane, ou partie septen-
trionale du Brésil, au delà de la rivière des Amazones, tirant
vers celle d'Orénoque, appelée communément la GRANDE RI-
VIÈRE. Il commença donc à me consulter pour savoir quelle
route nous prendrions. Le vaisseau avait été fort maltraité et
faisait beaucoup d'eau; ainsi il opinait pour regagner la
partie orientale d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire, et, après avoir examiné
ensemble une carte marine de l'Amérique, nous conclûmes
qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous pussions aborder
et qui fût plus proche de nous si 'ce n'est dans l'archipel des
Caraïbes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile vers la
Barbade, où nous espérions qu'en prenant le large,'pour
éviter le golfe du Mexique, nous pourrions aisément arriver
dans quinze jours de temps> au lieu qu'il n'était presque pas
•
possible de faire mon voyage à la côte d'Afrique sans quelque
assistance, tant pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes notre course, et nous
prîmes le cap nord quart à l'ouest, afin de pouvoir atteindre
quelqu'une des iles habitées par les Anglais, où j'avais espé-
rance de recevoir du secours. Mais notre voyage devait se
terminer autrement; car, étant dans la latitude du 12e degré
et 18 minutes, nous fûmes accueillis d'une seconde tempête,
qui nous emporta , avec la même impétuosité que la première,
vers l'ouest, et nous écarta si loin de toute société ^humaine
que, si nous venions de sauver notre vie de la fureur des eaux,
il y avait beaucoup plus d'apparence que nous serions dévorés
par les sauvages que d'espérance de pouvoir jamais retourner
en notre pays.
Dans cette extrémité, le vent souffla toujours avec violence,
et, le jour commençant à paraître, un de nos gens s'écria:
« TERBE! » A peine fûmes-nous sortis de la cabine pour voir ce
que c'était et dans quelle région du monde nous nous trou-
vions que le vaisseau donna contre un banc de sable; son
mouvement cessa tout à coup; les vagues y entrèrent avec
tant de précipitation que nous nous attendions à périr sur
l'heure; et nous nous serrions contre les bords du- bâtiment
pour nous abriter contre la violence des vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous étions ni la terre
contre laquelle nous avions été poussés; était-ce une île, un
continent? était-elle habitée ou déserte? La fureur des vents,
quoique un peu diminuée, était encore si terrible que nous ne
pouvions pas seulement espérer que le vaisseau demeurât
quelques minutes sans se briser eu morceaux, à moins que le
calme ne survînt tout à coup par une espèce de miracle. En
un mot, nous étions immobiles, nous regardant les uns les
autres, attendant la mort à chaque moment, et nous prépa-
rant pour l'autre monde, d'autant plus qu'il n'y avait que peu
ou rien à faire pour nous en celui-ci. La seule chose qui pou-
vait encore un peu nous rassurer, c'est que, contre notre es-
pérance, le vaisseau ne fût pas encore brisé, et que le maître
disait que le vent commençait à s'abattre.
Mais quoique le temps parût devenir moins chargé, néan-
moins , à la manière dont le vaisseau avait échoué, et vu qu'il
s'était enfoncé trop avant dans le sable pour espérer de l'en
dégager, notre situation était véritablement déplorable; il ne
nous restait donc plus qu'à voir si nous pourrions sauver notre
vie. Un peu avant la tempête nous avions un bateau qui
suivait notre arrière; mais d'abord il s'y était fait une fente
à force de heurter contre notre gouvernail, ensuite il s'était
fracassé et avait coulé bas ou dérivé 'çà et là par la mer; en
sorte que nous n'avions plus d'espérance de ce côté-là. Nous
avions bien encore une chaloupe à bord, mais nous ne savions
pas trop comment la mettre en mer. Cependant il n'y avait
plus de temps à perdre; car nous croyions à tout moment que
le -vaisseau allait se briser, et quelques-uns disaient qu'il
était déjà entamé.
En même temps notre pilote prit la chaloupe ; le reste de nos
gens se mit à le seconder, et à la fin on la descendit à côté du
vaisseau; nous nous mîmes tous dedans, au nombre de onze
personnes, recommandant nos âmes à la miséricorde divine
et abandonnant le reste au courroux des ondes; car, quoique
l'orage se fût calmé d'une manière très-sensible, la mer s'é-
levait toutefois à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable; car
nous voyions tous clairement que la mer était si enflée que
notre chaloupe ne pourrait pas résister à la violence des flots
et que nous serions infailliblement submergés; d'ailleurs
nous n'avions point de voile, et, quand même nous en au-
rions eu, nous n'aurions pas pu nous en servir. Nous nous
mîmes à ramer à toute force pour aller à terre, mais avec un
visage consterné, comme des gens qui allaient au supplice. En
effet aucun de nous ne pouvait ignorer que la chaloupe
viendrait près de la côte et y essuierait des coups si rudes
qu'elle serait bientôt en pièces. Quoiqu'il en soit, nous priâmes
5
Dieu de tout noire cœur pour le salut de nos âmes; mais en
même temps le vent nous poussant vers la terre, nous tra-
vaillions à force de bras pour le seconder et pour hâter notre
perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le rivage, si
c'était du roc ou du sable, s'il était élevé ou bas. La seule
chose qui aurait pu' raisonnablement nous donner quelque
lueur d'espérance était de tomber dans quelque baie, dans
quelque golfe ou dans l'embouchure d'une rivière; d'y entrer
par un coup du hasard et de nous mettre à l'abri du vent, ou
peut-être encore de trouver une eau calme. Mais il n'y avait
aucune apparence d'un bonheur semblable. Bien loin de là, la
terre, à mesure que nous approchions, nous paraissait encore
plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et
demie, suivant le compte que nous faisions, une vague furieuse,
semblable à une montagne, s'en vint roulant à notre arrière:
c'était nous avertir d'attendre le coup de grâce. En effet, elle
fondit sur nous avec tant de furie qu'elle renversa tout d'un
coup la chaloupe; et nous séparant les uns des autres aussi
bien que du bateau, à peine nous donna-t-elle le temps d'in-
voquer le nom de Dieu par une seule exclamation ; car dans
le moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici quelle était
la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau;
car, quoique je nageasse fort bien, je ne pus cependant me
dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant
poussé ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle se
brisa et me laissa presque à sec et à demi mort, à cause de
l'eau que j'avais avalée. Voyant la terre plus proche de
moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit et
de vigueur pour me lever sur mes jambes, m'en servir le
mieux que je pus, et tâcher d'avancer du côté de la terre
avant qu'une autre vague revint et me ressaisît. Mais je re-
connus bientôt qu'il était impossible d'en venir à bout; car,
regardant derrière moi, je vis la mer haute et furieuse,
comme une ennemie redoutable avec laquelle je ne pouvais
aucunement mesurer mes forces. Tout ce que j'avais à faire,
c'était de retenir mon haleine et de m'élever, si je pouvais,
au-dessus de l'eau; de cette manière je pouvais nager, con-
server la liberté de la respiration et voguer vers le rivage. Ce
que je craignais le plus, c'était que ce flot, après m'avoir
poussé vers la terre en venant, ne me. rejetât ensuite dans la
mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois me couvrit
d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente pieds de hauteur;
je sentais que j'étais entraîné bien loin du côté de la terre
avec une force et une rapidité extrêmes; en même temps je
retenais ma respiration et je m'aidais encore en. nageant de
toutes mes forces. Mais j'étais près d'étouffer à force de me
contraindre, quand je me sentis remonter en haut; tout à
coup je me trouvai la tête et les naaias hors de l'eau, ce qui
me soulagea sur-le-champ; et quoique cet intervalle ne durât
que deux secondes, il ne laissa pas de me faire un grand
bien, en me donnant le temps de respirer et en redoublant
mon courage. Je fus derechef couvert d'eau, mais non pas si
longtemps que je ne pusse tenir bon, et, m'apercevant que
la vague s'était brisée et qu'elle commençait à retourner, je
m'élançai en avant tant que je pus pour ne point me laisser
entraîner, et je sentis que je prenais pied. Je demeurai sans
rien faire pendant quelques moments, tant pour reprendre
haleine que pour attendre que les eaux se fussent retirées,
et puis je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'é-
tais capable. Cet effort n'était pas suffisant pour me délivrer
de la fureur des ondes qui venaient fondre sur moi de nouveau;
elles m'enlevèrent deux autres fois, et me portèrent en avant,
comme elles avaient déjà fait, sur un rivage tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts dont je
viens de donner la description, ne me fût fatal; car la mer,
m'ayant entraîné comme auparavant, me mit à terre, ou, pour
mieux dire, me jeta contre un rocher, et cela si rudement que
j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir pour ma délivrance;
car le coup, ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine,
m'ôta tout à fait la respiration pour un moment; et si la mer
fût revenue à la charge sans interruption, j'aurais été indubi-
tablement suffoqué. Mais je revins à moi un peu avant son
retour, et, voyant qu'elle allait m'ensevelir, je résolus de m'at-
tacher à une pointe de rocher, et, dans cette posture de re-
tenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà
les vagues n'étaient plus si hautes qu'au commencement, parce
que la terre était proche, et je ne quittai point prise qu'elles
n'eussent passé et repassé par-dessus moi. Ensuite je fis un
nouvel effort qui m'approcha si fort de terre que la vague
qui vint ensuite me couvrit véritablement, mais ne m'enleva
pas; en sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes
jambes pour prendre terre définitivement. Je montai sur le
haut du rivage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et
de la fureur des eaux.
CHAPITRE V.
Robinson est jeté dans une île déserte. — Sa pénible situation; la
Providence vient à son secours en faisant échouer le vaisseau
naufragé près de l'île. — Inventaire des objets que Robyison em-
porte du vaisseau. — II s'installe dans l'île.
Me voyant ainsi en sûreté, je commencai par tourner mes
regards vers le ciel, et rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'a-
vait sauvé la vie dans une circonstance où quelques moments
auparavant elle était désespérée. Je crois impossible de peindre
au vif les transports et l'extase où se trouve le naufragé qui
se voit sauvé de la sorte et arraché, pour ainsi dire, du fond
du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains vers
le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de ma déli-
vrance , témoignant mes transports de joie par mille gestes que
je ne saurais rapporter, réfléchissant au sort de mes cama-
rades , qui tous avaient été noyés, et songeant que j'étais le
seul qui fusse sauvé; car, depuis notre naufrage, je n'en pu&
jamais voir aucun, pas même là moindre trace, excepté trois
chapeaux, un bonnet et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué; mais la
mer était si écumante et si courroucée, d'ailleurs il était à une
distance si grande qu'à peine pouvais-je le distinguer; à
cette vue je m'écriai: « Grand Dieu ! comment est-il possible
que je sois venu à terre! »
Après m'être soulagé par ce qu'il y avait de consolant dans
ma condition, je commençai à regarder autour de moi, afin
de voir en quel lieu j'étais et par où il me fallait débuter.
Je sentis bientôt diminuer ma joie, et je trouvai que, loin d'a-
voir à me féliciter beaucoup de ma délivrance, elle était af-
freuse : car j'étais mouillé, et je n'avais point d'habits pour
me sécher ; j'avais faim, et je n'avais rien à manger; j'avais
soif, et je n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais
rien pour me fortifier; je n'avais même d'autre perspective
que celle de mourir de faim ou d'être dévoré par les bêtes
féroces; et ce qu'il y avait de plus affligeant pour moi, c'est
que je ne possédais aucune arme pour pou voir chasser et tuer
quelques animaux pour ma subsistance ou pour me défendre
contre quelque créature que ce fût qui voudrait m'ôter la vie;
en un mot, je n'avais rien sur moi qu'un couteau, une pipe
et un peu de tabac dans une boite; c'était là toute ma provi-
sion. Je tombai bientôt dans de terribles angoisses; durant
quelque temps je courus çà et là comme un insensé. La nuit
approchait, et je commençai à considérer quel serait mon sort
si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant bien que
ces animaux rôdent toutes les nuits pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, c'était de mon-
ter sur un certain arbre, dont le branchage était fort épais ,
semblable à un sapin , mais épineux, qui croissait près de là
et où j'avais résolu de passer toute la nuit en attendant le
genre de mort qu'il me faudrait subir le lendemain; car jus-
qu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai
d'environ un demi-quart de mille du rivage, pour voir si je
ne trouverais point d'eau douce pour boire; j'eus le bonheur
-d'en rencontrer, ce qui me causa beaucoup de joie. Après avoir
bu et m'être mis un peu de tabac dans la bouche pour préve-
nir la faim, je courus à l'arbre, sur lequel je cherchai à me
placer de manière à ne pas tomber si je venais à m'endor-
mir; j'avais à la main un bâton court que j'avais coupé pour
me servir de défense; avec cela je pris possession de mon lo-
gement. Comme j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans
un profond sommeil, qui répara tellement mes forces que je
ne pense pas en avoir eu de plus salutaire -, ni qu'il y ait beau-
coup de gens qui puissent passer une si bonne nuit dans une
si fâcheuse conjoncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai ; le temps était
clair, la tempête dissipée, et la mer n'était plus courroucée
ni enflée comme auparavant. Ce qui me surprit beaucoup,
ce fut de voir que, par la hauteur de la marée, le vaisseau
«ût été enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sable où il
avait été engravé et qu'il eût dérivé jusque tout près du ro-
cher dont je viens de parler, où je m'étais si cruellement
meurtri. Il y avait environ un mille de l'endroit où j'étais
jusque-là; et comme le bâtiment paraissait encore reposer
sur sa quille, j'aurais bien souhaité d'être à bord, afin d'en
tirer, du moins pour mon usage , quelqu'une des choses les
plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais choisi
dans l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la pré-
.!<- gouvernai mon radcnu le mieux que je pus pour..
mière chose que je découvris fut la chaloupe, que le vent et
la marée avaient jetée sur la côte , à environ deux milles de
moi à main droite. Je marchai le long du rivage, aussi loin
que je pus pour aller jusque-là, mais je trouvai un bras de
mer d'environ un demi-mille de largeur entre moi et la cha-
loupe . tellement que je retournai sur mes pas, laissant la
chose pour cette fois , parce que mes désirs se tournaient bien
plus du côté du vaisseau, où j'espérais trouver actuellement
de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme, et
la marée si basse que je pouvais avancer jusqu'à un quart
de mille du vaisseau ; et ce fut pour moi un renouvellement
de douleur, car je voyais clairement que, si nous fussions res-
tés à bord, nous aurions été sains et saufs, je veux dire que
du moins nous serions tous venus heureusement à terre , et
que je n'aurais pas été si misérable que de me voir comme j'é-
tais alors, dénué de toute consolation et de toute compagnie.
Ces réflexions m'arrachèrent des larmes; mais comme elles
n'apportaient qu'un faible remède à mes maux, je résolus
d'aller au vaisseau, si toutefois je le pouvais. Il faisait une
chaleur excessive ; je me dépouillai de mes habits, et me
jetai dans l'eau. Mais quand je fus arrivé au pied du bâti-
ment, je trouvai plus de difficulté à monter dessus que je
n'en avais encore surmonté; car comme il reposait sur terre,
et qu'il était hors de l'eau d'une grande hauteur, il n'y avait
rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour
à la nage; à la seconde j'aperçus ce que je m'étonnais de n'a-
voir pas vu la première fois ; c'était un bout de corde qui
pendait à l'avant, de telle façon qu'après beaucoup de peine
je m'en saisis, et par ce moyen je grimpai sur le gaillard.
Quand j'y fus, je vis que le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il
y avait beaucoup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé sur
le flanc d'un banc dont le sable était ferme, il portait sa
poupe extrêmement haut et la proue si bas qu'elle en était
presque dans l'eau. De cette manière le pont se trouvait tout
à fait sans eau , et tout ce qu'il renfermait était à sec; car on
peut bien compter que la première chose que je me mis à faire
fut de chercher partout, et de voir ce qui était [gâté ou ce
qui était en bon état. D'abord je trouvai toutes les provi-
sions du vaisseau sèches et bien conservées: comme j'avais
grand appétit, je m'en allai à la soute, où je remplis mes
poches de biscuit, et je me mis à en manger tout en m'occu-
pant d'autres choses; car je n'avais pas de temps à perdre. Je
trouvai aussi du rhum dans la chambre du capitaine, et j'en
bus un bon coup; j'en avais grand besoin pour m'encourager
à soutenir la vue des souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croisés, et
de perdre le temps à souhaiter ce que je ne pouvais aucune-
ment obtenir. Nous avions à bord plusieurs vergues, un ou
deux mâts de perroquet, qui étaient de réserve, et deux ou trois
grandes barres de bois; je pris la résolution de les mettre en
œuvre, et je lançai hors du bord tout ce qui n'était point trop
pesant pour le pouvoir ménager, les ayant séparément atta-
chés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait,
je descendis du côté du bâtiment, et les tirant à moi, j'en at-
tachai quatre ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il me
fut possible, donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau;
et après y avoir posé en travers deux ou trois planches fort
courtes, je trouvai que je] pouvais bien marcher dessus, mais
qu'il ne pourrait pas porter une grosse charge en raison de sa
trop grande légèreté. C'est pourquoi je retournai au travail,
et avec la scie du charpentier je partageai une des vergues de
beille en trois pièces de longueur, et je les ajoutai à mon ra-
deau avec beaucoup de peine et de travail. Mais l'espérance
de me fournir des choses nécessaires me servait d'aiguillon
pour faire bien au delà de ce dont j'aurais été capable en toute
autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids rai-
sonnable; il ne s'agissait plus que de voir de quoi je le char-
gerais et comment préserver cette charge des eaux de la mer;
mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considération , et
d'abord je mis dessus toutes les planches que je pus trouver;
ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le plus be-
soin , je commençai par prendre trois coffres de matelots, dont
j'avais forcé les serrures pour les vider, et je les descendis avec
une corde sur mon radeau. Dans le premier je mis des provi-
sions , savoir : du pain, du riz. trois fromages de Hollande,
cinq pièces de bouc séché, qui faisait notre principale nour-
riture, et un petit reste de blé d'Europe, mis à part pour nour-
rir quelques volailles que nous avions embarquées avec nous
mais qui, depuis longtemps, avaient été tuées. Il y avait aussi
une certaine quantité d'orge et de froment mêlés ensemble;
mais, à mon grand regret, je vis que cela avait été mangé
ou gâté par les rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs
caisses de bouteilles qui étaient à notre maitre et dans les-
quelles il y avait quelques eaux cordiales, et environ vingt-
quatre de rack; je les arrangeai séparément, parce qu'il n'é-
tait pas besoin ni même possible de les mettre dans le coffre.
Pendant que j'étais occupé à faire ces provisions, je m'aper-
çus que la marée commençait à monter, quoique paisible-
ment , et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste et ma
chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en al-
ler au gré de l'eau; pour ma culotte qui n'était que de toile,
et ouverte aux genoux, je ne la quittai pas, non plus que mes
bas pour nager jusqu'à bord. Quoi qu'il en soit, cet accident
me fit aller à la quête des bardes, et je ne fus pas longtemps
à fouiller sans voir que je pouvais aisément réparer ma perte
avec usure; mais je me contentai de prendre ce dont je ne
pouvais absolument me passer pour le présent, parce qu'il y
avait d'autres- choses qui m'étaient Beaucoup plus nécessaires.
De ce nombre étaient des outils pour travailler quand je se-
rais à terre; et après avoir longtemps cherché, je trouvai en-
fin le coffre du charpentier. Ce fut un trésor pour moi, mais
un trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été pour lors
un vaisseau tout chargé d'or; je le descendis et le posai sur
mon radeau tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder
dedans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'était de
la poudre et des armes. Il y avait dans la chambre du capi-
taine deux fusils fort bons et deux pistolets; je m'en saisis
d'abord, comme aussi de quelques cornets à poudre, d'un
petit sac de plomb et de deux vieilles épées fouillées. Je savais
qu'il y avait quelque part trois barils de poudre; mais j'igno-
rais en quel endroit notre canonnier les avait serrés. A la fin
pourtant je les déterrai, après avoir visité tous les coins et
recoins. Il y en avait un qui avait été mouillé; les deux autres
étaient secs et bons, et je les plaçai avec des armes sur mon
radeau. Alors je crus m'être muni d'assez de provisions; il
ne me restait plus de souci que pour les conduire jusqu'à
terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la
moindre bouffée pouvait submerger ma cargaison tout entière.
Trois choses relevaient mes espérances : en premier lieu,
la mer qui était tranquille ; en second, la marée qui montait
et portait à terre ; et en troisième lieu, le vent qui, tout faible
qu'il était, ne laissait pas d'être favorable. Je trouvai encore
deux ou trois rames à moitié rompues et dépendantes de la
chaloupe, qui me servirent de renfort, et deux scies, une
bisaiguë, avec un marteau (outre ce qui était dans le coffre
du charpentier), que j'ajoutai à ma cargaison; après quoi
je me mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'en-
viron un mille; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu
de l'endroit où j'avais pris terre auparavant; cela me fit ju-
ger qu'il y avait un courant d'eau , et par conséquent j'espé-
rais trouver une baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de
port, pour débarquer ma cargaison.
Ma conjecture se réalisa bientôt ; je découvris vis-à-vis de
moi une petite ouverture de terre, vers laquelle je me sentais
entraîner par le cours violent de la marée; ainsi je gouvernai
mon radeau le mieux que je pus pour lui faire tenir le fil de
d'eau; mais en même temps je faillis à faire un second nau-
frage; et si un tel malheur me fût arrivé, je crois véritable-
ment qu'il m'aurait donné la mort. Cette côte m'était tout à
fait inconnue; ainsi j'allai toucher sur le sable d'un bout de
mon bateau, et comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut
que ma cargaison ne glissât en entier de ce côté-là et qu'elle
ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon possible pour tenir
les coffres dans leurs places, en m'appuyant contre eux ; mais
mes forces étaient insuffisantes pour dégager le radeau; je
n'osais pas même quitter la posture où j'étais, et soutenant
la charge de tous mes efforts, je restai dans cette attitude
près d'une demi-heure, durant laquelle la marée, me relevant
peu à peu, finit par me mettre dans un parfait niveau. Quelques
moments après l'eau, qui continuait de grossir, fit flotter
mon radeau, que je poussai avec ma rame dans le canal, et
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure d'une
petite rivière, ayant la terre de chaque côté, et un courant
ou flux rapide qui montait. Cependant je cherchais des yeux,
sur l'un et l'autre bord, une place propre à prendre terre; car
je ne me souciais point d'entrer plus avant dans la rivière; et
l'espérance que j'avais de découvrir quelque vaisseau me dé-1
termina à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit vers lequel
je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de peine et de
difficulté ; je m'approchai tellement que, comme je touchais
au fond de l'eau avec ma rame, je pouvais aisément me pous-
ser tout à fait dedans; mais en le faisant je courais une se-
conde fois le risque de submerger tout mon magasin ; car, le
bord étant en pente assez roide et escarpée, je ne pouvais dé-
barquer que dans un endroit où mon train, lorsqu'il viendrait
à toucher, serait si élevé par un bout et enfoncé par l'autre
que je serais en danger de tout perdre. Tout ce que je pus
faire, ce fut d'attendre que la marée fût tout à fait haute, me
servant cependant de ma rame en guise d'ancre pour arrêter
mon train et en tenir le flanc appliqué contre le bord, près
d'un morceau de terre plat et uni que j'espérais que l'eau
couvrirait. Ce moyen me réussit; mon radeau tirait environ
un pied d'eau; et dès que je m'aperçus que j'en avais assez,
je le jetai sur cet endroit plat et uni, où je l'amarrai en en-
fonçant dans la terre mes deux rames rompues, l'une à un
bout, l'autre à l'autre bout, et je demeurai dans cette situa-
tion jusqu'à ce que la marée se fût abaissée et qu'elle laissât
mon train, avec ce qu'il portait, à sec et en toute sûreté.
Ensuite, la première chose que je lis fut d'aller recon-
naître le pays et de chercher un lieu propre pour ma demeure,
ainsi que pour serrer mes effets et les mettre en sûreté contre
tout accident. J'ignorais encore si ce terrain était dans le
continent ou bien dans une île, s'il était habité ou inhabité, si
j'avais quelque chose à craindre des bêtes sauvages, ou non.
Il n'y avait pas plus d'un mille de là à une montagne très-haute
et très-escarpée, qui semblait élever son sommet au-dessus d'une
chaîne de plusieurs autres montagnes qu'elle avait au nord.
Je pris un de mes fusils et un de mes pistolets, avec un cornet
de poudre et un petit sac de plomb. Armé de la sorte, je
m'en allai à la découverte jusqu'au haut de cette montagne,
où étant arrivé avec beauconp de fatigue et de sueur, je vis
alors combien serait triste ma destinée; car je reconnus que
j'étais dans une île, entouré partout de la mer, sans pouvoir
découvrir d'autres terres que quelques rochers fort éloignés
de là et deux petites îles beaucoup plus petites que celle où je
me trouvais, situées à près de trois lieues à l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé était
stérile, et j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait point d'ha-
bitant , à moins que ce ne fussent des bêtes féroces ; je n'en
voyais cependant aucune, mais bien quantité d'oiseaux dont
je ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que j'en pourrais faire
quand je les aurais tués. En revenant, je tirai un oiseau fort
gros, que je vis posé sur un arbre au bord d'un grand bois.
C'était probablement le premier coup de fusil qui eût été tiré
dans ce lieu-là depuis la création du monde. Je ne l'eus pas
plus tôt lâché qu'il s'éleva de tous les endroits du bois un
nombre presque infini d'oiseaux de plusieurs espèces, avec un
bruit confus, causé par les cris différents qu'ils faisaient chacun
selon leur espèce, qui m'était entièrement inconnue. Quant à
l'oiseau que je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, car
il en avait la couleur et le bec, mais non pas les éperons ni
les serres; sa chair, d'une odeur forte, ne valait absolument
rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau et me mis
à travailler à le décharger. Ce travail m'occupa le reste du
jour, et la nuit étant venue, je ne savais que faire de ma per-
sonne, ni quel lieu choisir pour prendre du repos; car je
n'osais dormir à terre, ne sachant si des bêtes féroces ne pour-
raient pas venir me dévorer, quoique je me sois convaincu
depuis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Néanmoins, je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre, et fis une
«spèce de hutte pour me loger cette nuit-là. Pour ce qui est
de la nourriture que l'île me fournirait, je ne concevais pas
encore d'où elle pourrait provenir, si ce n'est que j'avais vu
deux ou trois animaux faits comme des lièvres, courir hors
du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du vaisseau
bien des choses qui me seraient utiles, particulièrement des
cordages, des voiles et autres choses qui pouvaient se trans-
porter à terre; je résolus donc de faire un autre voyage à bord
si je le pouvais; et comme je n'ignorais pas que la première
tourmente qui s'élèverait ne manquerait pas de briser le bâti-
ment en mille pièces, je renonçai à toute autre entreprise,
jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je me demanda'
si je retournerais avec le même train; mais la chose ne me
parut pas praticable. Je pris donc le parti d'aller comme la
première fois, quand la marée serait basse; et c'est ce que
je fis, avec cette différence seulement que je me déshabillai
avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une che-
mise déchirée, des caleçons et une paire d'escarpins.

Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second train;
mais l'expérience que j'avais acquise dans la fabrication du
premier m'ayant rendu plus habile, je ne fis pas celui-ci si
lourd, et me gardai bien de le surcharger ; je ne laissai pour-
tant pas d'emporter plusieurs choses qui me furent très-utiles.
Premièrement, je trouvai dans le magasin du charpentier
deux ou trois sacs pleins de clous et de pointes, une grande
tarière, au moins une douzaine de haches, une pierre à aiguiser,
qui est un instrument très-utile; je mis à part tout cela avec
plusieurs choses qui avaient appartenu au canonnier, princi-
palement deux ou trois leviers de fer, deux barils de balles,
sept mousquets, un autre fusil de chasse, une petite quantité
de poudre à ajouter à celle que j'avais déjà, un gros sac de
dragées et un grand rouleau de plomb; mais ce dernier était si
pesant que je n'eus pas la force de le soulever assez pour le
faire passer par-dessus le bord du vaisseau.
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que je pus trou-
ver, avec une voile de surcroit du perroquet de misaine, un
hamac, un matelas et quelques couvertures. Je chargeai tout
ce que je viens de détailler sur mon second train, et je le con-
duisis à terre avec un succès qui contribua extrêmement à
me fortifier dans mes disgrâces.
Pendant tout le temps que je passai loin de la terre, je
craignais que les bêtes sauvages ne dévorassent mes provi-
sions ; mais à mon retour, je ne trouvai aucune marque d'irrup-
tion , sinon qu'il y avait un animal semblable à un chat sau-
vage assis sur un des coffres, lequel, dès qu'il me vit approcher,
s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court ; il ne pa-
raissait ni décontenancé ni effrayé, et il me regardait fixement,
comme s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je
lui présentai le bout de mon fusil; mais comme il ne savait pas
de quoi il s'agissait, il ne s'en effraya point, ni ne se mit au-
cunement en devoir de prendre la fuite; voyant cela, je lui
jetai un morceau de biscuit, qu'il ne dédaigna pas; il accourut
dessus, le flaira et puis l'avala; il prit même si bien la chose
Je chargeai la chèvre sur mes épaules, et tandis que.
qu'il me fit connaître, par son air satisfait, qu'il était disposé à
en accepter une autre dose; mais je l'en tins quitte; et voyant
qu'il ne gagnait rien à attendre, il s'éloigna.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trouvant
trop gros et trop pesants, j'avais été obligé de les défoncer
pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur mon train en
plusieurs paquets, ce qui avait prolongé mon opération ; mais,
me voyant à terre malgré tout cela avec toute ma cargaison,
je commençai à travailler à me faire une petite tente au moyen
de la voile que j'avais et des piquets que je coupai à cet effet;
et, dans cette tente, j'apportai tout ce que je savais devoir se
gâter à la pluie ou au soleil; après cela, je me fis un rempart
des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns sur
les autres autour de ma tente, pour la fortifier contre toute at-
taque , de quelque nature qu'elle pût être.
Cela fait, je barricadai la porte de la tente avec des plan-
ches posées en dedans et un coffre vide dressé sur un bout en
dehors, et après avoir placé mes pistolets à mon chevet,
couché mon fusil auprès de moi, je me mis au lit pour la
première fois, et je dormis fort tranquillement toute le nuit;
car j'étais las et accablé pour n'avoir dormi que fort peu la
nuit d'auparavant et pour avoir rudement travaillé tout le
jour, soit à aller chercher à bord tant de provisions, soit à les
débarquer.
Le magasin d'effets que j'avais alors de toutes sortes de
choses était, je pense, le mieux garni qui eût jamais été
amassé pour une seule personne : mais je n'étais pas encore
content; car je m'imaginais que, tant que le vaisseau res-
terait sur sa quille, il était de mon devoir d'en aller tirer
tout ce que je pourrais. Ainsi je me rendais chaque jour à bord
pendant la marée basse; j'en rapportais tantôt une chose,
tantôt une autre : mais entre autres , la troisième fois que j'y
allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites cordes
et le fil de carrelet, une pièce de canevas de surcroit, pour
raccommoder les voiles dans l'occasion, et le baril de poudre
qui avait été mouillé; enfin toutes les voiles , depuis la plus
grande jusqu'à la plus petite, mais avec cette circonstance
que je fus obligé de les couper en plusieurs morceaux, et d'en
porter le plus que je pouvais à chaque voyage , car elles ne
pouvaient plus servir pour voiles, mais seulement pour simples
canevas.
La chose qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin,
c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages de la manière que
je viens de dire, et au moment où je croyais qu'il n'y avait
plus rien dans le bâtiment qui valut la peine de s'en embar-
rasser, je trouvai encore un grand tonneau de biscuits, trois
bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de cassonade,
et un muid de fleur de farine très-belle. La surprise où me jeta
cette trouvaille fut d'autant plus agréable pour moi que je
ne m'attendais pas du tout à rencontrer aucune provision que
l'eau n'eût entièrement gâtée :je vidai au plus vite le tonneau
de biscuits, j'en fis plusieurs parts, et je les enveloppai dans
des morceaux de voiles, que je taillai exprès pour cela; enfin
je transportai cette charge à terre avec autant de bonheur que
les précédentes.
Le lendemain je fis un autre voyage; et comme j'avais dé-
pouillé le vaisseau de tout ce qui était transportable, et qui
pouvait se soulever aisément, je commençai à me mettre après
les câbles; je débutai par les plus gros, que je coupai en plu-
sieurs pièces, proportionnées à mes forces, de manière à pou-
voir les remuer; j'amoncelai deux câbles et une hansière, et
toute la ferraille que je pus arracher. Ensuite ayant coupé la
vergue de beaupré et celle de misaine, pour me faire un grand
radeau, je mis dessus cette charge lourde et pesante que je ve-
nais de préparer, et je voguai. Mais ici mon bonheur com-
mença à m'abandonner; car ce radeau était si pesant et telle-
ment surchargé qu'étant entré dans le petit réduit où j'avais
débarqué mes autres provisions et ne pouvant le gouverner
aussi bien que j'avais fait pour les autres, il se renversa et me
jeta dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant à moi, le mal
n'était pas grand, car j'étais proche de terre; mais pour ma
cargaison, j'en perdis une bonne partie, surtout du fer, dont
je m'étais promis de faire un bon usage: néanmoins la marée
étant devenue basse, je sauvai à terre la plupart des pièces de
câble, et quelques-unes de fer, quoiqu'à la vérité, avec un tra-
vail infini, puisque j'étais obligé de plonger, exercice qui me
fatigua beaucoup. Après cet exploit je ne manquai point d'al-
ler à bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce que je
pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, et j'avais fait
onze voyages à bord ; durant ce temps, j'avais enlevé tout ce
qu'au monde une personne seule est capable d'enlever; mais
je crois ne pas exagérer en disant que, si le calme eût conti-
nué, j'aurais amené à terre tout le bâtiment pièce à pièce. Je
voulus y retourner une douzième fois. Comme je m'y prépa-
rais, je trouvai que le vent commençait à s'élever : cela n'em-
pêcha pourtant pas que je ne m'y rendisse durant la marée
basse; et, quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du capitaine avec tant d'exactitude que je croyais
qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris cependant une
armoire garnie de tiroirs, dans l'un desquels je trouvai deux
ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux; et dix ou douze
couteaux, avec autant de fourchettes; dans un autre, il y avait
environ trente-six livres sterling en espèces, les unes monnaie
d'Europe, les autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent,
et, entre autres, quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris amèrement. « Vanité
des vanités! m'écriai-je, métal imposteur, que tu es vil à mes
yeux! A quoi sers-tu ? Non, tu ne vaux pas la peine que je me
baisse pour te ramasser! un seul de ces couteaux est plus es-
timable que les trésors de Crésus! Je n'ai nul besoin de toi;
demeure donc où tu es, ou plutôt va-t'en au fond de la mer,
comme une créature indigné de voir le jour. » Après avoir
donné un libre cours à mon indignation, je me ravisai pour-
tant tout à coup, et prenant cette somme avec les autres us-
tensiles que j'avais trouvés dans l'armoire, j'enveloppai le tout
dans un morceau de canevas. Je pensais déjà à faire un radeau,
quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il commençait
à fraichir. Au bout d'un quart d'heure un vent fort souffla de
la côte, et sur-le-champ me fît songer que ce serait une idée
folle de vouloir faire un radeau avec un vent qui éloignait de
terre, et que mou plus court parti était de m'en retourner
avant que le flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour
jamais à la terre. En conséquence, je me mis à nager, et je
traversai la plage qu'il y avait entre le vaisseau et les sables;
mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant à cause du
poids de ce que je portais sur moi que de l'agitation de la mer,
car le vent s'éleva si brusquement qu'il y eut une tempête
avant même que la marée fût haute.
Mais j'étaisdéjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et posté
-dans ma tente, au centre de mes richesses. Il fit un gros
temps toute la nuit; et le matin, quand je voulus regarder en
mer, je vis que le vaisseau avait été englouti.
CHAPITRE VI.
Robinson se construit une habitation fortifiée. — Sa chasse. — Ses
réflexions sur sa situation malheureuse.
Dès lors je ne pensai plus ni au vaisseau ni à ce qui m'en
pourrait revenir, excepté ce que la mer pourrait jeter de ses
débris sur le rivage. Toutes mes pensées ne tendaient plus
qu'à me mettre en sûreté contre les sauvages ou bien contre
les bêtes féroces, supposé qu'il y en eût dans l'île. Je ne savais
si je me creuserais une cave ou si je me dresserais une tente;
enfin, je résolus d'avoir l'une et l'autre.
J'avais d'abord reconnu que la place où j'étais ne serait pas
propre pour mon établissement; premièrement, parce que le
terrain en était bas et marécageux, et j'avais tout sujet de me
défier de sa salublité; ensuite, parce qu'il n'y avait point d'eau
douce près de là. Je pris donc le parti de me chercher une pièce
de terre plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situation que
je jugeais devoirm' être propre : le premier était de jouir d'une
bonne santé, et par conséquent d'avoir de l'eau potable; le
second, d'être à l'abri des ardeurs du soleil: le troisième, de
me garantir contre les assauts des animaux féroces ou même
des sauvages ; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin que,
si,la Providence permettait qu'il parût quelque vaisseau à peu
de distance de l'ile, je n'omisse rien de ce qui pouvait favori-
ser ma délivrance, dont je conservais toujours un vague espoir.
Tandis que j'étais à chercher une place qui réunit tous ces
avantages, je trouvai une petite plaine située au pied d'une
colline élevée dont le front était roide et sans talus, comme
la façade d'une maison, tellement que rien ne pouvait venir
sur moi du haut en bas. Sur le devant de ce rocher, il y avait
un endroit creux qui s'enfonçait un peu et qui ressemblait
assez à l'entrée ou à la porte d'une cave; mais il n'existait en
effet aucune caverne ni aucun chemin qui allât dans le rocher.
Ce fut sur l'esplanade, justement devant cet enfoncement,
que je résolus d'établir mon domicile. La plaine n'avait pas
plus de cent verges de largeur; elle s'étendait environ une
fois plus en long, et formait devant mon habitation une es-
pèce de tapis vert qui se terminait en descendant régulière-
ment de tous côtés, dans les bas lieux, vers la mer. Cette si-
tuation était au nord-nord-ouest de la colline, tellement qu'elle
me mettait tous les jours à l'abri de la chaleur jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'ouest-quart-sud-ouest, ou environ, qui
est à peu près l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'enfon-
cement du rocher un demi-cercle qui enclavait environ dix
verges dans son demi-diamètre, depuis le rocher jusqu'à la
circonférence, et vingt de diamètre .d'un bout jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs de fortes pa-
lissades que j'enfonçai dans la terre jusqu'à ce qu'elles fus-
sent fermes comme des piliers, le gros bout sortant de terre
de plus de la hauteur de cinq pieds et demi et pointu par le
haut ; il n'y avait pas plus de six pouces de distance de l'un
à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de câble que j'avais coupées à.
bord du vaisseau, et les rangeai les unes sur les autres dans
l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut des palissades,
ajoutant d'autres pieux d'environ deux pieds et demi, ap-
puyés contre les premiers, et leur servant d'accoudoirs en de-
dans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort qu'il n'y avait
ni homme ni bête qui pût le forcer ou passer par-dessus; il me
coûta beaucoup de temps et de travail, surtout pour couper
les palissades dans les bois, les porter sur la place et les en-
foncer dans la terre.
Je fis, pour entrer dans la place non pas une porte, mais
une petite échelle, avec laquelle je passais par-dessus mes
fortifications; et, quand j'étais dedans, j'enlevais et je re-
tirais l'échelle après moi. De cette manière je me croyais
parfaitement défendu et bien fortifié contre tout agresseur,
et par conséquent je dormais en toute sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement ou dans cette forteresse que
je transportai mes provisions, mes munitions, en un mot,
toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande tente que je
fis double pour me garantir des pluies, réellement excessives
dans cette région pendant certain temps de l'année. Je dressai
d'abord une tente de moyenne dimension, ensuite une plus
grande par-dessus, enfin, je couvris le tout d'une toile gou-
dronnée, que j'avais sauvée avec les voiles. Dès lors je cessai
pour longtemps de coucher dans le lit que j'avais apporté à
terre, aimant mieux dormir dans un hamac très-bon dont se
servait le pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient
se gâtera la pluie, et ayant ainsi renfermé tous mes biens dans
l'enceinte de mon domicile , j'en fermai l'entrée, et me ser-
vit de mon échelle, comme je l'ai dit. Cela fait, je commençai
à creuser dans le roc, et, portant la terre et les pierres que
j'en tirais à travers ma tente, je les jetais ensuite au pied de
la palissade, tellement qu'il en résulta une sorte de terrasse,
qui éleva le terrain d'environ un piedetdemi en dedans. Ainsi,
je me fis une caverne, qui était comme le cellier de ma mai-
son,'justement derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse
mettre la dernière main à ces différents ouvrages; c'est ce
qui m'oblige à reprendre quelques faits qui me préoccupèrent
durant ce temps-là. Un jour, lorsque je ne m'étais encore que
figuré le plan de ma tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage
sombre et épais s'étant formé, il en sortit un orage; soudain il
fit un éclair, et bientôt après un grand coup de tonnerre. Je ne
fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui passa dans
mon âme avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en
moi-même, que deviendra ma poudre? Sans elle, comment
pourvoirai-je à ma nourriture? » Enfin, j'étais plus mort que
vif lorsque je fis réflexion que toute ma poudre pouvait sau-
ter en un instant.
Cela fit tant d'impression sur moi que, quand l'orage fut
passé, je suspendis le travail de mes fortifications pour me
mettre à faire des sacs et des boîtes à resserrer ma poudre,
afin qu'après en avoir fait plusieurs paquets dispersés çà et
là l'un ne fit pas prendre feu à l'autre et que je ne pusse
pas la perdre d'un seul coup. Je mis bien quinze jours à finir
cet ouvrage, et je crois que ma poudre, dont la quantité
montait à environ cent quarante livres, ne fut pas divisée
en moins de cent paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'en appréhendais aucun accident; ainsi je le pla-
«ai dans ma nouvelle caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler
ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des trous de
rochers, que j'eus grand soin de remarquer et où* il était à
l'abri de l'humidité.
Durant le temps que je mis à faire ceci, je ne laissais passer
-aucun jour sans aller dehors au moins une fois, soit pour me
distraire, soit pour tâcher de tuer quelque animal bon à man-
ger, ou même pour reconnaître, autant que je le pourrais,
quelles étalent les productions de l'He. La première fois que je
sortis, je reconnus bientôtqu'il s'y trouvait des boucs, ce qui
me causa beaucoup de joie; mais cette joie fut tempérée par
une circonstance désagréable, c'est que ces animaux étaientsi
sauvages, si rusés et si légers à la course qu'il n'y avait rien
au monde de plus difficile que de les approcher. Cette diffi-
culté ne me découragea pourtant pas, parce que je ne doutais
nullement que je n'en pusse tirer de temps en temps, comme
il arriva en effet bientôtj après; car lorsquej'eus remarqué leurs
allées et leurs venues, voici comment je m'y pris : j'observai
que, lorsque j'étais dans les vallées et que je les voyais sur
les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient
avec une vitesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans les
vallées et que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point
ni ne prenaient pas seulement garde à moi. De là je conclus
^jue par la position de leur nerf optique ils avaient la vue
tellement tournée en bas qu'ils ne voyaient pas aisément les
objets qui étaient au-dessus d'eux ; ce qui fut cause que dans
la suite j'adoptai la tactique de commencer ma chasse par
monter toujours sur les rochers, afin d'être placé plus haut
qu'eux, et alors j'en tuais souvent à plaisir. Du premier coup
que je tirai sur ces animaux, je jetai bas une chèvre qui avait
auprès d'elle un petit chevreau encore à la mamelle, circons-
tance dont je fus véritablement fâché. Quand la mère fut tom-
bée , le petit resta auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la
ramasser; je la chargeai sur mes épaules, et tandis que je
l'emportais le petit me suivit jusqu'à mon enclos: là je dé-
Je m'appliquai à fabriquer les meuble* les plus nécessaires, et..
posai la vieille chèvre; puis prenant le chevreau entre mes
bras, je le portai par-dessus la palissade, dans l'espérance
de l'apprivoiser; mais il ne voulut point manger, ce qui m'o-
bligea à le tuer pour le manger. Cette venaison me nourrit
pendant longtemps; car je ménageais mes provisions, surtout
mou pain, autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il
était absolument nécessaire de me choisir un endroit et d'a-
masser des provisions pour faire du feu.
Ma condition se présentait à mes yeux sous une image ter-
rible; car comme je n'avais été jeté sur cette île qu'après avoir
dérivé par une violente tempête et après m'être trouvé à
quelques centaines de lieues loin du passage ordinaire des
vaisseaux, j'avais grande raison d'attribuer cet événement à
un arrêt particulier de la justice divine, qui me condamnait
à terminer une pénible vie dans un si triste séjour. Tandis
que j'étais à faire ces réflexions, un torrent de larmes ruisse-
lait le long de mes joues ; quelquefois aussi je me plaignais à
moi-même de ce que la Providence procurait ainsi la ruine
entière de sa créature, et qu'elle pût tellement lui retirer son
secours, appesantir sa main sur elle et l'accabler enfin au
point qu'à peine la raison voulait qu'une pareille vie méritât
aucune reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées par d'au-
tres qui leur succédaient rapidement et me montraient com-
bien mes jugements étaient injustes. Un jour, entre autres,
me promenant le long de la mer, mon fusil sous le bras, j'é-
tais fort pensif, quand la raison, qui sait le pour et le contre,
vint répliquer aux murmures qui m'étaient échappés : « Eh
bien! me disais-je tout bas, je suis dans une misérable con-
dition , il est vrai; mais où sont mes compagnons? N'étions-
nous pas onze dans le bateau? Où sont les dix autres? D'où
vient qu'ils n'ont pas été sauvés et moi perdu? Pourquoi ai-je
été le seul épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être là?
(En même temps je montrais la mer avec le doigt. ) Ne faut-il
pas considérer les choses du bon et du mauvais côté? Et les
biens dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler
des maux qui nous affligent? »
Ensuite je considérais combien j'étais avantageusement
pourvu pour ma subsistance; quel serait mon sort s'il ne fût
pas arrivé, par un coup qui n'arrivera pas une fols sur cent,
que le vaisseau flottât du banc où il avait donné d'abord
pour dériver tellement vers la terre que j'eusse le temps d'en
tirer tout ce que je possédais actuellement! Qu'aurais-je fait
si j'avais été obligé de demeurer dans la même condition dans
laquelle j'avais abordé dans l'île, sans les choses nécessaires
pour subvenir aux besoins de la vie? « Que deviendrais-je,
m'écriai-je tout haut dans ce soliloque; que deviendrais-je
sans mon fusil, par exemple, sans munition pour aller à la
chasse, sans outils pour travailler, sans habits pour me cou-
vrir, sans lit pour reposer, sans tente pour habiter? » Je jouis-
sais alors de ces choses, et j'avais en main le moyen de me
pourvoir d'une manière à me passer un jour de mon fusil,
quand une fois mes munitions seraient consommées; tellement
que j'aurais, selon toutes les apparences, de quoi subsister
tout le temps de ma vie. Car j'avais prévu, dès le commence-
ment, de quelle manière je pourrais remédier à tous les acci-
dents qui m'arriveraient, non - seulement en cas que mes
munitions vinssent à manquer, mais encore quand ma santé
serait ruinée ou mes forces épuisées.
CHAPITRE VII.
Calendrier de Robinson. — Ses chats et ses chiens. — Ses travaux
de construction. — Motifs de consolation. — Notre naufragé fa-
brique lui-même quelques meubles qui lui sont le plus nécessaires.
— Bon ordre qu'il établit dans son habitation. — II commence un
journal de toutes ses actions.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie si-
lencieuse, d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais oui
parler de rien de semblable en ce monde, je remonterai jus-
qu'au commencement et je la continuerai par ordre. C'était
le trentième jour de septembre que j'abordai dans cette Ile
effrayante, à l'époque où le soleil, étant dans l'équinoxe
d'automne, dardait presque perpendiculairement ses rayons
sur ma tête; car je comptais, suivant mon estime, être dans
la latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au nord de la
Ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours, il me vint dans
l'esprit que je ne pourrais calculer la marche du temps faute
de cahiers, de plumes', d'encre, et qu'il me serait impossible
de distinguer les dimanches des jours ouvrables si je ne par-
venais à trouver quelque expédient. Pour prévenir une si
fâcheuse confusion, j'érigeai, près du rivage, à l'endroit où
j'avais pris terre pour la première fois, un grand poteau carré
dont je fis une croix, et sur lequel je traçai cette inscription:
« J'ABOEDAI ici LE 30 SEPTEMBBE 1659. » Sur les côtés de ce
poteau, je marquais chaque jour un cran ; tous les sept jours
j'en marquais un doublement grand; et tous les premiers du
7
mois, un autre qui surpassait doublement celui du septième
jour; et de cette manière, je me fis un calendrier offrant un
calcul exact des semaines, des mois et des années.
Il faut observer que dans ce grand nombre de choses que
je tirai du vaisseau il s'en trouva beaucoup de moins considé-
rables à la vérité que celles dont j'ai parlé, mais qui pour cela
ne m'étaient point d'un moindre usage; comme, des plumes,
de l'encre et du papier, plusieurs pièces que je trouvai dans
les cabines du capitaine, du pilote et du charpentier; trois ou
quatre compas, des instruments de mathématiques, des ca-
drans , des lunettes d'approche, des cartes et des livres de navi-
gation , toutes choses que je mis pêle-mêle, sans me donner le
temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou non. Je trouvai
nussi trois bibles, que j'avais reçues avec ma cargaison d'Angle-
terre, et que j'avais pris soin de mettre parmi mes hardes lorsque
je partis du Brésil ; outre cela, quelques livres portugais, entre
autres, deux ou trois livres de prières catholiques et plusieurs
autres que j'eus grand soin de serrer. Nous avions dans le vais-
seau deux chats et un chien, dont l'histoire fameuse pourra
bien trouver quelque place dans celle-ci et lui donner du
relief; j'emportai les deux chats avec moi, et pour le chien,
il sauta de lui-même du vaisseau dans la mer, et vint me
trouver à terre le lendemain que j'y eus amené ma première
cargaison. Pendant plusieurs années il fit, auprès de moi,
les fonctions d'un serviteur et d'un compagnon fidèle ; il ne
me laissait jamais manquer de ce qu'il était capable d'aller
chercher; il employait toutes les souplesses de l'instinct pour
me faire bonne compagnie. J'avais trouvé des plumes, de
l'encre et du papier; je ferai voir que je tins un compte exact
de toutes choses aussi longtemps que dura mon encre; mais
quand elle fut finie, cela devint impossible, parce que je ne
pus trouver aucun moyen d'en faire de nouvelle, et rien pour
y suppléer.
Cela me fait songer que, nonobstant ce gros magasin que
j'avais amassé, il me manquait encore quantité de choses. De

ce nombre était premièrement l'encre, ensuite une bêche, une
pioche et une pelle pour fouir et pour transporter la terre;-
des aiguilles, des épingles et du fil. Pour ce qui est de la toile,
j'appris en peu de temps à m'en passer sans beaucoup de
peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que lentement
dans tout ce que je faisais, et il se passa près d'un an avant
que j'eusse entièrement achevé ma petite palissade ou mon en-
clos. Les pieux dont elle était formée pesant si fort que c'était
tout ce que je pouvais faire de les soulever, il me fallait tant
de temps pour les couper dans les bois, pour les façonner et
surtout pour les traîner jusqu'à ma demeure qu'un seul me
coûtait quelquefois deux jours tant pour le couper que pour
le transporter, et un troisième pour l'enfoncer dans la terre.
Pour ce dernier travail, je me servais au commencement d'une
grosse pièce de bois; dans la suite j'imaginai qu'il serait plus
commode de me servir d'un levier de fer; c'est ce qu'il me
fut facile de trouver et que j'employai en effet; mais,
malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver que c'était
un rude et long exercice que celui d'enfoncer les palis-
sades.
Mais je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un
ouvrage quel qu'il fût. Je ne devais pas être avare de temps,
et je ne sache point à quoi je l'aurais pu employer si cet ou-
vrage eût été terminé, à moins que d'aller faire la visite de
l'jle pour chercher de la nourriture; et c'est aussi ce que je
faisais tous les jours.
Je commençai alors à considérer sérieusement ma condi-
tion et à peser les circonstances dont elle était accompagnée. Je
mis par écrit l'état de mes affaires, non pas tant pour les
laisser à mes successeurs (car il n'y avait pas d'apparence
que j'eusse beaucoup d'héritiers) que pour éloigner de mon
esprit les pensées différentes qui venaient en foule l'accabler
tous les jours. La force de ma raison commençait à se rendre
maîtresse de l'abattement de mon cœur; et pour la seconder
de tous mes efforts je fis un état des biens et des maux qui
m'environnaient, comparant les uns aux autres, afin de
me convaincre qu'il y avait des gens encore plus malheureux
que moi. Je fis cet examen avec toute l'impartialité d'un
homme qui voulait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé
et de ce qu'il a reçu.
LE MAL. — Je suis dans une île affreuse, contre laquelle
j'ai fait naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
LEBIEN. —Mais je suis encore en vie, et je n'ai pas été noyé
comme Vont été tous les autres qui étaient avec moi sur le
vaisseau.
LE MAL. — J'ai été séparé, en quelque manière, du reste
du monde pour être misérable.
LE BIEN. — Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage
pour être soustrait à la mort; et celui qui m'a délivré de la
mort peut aussi me délivrer de ce triste état.
LE MAL. — Je suis dans une solitude horrible et banni
de tonte société humaine.
LE BIEN. — Mais je ne souffre pas la famine, ni ne suis
pas en danger de périr dans un lieu stérile et qui ne produise
rien pour la nourriture.
LE MAL. — Je n'ai point d'habits pour me couvrir.'
LE BIEN. — Mais je suis dans un climat chaud, où j'aurais
-de la peine à en porter, quand même j'en aurais.
LE MAL. — Je suis sans défense, et je ne pourrais pas ré-
sister aux attaques des hommes ou des bêtes.
LE BIEN. — Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois
aucune bête sauvage capable de me faire du mal, comme j'en
-ai vu sur la côte d'Afrique; et quel serait mon sort si j'avais
échoué contre cette côte?
LE MAL. — Je n'ai pas une seule personne avec qui par-
ler ni dont je puisse attendre le moindre secours.
LE BIEN. — Mais la Providence, par une espèce de miracle,
a envoyé le vaisseau assez près de terre pour que j'y pusse
aller chercher quantité de choses qui non-seulement me font
subsister présentement, mais qui me mettent encore en
état de pourvoir à mes besoins pour un long avenir et même
pour tout le temps de ma vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en résultait une
conséquence dont la vérité est incontestable; c'est qu'il n'y a
pas de condition si misérable dans la vie où il n'y ait quelque
chose de positif ou de négatif qui doive être regardé comme
une faveur de la Providence. Et l'expérience de l'état le plus
affreux où l'homme puisse être réduit en ce monde fournit "à
tous cette belle leçon, qu'il est toujours en notre pouvoir. de
trouver quelque sujet de consolation qui, dans l'examen des
biens et des maux, fasse pencher la balance du bon côté. J'ac-
coutumais déjà un peu mon esprit à supporter ma condition;
j'avais quitté l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne
découvrirais pas un vaisseau, et, cessant de perdre mon temps
en choses vaines et souvent chagrinantes, je voulus désormais
l'employer tout entier à m'accommoder et à me procurer tous
les adoucissements possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied
d'un rocher et qui était une tente entourée d'un double rang
de fortes palissades soutenues avec des câbles. Mais je pour-
rais bien maintenant donner à ma cloison le nom de muraille;
car je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort de
gazon de deux pieds d'épaisseur ; et au bout d'un an et demi
ou environ j'ajoutai des chevrons, qui, prenant du haut de
la palissade, appuyaient contre le rocher et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et autres matériaux que je
pus trouver, pour me garantir des pluies, qui me paraissaient
être bien violentes en certains temps de l'année.
J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé mes effets,
tant dans cet enclos que dans la cave qui était derrière moi;
mais tout cela n'était dans le commencement qu'un tas con-
fus de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, oc-
cupaient toute la place; de sorte qu'il ne m'en restait pas pour
me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma caverne
et à travailler sous terre; car le rocher était large et cédait
assez facilement au travail que j'y faisais. Ainsi me voyant
suffisamment en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai
mes travaux dans le roc à main droite; et ensuite, tournant
encore une seconde fois à droite, je parvins à me faire jour à
travers, pour pouvoir sortir par une porte qui fût indépen-
dante de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement uneespècede porte
de derrière à ma tente et à mon magasin pour y avoir une
entrée et une sortie, mais encore il me donnait de l'espace
pour ranger mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fa-
briquer ceux qui m'étaient le plus nécessaires, et je commen-
çai par une chaise et une table; sans ces deux commodités,
je ne pouvais pas bien jouir du peu de douceurs qui me
restaient encore dans la vie ; par exemple, je ne pouvais pas
écrire aussi à mon aise ni manger avec autant de plaisir sans
une table.
Je mis donc la main à l'œuvre ; et je ne puis m'empêcher
de remarquer que la raison est le principe et l'origine des
mathématiques. Je n'avais manié de mes jours aucun outil,
et cependant, par mon travail, par mon application, par
mon industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des
choses qui me manquaient que je n'eusse pu faire si j'avais
eu les outils propres à cela : sans outils même je fis plusieurs
ouvrages; et avec le secours d'une hache et d'un rabot seu-
lement je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-
être jamais arrivé; mais je ne pus y parvenir sans un travail
infini. Si, par exemple, je voulais avoir une planche, je n'avais
d'autre moyen que de couper un arbre, le poser devant moi,
le tailler des deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince
et l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai que par
cette méthode je ne pouvais faire qu'une planche d'un arbre
entier; mais à cela non plus qu'au temps et à la peine prodi-
gieuse que je mettais à la faire il n'y avait d'autre remède que
la patience. D'ailleurs mon temps ou mon travail m'était si
peu précieux qu'autant valait-il que je l'employasse d'une
manière que d'une autre.
Je me fis néanmoins une chaise et une table, comme je l'ai
dit. C'est par là que je commençai, et pour y réussir je me
servis des morceaux de planches que j'avais amenés sur mon
radeau. Mais quand j'eus des planches, je fis de grandes ta-
blettes de la largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de ma caverne,
pour y mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un mot
pour arranger séparément toutes choses et les pouvoir trouver
aisément. J'enfonçai pareillement des chevilles dans la mu-
raille du rocher, pour pendre mes fusils et autres meubles qui
pouvaient être suspendus; tellement que quiconque aurait vu
ma caverne l'aurait prise pour un magasin général de toutes
les choses nécessaires : le bon ordre qui y régnait faisait d'a-
bord trouver sous ma main ce que je cherchais; et cet ordre,
joint à l'abondance des objets utiles et commodes, me cau-
sait beaucoup de satisfaction.
C'est alors que je commençai à ;tenir un journal de tout
ce que je faisais; car il est certain que, dans les commence-
ments , j'étais trop accablé, non pas du travail, mais des
troubles de l'esprit, pour en faire un supportable et qui ne
fût pas rempli de choses fades et insipides.
Quelques jours après ma dernière visite à bord du vaisseau
et que j'en eus tiré tout ce que j'avais pu, il me prit encore
envie de monter sur le sommet d'une petite montagne et de
là de regarder en mer, dans l'espérance de découvrir quel-
que voile. Il me sembla que j'en voyais une; je me berçai de
cette espérance, et, après avoir regardé si longtemps et si fixe-
ment que je ne pouvais plus voir, l'objet s'évanouit, et moi
je m'assis à terre pour pleurer comme un enfant, et augmen-
ter ainsi ma misère par ma sottise. Mais enfin, ayant sur-
monté en quelque façon toutes ces faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles, avec une chaise
et une table de surcroit, le tout aussi bien conditionné que
j'avais pu me le procurer, je commençai à tenir un journal que
je continuai autant que dura mon encre.
CHAPITRE VIII.
JOURNAL. Comment Robinson divise son temps pour mieux rem-
ployer. — Récapitulation de ses occupations durant les premières
journées. — Comment il découvre qu'il pourra cultiver des plantes
céréales. — Divers moyens industrieux qu'il emploie. — Trem-
blement de terre.
« Le 80 septembre de l'an l659, après avoir fait naufrage
durant une horrible tempête qui, depuis plusieurs jours, em-
portait le bâtiment hors de sa route, moi, malheureux Ro-
binson Crusoé, seul échappé de tout l'équipage, que je vis
périr devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris terre
dans cette ile, ce qui fut cause que j'ai cru pouvoir, à juste
titre, l'appeler Y ile du Désespoir. Je passai tout le reste du
jour à m'affliger de l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant
ni aliments, ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute
espérance de recevoir du secours, m'attendant à être la proie
des bêtes féroces, la victime des sauvages ou de la faim, ne
voyant en un mot devant moi que l'image de la mort. A l'ap-
proche de la nuit je montai sur un arbre, de peur des ani-
maux sauvages, de quelque espèce qu'ils pussent être ; la pluie
qui tomba toute la nuit ne m'empêcha pas de dormir d'un
profond sommeil.
'« Le 1er octobre, je fus surpris devoir le matin que le vais-
seau avait flotté avec la marée et qu'il avait été porté beau-
coup plus près du rivage qu'il n'était auparavant. D'un côté,
c'était un sujet de consolation pour moi de le "voir dressé sur
sa quille et tout entier; j'espérais que, si le vent venait à s'a-
battre , je pourrais aller à bord, y trouver de quoi manger et
en tirer plusieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux
commodités de la vie; d'un autre côté, ce spectacle renouve-
lait la douleur que me causait la perte de mes compagnons;
je m'imaginais que, si nous fussions demeurés à bord, nous
aurions pu sauver le vaisseau ou du moins une bonne partie
de ceux qui le montaient et qui avaient été noyés, et que nous
aurions peut-être construit un bateau avec les débris pour
nous transporter eu quelque autre région. Une partie de cette
journée se passa à me tourmenter par mille réflexions; mais
enfin, voyant que le vaisseau était presque à sec, je marchai
sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour
aller à bord. 1l continua de pleuvoir pendant ce jour, mais il
ne faisait point de vent.
« Depuis le 1er octobre jusqu'au 24, tous ces jours furent
employés à faire plusieurs voyages, pour tirer du vaisseau les
choses que je pourrais et les transporter ensuite à terre sur
des radeaux avec la marée montante. Il plut encore beaucoup
pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs intervalles de
beau temps; mais il parait que c'était la saison des pluies.
<t Le 24, je renversai mon radeau et tous les effets qui
étaient dessus; mais comme ce n'était pas un lieu profond
et que la charge était de choses pesantes pour la plupart, j'en
recouvrai une grande partie dans la basse marée.
« Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le
jour accompagnée de tourbillons de vent qui s'élevaient de
temps en temps avec violence et qui mirent le vaisseau en
pièces, tellement que je n'en voyais plus que les débris, en-
core n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai ce jour-
là à serrer les effets que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne se
gâtassent à la pluie.
« Le 26 octobre, je me promenai presque tout le jour, cher-
chant une place propre à fixer mon habitation et ayant fort
à cœur de me mettre en sûreté contre les attaques nocturnes
des cannibales ou des bêtes sauvages. Vers la nuit je me
fixai dans un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je
tirai un demi-cercle pour marquer les limites de mon campe-
ment , que je résolus de fortifier d'un ouvrage composé de
deux rangs de palissades, dont l'entre-deux serait comblé de
câbles et l'extérieur de gazon.
« Depuis le 26 jusqu'au 30 je travaillai sans relâche et avec
ardeur à porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoi-
qu'il plût excessivement durant une partie de ce temps-là.
« Le 31, au matin, je sortis avec mon fusil pour aller dans
l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre dont le
-chevreau me suivit jusque chez moi ; mais, comme il ne vou-
lait point manger, je fus obligé de le tuer aussi.
« Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied du rocher;
je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des pi-
quets que je plantai et auxquels je suspendis mon hamac.
J'y couchai pour la première fois.
« Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les plan-
ches et toutes les pièces de bois dont j'avais composé mes ra-
deaux autour de moi, et m'en fis un rempart, un peu en de-
dans du cercle que j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux sem-
blables à des canards et qui étaient un très-bon manger. L'a-
près-dinée je me mis à travailler, pour me faire une table.
« Le 4, au matin, je continuai de suivre une règle que je
me fis une loi d'observer désormais chaque jour : c'était de
diviser mon temps pour travailler, pour m'aller promener avec
mon fusil, pour dormir et pour mes petits délassements. Le
matin je sortais avec mon fusil pendant deux ou trois heures,
sMl ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler jusqu'à
environ onze heures , et après je mangeais ce que la Provi-
dence et mon industrie m'avaient préparé; à midi je me cou-
chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait
-extrêmement chaud à cette heure-là; enfin je retournais au
travail sur le soir. Je consacrai cette journée et la suivante tout
entière à faire une table.
« Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon chien, et
je tuai un chat sauvage; la peau en était douce, mais la chair
n'en valait rien. J'écorchais tous les animaux que je tuais, et
j'en conservais la peau. En revenant le long de la côte, je vis
plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient inconnus; mais je fus
surpris et presque effrayé à la vue de deux ou trois veaux
marins qui, pendant que j'étais à les considérer, parce que je
n'en avais pas encore vu, se jetèrent dans la mer, et m'échap-
pèrent pour le moment.
« Le 6, après ma promenade du matin , je me mis à tra-
vailler à ma table, et la finis. Il est vrai que je ne la trouvai
point faite à ma fantaisie, mais aussi je ne fus pas longtemps
sans apprendre à en corriger les défauts.
« Le temps commença à se mettre au beau. Je ne travaillai
à autre chose qu'à me faire une chaise durant les 7, 8, 9, 10,
et une partie du 12 novembre. Je ne parle pas du 11, parce
que c'était le dimanche, suivantmon calendrier, etjene man-
quais pas de sanctifier par des prières le jour du Seigneur.
En peu de temps, néanmoins, je négligeai l'observation du
dimanche, parce qu'ayant omis de graver le cran qui le dési-
gnait, j'oubliai l'ordre des jours; mais je continuai à en con-
sacrer un à la prière, en mémoire du jour dominical.
« Le 13 novembre, il fit une pluie qui me rafraîchit beau-
coup et fit un grand bien à la terre; mais le tonnerre et les
éclairs dont il était accompagné me causèrent des frayeurs
terribles au sujet de ma poudre. Dès que ce fracas fut passé
je pris la résolution de partager ma provision de poudre en au-
tant de petits paquets que j'en pourrais faire pour la mettre
parfaitement en sûreté.
« Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à faire de
petites boîtes carrées qui pouvaient tenir une livre de poudre
ou deux to»at au plus; et, après les avoir remplies, je les pla-
cai dans plusieurs endroits différents, les éloignant les unes
des autres autant qu'il était possible. Je tuai, dans l'un de
ces trois jours, un oiseau qui était bon à manger; mais je ne
sais quel nom lui donner.
« Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était derrière
ma tente, pour me mettre plus au large. Il me manquait trois
choses fort nécessaires pour cet ouvrage; savoir, une pioche,
une pelle et une brouette ou un panier. Je suspendis donc mon
travail, et me misà songer comment je ferais pour me fabri-
quer des outils. Quant à la pioche, je la remplaçai facilement
par des leviers de fer, qui étaient assez commodes pour cela,
quoiqu'un peu pesants; mais pour la pelle, qui était la se-
conde chose qui me manquait, elle m'était d'un besoin si
absolu que sans cela je ne pouvais effectivement rien faire;
néanmoins je ne savais pas encore par quelle invention la
remplacer.
« Le lendemain, 18 novembre, en cherchant dans les bois,
je trouvai une espèce d'arbre, qui, s'il n'était pas le même que
les Brésiliens appellent l'arbre de fer à cause de son extrême
dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai sin-
gulièrement à en couper une pièce après avoir endommagé
une hache, et j'eus beaucoup de peine à la porter jusqu'à mon
domicile, car elle était aussi très-pesante.
« La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'é-
tais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beaucoup de
temps à construire cette machine. Mais enfin, petit à petit je
lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche : elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se sert eu An-
gleterre; mais le plat n'en était pas garni en fer tout autour,
elle ne pouvait pas avoir autant de durée; cependant elle ne
laissa pas de suffire aux usages auxquels j'avais dessein de Ja
faire servir. Au reste, je ne pense pas qu'on ait jamais em-
ployé ni de tels moyens ni tant de temps à faire une pelle.
«lime manquait encore autre chose, c'est-à-dire un pa-
nier ou une brouette. Je ne pouvais en aucune manière faire
un panier, n'ayant pas ou du moins ne sachant pas qu'il y eût
dans l'île ni saule, ni osier, ni autre arbre de cette espèce, dont
les branches fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages.
Quant à la brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à
bout, excepté pourtant la roue, dont je n'avais aucune notion;
d'ailleurs je n'avais rien pour forger l'essieu de fer qui doit
passer dans le moyeu. Ainsi je fus obligé de renoncer à l'usage
de ce dernier outil; et pour porter hors de ma caverne la terre
que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instrument assez
semblable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres pour porter
le mortier.
« La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant
de peine que celle de la pelle; mais l'un et l'autre, joints
à l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais venir à bout
d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de quatre
jours tout entiers, sauf ma promenade du matin ; je manquais
aussi rarement de la faire avec mon fusil qu'à en revenir sans
apporter au logis quelque chose pour ma nourriture.
« Le 25 novembre. Mon autre travail ayant été interrompu
jusqu'ici parce que je m'étais occupé à faire des outils, je le
repris dès qu'ils furent achevés, travaillant chaque jour
autant que mes forces et les règles que je m'étais prescrites
pour la distribution de mon temps me le permettaient. Je mis
dix-huit jours à élargir et à allonger ma caverne de sorte que
je pusse y serrer commodément tous mes effets.
« J'en fis un lieu assez spacieux pour me servir de magasin,
de cuisine, de salle à manger et de cellier. Je logeais ordinai-
rement dans ma tente, excepté à certains jours de la mau-
vaise saison, pendant lesquels il pleuvait si fort que je n'y
étais pas bien à couvert. Et c'est ce qui m'obligea dans la
suite à tendre sur tout cet espace qui renfermait ma palis-
sade de longues perches en guise de chevrons, accoudées
contre le roc, et de les couvrir de glaïeuls et de larges feuilles,
ce qui ressemblait assez à du chaume.
« Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme
achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup une grande quantité
de terre du haut de l'un des côtés; ce qui se fit avec u»
tel fracas que j'en fus extrêmement effrayé, et ce n'était pas
sans raison; car si je me fusse trouvé dessous, j'aurais été
écrasé infailliblement. J'eus beaucoup à faire pour réparer ce
désastre; car il me fallait d'abord emporter la terre qui était
tombée, et ensuite, ce qui était encore plus important,
il fallait étançonner la voûte pour prévenir un pareil acci-
dent,
« Le 11, je dressai deux étais qui portaient contre le faite,
avec deux morceaux de planches en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain; et je continuai pendant près
d'une semaine à ajouter d'autres étais semblables aux pre-
miers , qui assurèrent tout à fait ma voûte et qui, formant
un rang de piliers, semblaient partager ma maison en deux
appartements,
« Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième je m'occupai à
placer des tablettes et à ficher des clous dans les étançons
pour suspendre tout ce qui en était susceptible. Dès ce moment
il y eut de l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
« Le 20 décembre, je commençai à porter mes meubles
dans ma caverne, à garnir ma maison et à faire une table
de cuisine pour apprêter mes viandes; je me servis de
planches à cet effet; mais cette matière commençait à me
manquer.
« Le 24 , il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit; il
n'y eut pas moyen de sortir. Le 25 il plut encore tout le jour.
« Le 26, il ne fit point de pluie, et l'air et la terre, ayant
été rafraîchis, semblaient donner à la nature une sérénité
qu'elle n'avait pas auparavant.
« Le 27, je tuai un chevreau et j'en estropiai un autre,
que je finis par attraper et que j'amenai en lesse au logis;
dès que je fus arrivé, je lui remis sa jambe et la lui bandai.
Je pris un tel soin de ce petit animal qu'il survécut et devint
bientôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre; après
l'avoir gardé longtemps, il s'apprivoisa avec moi, et il pais-
sait sur la verdure qui était dans mon enclos, sans jamais
prendre la fuite. C'est alors que me vint la première pensée
d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir de quoi me
nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient
consommés.
« Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs,
qui n'étaient modérées par aucun vent; il n'était pas possible
de sortir, excepté sur le soir, moment où j'allais chercher de
quoi manger.
« Le 1er janvier 1660, il fit encore grand chaud ; mais je
sortis de très-bon matin et vers le soir, avec mon fusil.
Cette dernière fois, m'étant avancé dans les vallées qui sont
à peu près au centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande
quantité de boucs; mais ils étaient extrêmement sauvages et
de difficile accès; et je résolus d'essayer une fois d'amener
mon chien pour voir s'il ne les pourrait point chasser vers moi.
« Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, et je le
lançai contre les boucs; mais je vis que je m'étais trompé
dans mon calcul, car ils se joignirent de tous côtés, faisant
tête contre lui; il fut assez prudent pour connaître le danger
et ne vouloir pas en approcher.
« Le 3, je commençai mes fortifications, ou, si vous vou-
lez, mon mur; et, comme j'avais toujours quelque crainte
d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien
fort. Je n'employai pas moins de temps que depuis le 3 jan-
vier jusqu'au 14 avril à construire complètement cette
muraille, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges
d'étendue. Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un en-
droit du roc, et aboutissait à un autre et qui occupait environ
huit verges dans son diamètre, à partir de l'entrée de ma
cave jusqu'au point opposé de la circonférence. »
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps,
durant lequel je me vis traversé par la pluie, je ne dirai pas
plusieurs jours, mais quelquefois des semaines entières et des
mois. Il est vrai que je ne me croyais point en sûreté tant
que cette muraille ne fut pas finie; mais 'je ne saurais dire
combien j'eus de peine à apporter les palissades de la forêt
et à les enfoncer dans la terre, car je les avais faites beaucoup
plus grosses qu'il n'était nécessaire.
Dès que cette muraille fut finie et que je l'eus revêtue
d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon, je me per-
suadai que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une habi-
tation; et je fus bien heureux de m'y être pris de la sorte,
comme je le ferai voir dans la suite, dans une occasion fort
remarquable.
Cependant je faisais tous les jours ma tournée dans les bois,
pour tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en
empêchât; et dans ces promenades réitérées il m'arrivait
souvent de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre qui
m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards,
qui ne nichent point sur les arbres, comme font les ramiers,
mais bien dans les trous des rochers, à la manière de ceux de
colombier : je pris quelques-uns de leurs petits, à dessein de
les nourrir et de les apprivoiser ; j'en vins à bout; mais, étant
devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne revinrent plus; et
peut-être que ce qui donna lieu d'abord à cela fut le défaut
de nourriture, car je n'avais pas de quoi leur remplir le jabot.
Quoi qu'il en soit, je trouvais aisément leurs nids, et je pre-
nais leurs petits, qui fournissaient à ma table des morceaux
délicats.
Cependant je m'apercevais, dans l'administration de mon
ménage, qu'il me manquait bien des choses, que je crus au
commencement impossible de jamais réussir à fabriquer; et
cela était en effet vrai de quelques-unes : par exemple, je
ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et d'y mettre
des cercles; j'avais un ou deux petits barils, comme je l'ai
dit plus haut, mais je n'eus point assez d'adresse pour en
construire sur ces modèles) malgré tous les efforts que je fis
pour cela pendant plusieurs semaines; il me fut impossible
d'y mettre les fonds, ou de joindre assez bien les douves pour
y faire tenir de l'eau; ainsi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était dela chandelle,
et il m'était si incommode de m'en passer que je me voyais
forcé de me coucher dès qu'il faisait nuit, ce qui arrivait or-
dinairement à sept heures. Cela me fit souvenir de la masse
de cire dont je fis des chandelles dans mon aventure d'Afrique;
mais je n'en avais pas alors un seul petit morceau. L'unique
moyen dont je pus m'aviser pour parer un peu à cet incon-
vénient fut que, quand j'avais tué un bouc, j'en conservais la
graisse; ensuite je fis sécher au soleil un petit plat de terre que je
m'étais façonné; et prenant du fil de carrelet pour me servir de
mèche, je trouvai le moyen de faire une lampe dont la flamme
n'était pourtant pas si lumineuse que celle de la chandelle , et
répandait une sombre lueur. Au milieu de tous mes travaux,
il m'arriva de trouver, en fouillant parmi mes meubles, un
sac, dont j'ai parlé et qui avait été rempli de grain dans
l'intention de nourrir de la volaille : ce qui restait de blé avait
été rongé par les rats, et je n'y voyais plus que de la balle
et de la poussière. Or, comme j'avais besoin du sac pour autre
chose, j'allai le vider, et en secouer les balles et les restes au
pied du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela arriva peu de temps avant les grandes pluies dont je
viens de parler, et je mis si peu d'attention à ce que je fai-
sais, quand je jetai dehors cette poussière, qu'au bout d'un
mois ou environ il ne m'en restait pas le moindre souvenir,
lorsque j'aperçus par ci par là quelques tiges qui sortaient
de la terre : je les pris d'abord pour des plantes que je ne
connaissais point. Mais quelque temps après je fus étonné de
voir dix ou douze épis venus à maturité, qui étaient d'une
orge verte, parfaitement bonne, de la même espèce que celle
d'Europe, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon étonnement, et
la diversité des pensées qui me vinrent dans l'esprit à cette
occasion. Jusqu'ici la religion n'avait eu que trop peu de part
dans ma conduite; je n'avais regardé tout ce qui m'était
arrivé que comme un effet du hasard; c'est tout au plus s'il
m'échappait quelquefois de dire à la légère, comme font natu-
rellement bien des gens , que Dieu était le maître, sans songer
aux fins que se propose sa Providence ou à l'ordre qu'elle
observe dans la disposition des événements de ce bas monde.
Mais après que j'eus vu croître de l'orge dans un climat que
je croyais n'être nullement propre à la productoin du blé, je fus
saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit que Dieu avait
fait croitre ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune
semence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour me
faire subsister dans ce misérable désert.
Cette idée me toucha jusqu'à me tirer des larmes; et ma
surprise augmenta encore lorsque je vis d'autres tiges nou-
velles qui poussaient auprès des premières, tout le long du ro-
cher; je les reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en avais
vu croitre en Afrique, dans le temps que j'y étais à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce pré-
sent; mais, ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît encore
plus loin, je m'en allai visiter tout le voisinage et tous les
coins des rochers, qui m'étaient pourtant déjà bien connus,
pour chercher une plus grande quantité de ces productions
miraculeuses ; mais je n'en trouvai point d'autres. Enfin je me
rappelai que j'avais secoué en cet endroit un sac où il y avait
-eu du grain pour les poulets, et le miracle disparut. J'avoue à
ma honte que ma pieuse reconnaissance envers Dieu s'évanouit
aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avait rien que de naturel
dans cet événement. Cependant il était extraordinaire et im-
prévu et n'exigeait pas moins de gratitude que s'il eût été
miraculeux; car, que la Providence eût dirigé les choses de
manière qu'il restât douze grains entiers dans un petit sac
^abandonné aux rats', tous les autres grains ayant été mangés;
que je les eusse jetés précisément dans un endroit où l'ombre
d'un grand rocher les fit germer d'abord; et que je n'eusse
pas vidé le sac dans un lieu où ils auraient aussitôt été brûlés
par le soleil ou bien noyés par les pluies, c'était une faveur
aussi réelle que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé dans
la bonne saison, qui était à la fin du mois du juin; et serrant
jusqu'au moindre grain, je résolus de semer tout ce que j'en
avais, dans l'espérance qu'avec le temps j'en recueillerais
assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent sans que
j'en pusse goûter, encore en usais-je sobrement, comme je le
dirai lorsque j'en serai là; car, celui que je semai la première
fois fut presque tout perdu, pour avoir mal pris mon temps,
en le semant justement dans la saison sèche, ce qui fut cause
qu'il périt, ou du moins qu'il n'en vint que très-peu à bien:
mais c'est ce dont nous parlerons ailleurs plus en détail.
Outre cet orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz,
que je conservai avec le même soin et pour un semblable
usage, avec cette différence pourtant que le dernier me ser-
vait tantôt de pain et tantôt de mets; car j'avais trouvé le
secret de l'apprêter sans le mettre en pâte. Mais reprenons
notre journal.
« Je travaillai constamment pendant trois ou quatre mois
à bâtir ma muraille, et la fermai le 14 d'avril après m'en être
ménagé l'entrée au moyen d'une échelle pour passer par-dessus
et non d'une porte, de peur qu'on ne remarquât de loin mon
habitation.
« Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je montai
sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en
dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me le fallait, car il y
avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en
passant par-dessus la muraille.
« Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je faillis à
voir renverser subitement tous mes travaux et à perdre moi-
même la vie. Gomme je travaillais derrière ma tente, je fus
tout à coup épouvanté de voir que la terre s'éboulait du haut
de ma voûte et de la cime du rocher qui pendait sur ma tète;
deux des piliers que j'avais placés dans ma caverne craquèrent
horriblement, et, n'en sachant point encore la véritable cause,
je crus que c'était encore la chute d'une quantité de matériaux,
comme cela était déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré
dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y
croyant pas en sûreté, je passai par-dessus ma muraille,'pour
m'éloigner et pour me dérober à des morceaux entiers du
rocher, que je croyais à tout moment près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre, de l'autre côté de ma palissade,
que je vis clairement qu'il y avait un épouvantable tremble-
ment de terre. Trois fois le terrain où j'étais trembla sous mes
pieds; entre chaque secousse il y eut un intervalle d'environ
huit minutes, et les trois furent si violentes que les édifices les
plus solides et les plus forts en auraient été renversés. Tout le
côté d'un rocher, situé à environ un demi-mille de moi, tomba
avec un bruit qui égalait celui du tonnerre. L'Océan même
me paraissait ému de ce prodige, et je crois que les secousses
étaient encore plus violentes sous les ondes que dans l'île.
« [Le mouvement de la terre m'avait donné des soulève-
ments de cœur, comme aurait fait celui d'un vaisseau battu
de la tempête, si j'avais été sur mer. Je n'avais rien vu ni
entendu dire de semblable; et l'étonnement dont j'étais saisi
glaçait le sang dans mes veines et enchaînait en quelque
façon toutes les puissances de mon âme. Mais le fracas causé
par la chute du rocher vint frapper mes oreilles et m'arracher
de l'état d'insensibilité où j'étais plongé, pour me remplir
d'horreur et d'effroi, en ne me laissant entrevoir 'que des ob-
jets terribles, une montagne, entre autres, tout près de s'abî-
mer sur ma tente et sous son propre poids et d'ensevelir dans
ses ruines toutes mes richesses. Cette pensée jeta mon âme
dans sa première léthargie.
« Voyant ensuite que ces trois secousses n'étaient suivies
d'aucune autre, je commencai à reprendre courage; je n'o-
sais pas néanmoins encore passer par-dessus ma muraille,
de peur d'être enterré tout vif; mais je demeurai sans bouger,
assis à terre, dans l'affliction et dans l'incertitude de ce que
je devais faire. Durant tout ce temps je n'avais aucune pensée
sérieuse de religion, si ce n'est que je prononçais de temps en
temps, du bout des lèvres, cette formule de prière: or Sei-
gneur, ayez pitié de moi. » Encore cette ombre de religion
ne dura-t-elle guère, puisqu'elle s'évanouit aussi vite que le
danger.
a L'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de nuages comme
s'il allait pleuvoir. Bientôt après le vent s'éleva peu à peu, et
alla si fort en augmentant qu'en moins d'une demi-heure il
s'éleva un ouragan furieux. Je pouvais voir la mer blanchie
de son écume, le rivage inondé de flots, les arbres arrachés
du sein de la terre et tous les ravages d'une affreuse tempête,
qui dura près de trois heures et ensuite alla en diminuant;
le calme se rétablit au bout de trois autres heures, et il com-
mença à pleuvoir extrêmement fort.
« Cependant j'étais dans la même situation de corps et
d'esprit, quand tout à coup je fis réflexion que, ces vents et
cette pluie étant une suite naturelle du tremblement de terre,
il fallait que ce dernier fût épuisé, et que je pouvais bien me
hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pensées me ren-
dirent du courage, et la pluie aidant encore à me persuader,
j'allai m'asseoir dans ma tente; mais je n'y fus pas longtemps
sans appréhender qu'elle ne fût renversée par la violence de
la pluie; ainsi je fus forcé de me retirer dans ma caverne,
quoiqu'on même temps je tremblasse de peur qu'elle ne s'é-
croulât sur ma tête.
« Ce déluge m'obligea à faire au travers de mes fortifica-
tions une espèce de canal en forme de ruisseau, afin de mé-
nager un écoulement aux eaux qui, sans cela, auraient inondé
ma caverne. Ayant resté à l'abri pendant quelque temps, je
vis que le tremblement de terre était passé. Je fus alors com-
plètement rassuré.
« ll continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du len-
demain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied
dehors; mais comme je me possédais beaucoup mieux, je corn-
mencai aussi à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à
prendre. Je conclus que, l'ile «tant sujette à des tremblements
de terre, il ne fallait absolument pas faire ma demeure dans
une caverne, mais qu'au contraire je devais songer à me bâtir
une cabane dans un lieu découvert et dégagé, où je me for-
tifierais d'une muraille semblable à la première pour me mettre
«n garde contre toute surprise, pleinement convaincu que si
je restais dans le'même endroit il deviendrait infailliblement
mon tombeau.
« Les deux jours suivants, les 19 et 20 août, je ne m'occu-
pai que du choix du lieu où je pourrais transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne
dormais jamais tranquillement; celle que j'avais de coucher
hors de ma forteresse, dans un lieu tout ouvert et sans dé-
fense, était presque aussi grande; mais quand je regardais
tout autour de moi, que je considérais le bel ordre où j'avais
-mis toutes choses, combien j'étais agréablement caché, com-
bien j'avais peu à craindre les irruptions, certes je sentais une
grande répugnance à déménager.
« De plus, je me représentais que je serais longtemps à
faire de nouveaux ouvrages et qu'il me fallait, malgré les
risques, rester où j'étais jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce
de campement et que je l'eusse suffisamment fortifié pour y
fixer ma demeure en toute sûreté. De cette manière, je me
mis l'esprit en repos pour un temps, et je pris la résolution de
travailler incessamment à la construction d'une muraille avec
des palissades et des câbles comme j'avais fait la première
fois, de renfermer mes travaux dans un petit cercle, et d'at-
tendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés.
C'est le 21 que ce projet fut arrêté.
« Le 22 avril, dès le grand matin, je songeai aux moyens de
mettre mon dessein à exécution ; mais je me trouvai fort en
arrière du côté de mes outils : j'avais trois bisaiguës et une
multitude debaches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instru-
ments, à force de charpenter et de couper du bois dur et
noueux, avaient le taillant tout dentelé et émoussé; et,
quoique je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais cepen-
dant pas le secret de la faire tourner pour en faire usage. Cet
obstacle tourmenta beaucoup mon esprit : à la fin, pourtant,
j'inventai une roue attachée à un cordon pour donner le
mouvement à la pierre avec mon pied, tandis que j'aurais
les deux mains libres. Je n'avais jamais vu une telle inven-
tion en Angleterre, ou du moins je n'avais point du tout
remarqué en quoi elle consistait, quoiqu'elle y soit fort com-
mune, à ce que j'ai pu voir depuis; d'ailleurs, ma pierre
était fort grosse et fort lourde, et cette machine me coûta
une semaine entière de travail pour la rendre parfaite.
« Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à aiguiser
mes outils, la machine que j'avais inventée pour tourner la
pierre jouant à merveille.
« Le 30. M'apercevant depuis longtemps que mon pain di-
minuait considérablement, j'en fis la revue, et je me réduisis
à un biscuit par jour, ce qui était pour moi un véritable
chagrin.
« Le 1er mai. En regardant le matin vers la mer, pendant
la basse marée, je vis quelque chose d'assez gros sur le rivage;
cela ressemblait assez à un tonneau; quand je me fus ap-
proché, je m'aperçus qu'un petit baril et deux ou trois mor-
ceaux des débris du vaisseau avaient été poussés à terre par
le dernier ouragan. Je regardai du côté du vaisseau, et il me
parut être beaucoup plus hors de l'eau qu'il n'était aupa-
ravant. J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je trouvai
que c'était un baril de poudre, mais qu'il avait pris l'eau, et
que la poudre était toute collée et dure comme une pierre.
Néanmoins je le roulai plus avant par précaution, pour l'éloi-
gner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que ji-
le pouvais sur le sable.
« Je trouvai qu'il avait étrangement changé de situation. Le
château d'avant, qui auparavant était enterré dans le sable,
paraissait élevé de plus de six pieds; la poupe, mise en pièces
et séparée du reste par la tempête dès que j'eus achevé d'y
fouiller la dernière fois, semblait avoir été ballottée et se
montrait tout sur un côté ayant des monceaux de sable devant
elle, si élevés qu'au lieu que je n'en pouvais approcher aupa-
ravant d'un demi-mille qu'à la nage il m'était aisé présen-
tement d'aller à pied jusqu'au-dessus quand le reflux venait
à se retirer. D'abord je fus surpris d'un tel changement;
mais bientôt je conclus qu'il avait été causé par le tremble-
ment de terre; et comme par les secousses de ce tremble-
ment le vaisseau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus
qu'il ne l'était auparavant, il venait tous les jours à terre
quantité de choses que la mer détachait et que les vents et les
flots faisaient peu à peu rouler jusque sur le sable.
« Ceci me fit entièrement renoncer au projet de changer
d'habitation, et ma principale affaire, ce jour-là, fut d'essayer
si je ne pourrais point pénétrer dans le vaisseau; mais je vis
que le ventre du bâtiment était comblé de sable jusqu'au bord.
Néanmoins, comme l'expérience m'avait appris à ne désespérer
de rien, je résolus de mettre en pièces tout ce que je pourrais
des débris du bâtiment, me persuadant que ce que j'en tirerais
me servirait à quelque usage. »
CHAPITRE IX.
Suite du journal. — Nouvelles ressources que les débris du vaisseau
fournissent à Robinson. — II tombe malade. — II trouve une
tortue. — Songe affreux qu'il a pendant son sommeil. — Repentir
qu'il éprouve d'avoir désobéi à ses parents. — Son âme implore
l'aide de Dieu.
« Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je cou-
pai de part en part un morceau de poutre qui soutenait une
partie du demi-pont; après cela, j'écartai et j'ôtai le plus de
sable que je pus du côté le plus haut; mais la marée survint
et m'obligea de finir pour ce jour-là.
« Le 4, j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas un seul
poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta de ce passe-
temps; comme j'étais sur le point d'y renoncer, j'attrapai
un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de
corde, mais je n'avais point d'hameçon, et néanmoins je
prenais assez de poisson et tout autant qu'il m'en fallait.
Tout l'apprêt que j'y faisais, était de le sécher au soleil;
après quoi je le mangeais.
« Le 5, j'allai travailler sur les débris du vaisseau; je coupai
une autre poutre et tirai du pont trois grosses planches de sapin,
que je liai ensemble et fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
« Le 6 , je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs
ferrures ; cela me coûta un long et pénible travail. J'arrivai
fort las au logis, et j'avais quelque envie de renoncer à cette
occupation.
« Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le dessein
9
d'y travailler, mais je trouvai que la carcasse s'était élargie
et affaissée sous le poids de sa charge depuis que j'avais
coupé ses deux poutres, que plusieurs endroits du bâtiment
étaient détachés du reste, et que la cale était si découverte
que je pouvais voir dedans; elle regorgeait de sable et d'eau.
« Le 8, j'allai aux débris, et je portai avec moi un levier
de fer, dans l'intention de démonter le pont, qui était alors
tout à fait débarrassé d'eau et de sable; j'enlevai deux plan-
ches, que je conduisis encore avec la marée. Je laissai le levfer
sur la place pour le lendemain.
« Le 9, je me rendis aux débris avec ie levier ; je pénétrai
plus avant dans le corps du bâtiment; je sentis plusieurs
tonneaux, que je remuai bien, mais je ne pus les défoncer.
Je sentis pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre, et
je le soulevais bien un peu, mais il était trop pesant pour que
je pusse l'emporter.
« Les 10, il, 12, 13,14 mai. J'allai tous ces jours aux dé-
bris , et j'en tirai plusieurs pièces de charpente , nombre de
planches et deux ou trois cents livres pesant de fer.
« Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour essayer
si je ne pourrais point couper un morceau de plomb roulé
en y appliquant le taillant de l'une, que je tâcherais d'en-
foncer en frappant avec la tête de l'autre. Mais, comme il
était enfoncé dans l'eau d'environ un pied et demi, je ne pou-
vais donner aucun coup qui portât.
« Le l (î, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du
bâtiment en parut encore plus fracassée qu'auparavant; mais
je demeurai si longtemps dans les bois à chercher des nids de
pigeons pour ma cuisine que je me laissai prévenir par la
marée ce jour-là, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
« Le 17, j'aperçus quelques morceaux des débris qui avaient
été portés à terre, à une distance de près de deux milles; je
voulus aller voir de quoi il s'agissait; il se trouva que c'était
une pièce de la poupe, mais trop pesante pour que je la pusse
emporter.
« Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclu-
sivement, et, à force dejouer du levier pendant tout cet in-
tervalle, j'ébranlai si fort la carcasse que la première marée
qu'il y eut, accompagnée de vent, fit flotter plusieurs ton-
neaux et deux coffres de matelots. Mais, comme le vent souf-
flait de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là, excepté des
morceaux de bois et un tonneau plein de porc du Brésil, que
l'eau salée et le sable avaient entièrement gâté. Je continuai
ce travail jusqu'au 15 juin. De cette manière j'amassai du
merrain, des planches et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau si j'eusse su comment m'y prendre.
J'avais encore enlevé, pièce par pièce, près de cent livres de
plomb roulé.
« Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une
tortue, qui était la première que j'eusse vue dans l'île ; mais
si j'avais été si longtemps sans découvrir aucun de ces ani-
maux , c'était plutôt un effet du malheur que de la rareté
de leur espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à
aller de l'autre côté de l'île pour en voir des milliers chaque
jour; peut-être aussi cette découverte m'aurait-elle coûté bien
cher.
« Le 17 juin. J'employai ce jour à apprêter ma tortue; je
trouvai dedans soixante œufs; et comme, depuis mon arri-
vée dans cet affreux séjour, je n'avais pas goûté d'autre-
viande que celle d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la
plus savoureuse et la plus délicate du monde.
a Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis ; la pluie
me semblait froide, chose que je savais n'être point ordinaire
dans cette latitude.
«.Le 19, je me trouvai fort mal et frissonnant, comme s'il
eût fait grand froid.
« Le 20, je ne pus prendre de repos pendant toute la nuit;
j'eus une fièvre accompagnée de grandes douleurs de tête.
« Le 21, je fus fort mal, et j'eus une frayeur mortelle de
me voir malade et destitué de tout secours humain. Je me
recommandai à Dieu, de qui seul je pusse attendre quelque
secours.
« Le 22 juin, je me trouvai mieux, mais les craintes ter-
ribles que me donnait ma maladie portaient le trouble dans
mon âme.
« Le 23, je fus derechef fort mal, ayant du frisson, des
tremblements et un violent mal de tête.
« Le 24 , je fus beaucoup mieux.
«Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente; l'accès
-dura sept heures; il fut mêlé de froid et de chaud, et se ter-
mina par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
« Le 26, je fus mieux, et comme je n'avais point de vivres,
je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me sentais extrê-
mement faible; néanmoins je tuai une chèvre, que je traînai
au logis avec beaucoup de difficulté; j'en fis rôtir sur les
charbons quelques morceaux, que je mangeai. J'aurais bien
voulu en faire bouillir pour me procurer du bouillon, mais il
fallut m'en passer faute d'ustensile.
« Le 27, la fièvre me reprit si violemment qu'elle me fit
garder le lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de
soif; j'étais si faible que je n'avais pas la force de me lever
pour aller chercher de l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais
j'étais dans le délire, et, quand il me quitta, ce délire me
laissa dans un tel abattement que je fus obligé de me tenir
couché ; je m'écriais seulement de temps à autre: « Seigneur,
tournez votre face vers moi; Seigneur, prenez pitié de moi. »
« Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux ou
trois heures, jusqu'à ce que, l'accès m'ayant enfin quitté, je
m'endormis et ne me réveillai que bien avant dans la nuit.
Quand j'ouvris les yeux , je me sentis fort soulagé, quoique
bien faible et altéré; mais que faire? il n'y avait point d'eau
dans toute ma demeure, et je fus forcé de rester au lit jusqu'au
matin, que je me rendormis. C'est pendant ce sommeil que
j'eus le songe affreux dont je vais rendre compte.
« Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'enceinte
de ma muraille, dans le même endroit où j'étais lors de la
tempête qui suivit !e tremblement de terre, et que je voyais
un homme qui, du sein d'une nuée épaisse et noire, descen-
dait à terre au milieu d'un tourbillon de feu et de flamme.
Il était, dans toute sa personne, aussi éclatant que l'astre du
jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient supporter la vue
sans être éblouis. Son attitude portait la terreur dans l'âme,
mais une terreur que je ne saurais exprimer. La terre, quand
il la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler, comme elle
avait fait pendant le tremblement, et. la région de Tair, em-
brasée , paraissait n'être plus qu'une fournaise ardente.
« A peine était-il descendu sur le sol qu'il se dirigea vers
moi, armé d'une longue pique, pour me tuer. Quand il fut
parvenu à une certaine éminence, distante de quelques pas,
il me parla, et d'une voix terrible il proféra !ces paroles, plus
terribles encore : « Parce que tu ne t'es pas converti à la vue
de.tant de signes, tu mourras. » A ces mots, il leva sa redou-
table lance, et je le vis venir pour me frapper, o
De toutes les personnes qui liront cette relation, aucune
ne s'attendra sans doute que je puisse peindre les angoisses
où cette vision plongea mon âme, angoisses d'autant plus
étranges que, même durant le songe, je sentais un acca-
blement réel. L'impression que cela fit sur mon esprit ne
passa pas comme un songe; elle s'y grava profondément,
et après mon réveil elle se conserva dans toute sa force,
malgré les lumières du jour et de la raison.
Hélas! à peine conservais-je quelque notion de la Divinité;
ce que j'en avais appris avec mon père était presque oublié;
les bonnes instructions qu'il m'avait données autrefois avaient
eu le temps de s'effacer dans le désordre, par une vie licen-
cieuse de huit années passées avec des marins qui ne valaient
pas mieux que moi, c'est-à-dire vicieux et irréligieux au su-
prême degré. Je ne sache pas que, durant un si long espace
de temps, il me soit jamais venu la moindre pensée de m'élever
vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou de descendre au dedans
de moi-même pour y contempler ma misère; une certaine stu-
pidité d'âme s'était emparée de moi et en avait banni tout
désir du bien et tout repentir du mal ; j'avais tout l'endurcis-
sement qu'il faut pour être un modèle de libertinage parmi
les matelots les plus abrutis, ne conservant que bien vague-
ment, comme on l'a déjà vu, le sentiment de la crainte de
Dieu dans les dangers et la gratitude envers lui lorsqu'il m'en
délivrait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de dire si
l'on réfléchit sur les traits précédents de mon histoire; et j'a-
joute que, parmi cette foule de malheurs qui m'armèrent
successivement, je ne m'avisai pas une seule fois de penser
que ce pouvait être la main de Dieu qui s'appesantissait sur
moi en punition de mes crimes, de ma désobéissance envers
mon père ou du cours entier d'une coupable vie. Dans cette
expédition désespérée que je fis sur les côtes désertes d'A-
frique il ne m'arriva nullement de réfléchir quelle serait ma
dernière fin, ni de m'adresser à Dieu pour lui demander de
diriger ma course et de me couvrir du bouclier de sa provi-
dence , pour me mettre en garde contre la férocité des bêtes
et contre la cruauté des sauvages dont j'étais entouré de toutes
parts. L'Être souverain n'avait été ni l'objet de mes pensées
ni la règle de ma conduite; j'avais agi en pur animal, suivant
l'instinct de la nature, et mettant à peine en usage les prin-
cipes du sens commun.
Lorsque je fus délivré en pleine mer par le capitaine portu-
gais, qui me reçut à son bord honorablement et qui me traita
avec équité, avec humanité, avec charité, je n'avais en moi
nul sentiment de reconnaissance. Lorsque je fis naufrage sur
la.côte de l'île où je fus submergé et englouti à plusieurs
reprises, où je devais périr mille fois, je ne me sentis point
touché, et ne regardai point la chose comme un jugement de
Dieu ; mais je me contentais de croire qu'il y avait de la fata-
lité dans cet événement, et de me dire souvent à moi-même
que j'étais une créature maudite et né pour être malheureux.
Il est bien vrai que, dès que j'eus pris terre pour la pre-
mière fois et que, tout le reste de l'équipage ayant été noyé,
je me trouvai le seul qui eût eu le bonheur de se sauver, il est
bien vrai, dis-je, que j'eus alors une espèce d'extase et un ra-
vissement de cœur qui, assisté de l'efficace de la grâce, aurait
bien pu tendre à une reconnaissance chrétienne; mais ce fut
un fruit qui avorta dans sa naissance , un mouvement qui
-dégénéra en un transport de joie charnelle, et provenant uni-
quement du plaisir de me voir encore vivant, sans que je con-
sidérasse que le bras du Tout-Puissant s'était signalé en ma
faveur, qu'il m'avait tiré moi seul du nombre des morts pour
me remettre sur la terre des vivants. Ma joie ne différait en
rien de celle que ressentent communément les matelots qui se
voient au port après avoir échappé du naufrage, qui consacrent
ces premiers moments au plaisir, et qui se hâtent de noyer
dans le vin le souvenir de tout le passé. Telle était la dispo-
sition de mon esprit et telle elle avait été durant tout le cours
de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considérations m'eu-
rent fait sentir tout le poids de ma misère; lorsque je me re-
présentais un naufrage étrange dans ses circonstances, affreux
dans son issue; que je me voyais séparé de tout le genre hu-
main sans aucune apparence d'y être ramené; que j'envisageais
mes maux parvenus à leur comble sans en apercevoir dans
l'avenir le moindre degré de diminution; dans cet état, s'il
venait à luire un petit rayon d'espérance de pouvoir sustenter
ma vie et de la défendre contre la faim, c'en était assez pour
charmer mes ennuis, pour servir de contre-poids à toutes mes
afflictions; dès lors je commençais à me mettre l'esprit en
repos : j'étais bien éloigné de faire intervenir dans mes malheurs
le courroux du ciel et la main vengeresse de Dieu; mon esprit
n'était guère accoutumé à remonter ainsi des effets à leur vé-
ritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mou journal et que j'a-
vais vu s'élever inopinément au pied du rocher frappa mon
âme aussitôt que ma vue; il lui inspira une attention sérieuse
autant de temps que l'opinion du miracle s'y maintint : mais
cette supposition ne fut pas plus tôt éclipsée qu'elle entraiua
avec elle tous les bons mouvements qu'elle avait fait naître;
c'est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose du monde la plus
terrible en elle-même et la plus capable de conduire à une
puissance invisible, qui seule tient en sa main les choses de cet
univers, le tremblement de terre n'eut pas plus tôt cessé que
l'émotion, la crainte et généralement toutes les impressions qu'il
avait faites sur moi s'évanouirent : je ne pensai plus aux ju-
gements de Dieu; je ne le regardai pas plus comme le juste
dispensateur de mes maux que si j'eusse été dans la condition
la plus douce et la plus fortunée de la vie.
Mais dès que je me vis malade et que la mort, accompa-
gnée de toutes ses horreurs, se présenta à mes yeux de ma-
nière que je pus la contempler à loisir; quand mes forces com-
mençaient à succomber à la violence du mal; que la nature
était épuisée par l'ardeur de la fièvre, c'est alors que ma cons-
cience, depuis si longtemps assoupie, se réveilla : je commençai
à me reprocher une vie qui s'était signalée par le crime, qui
avait armé contre moi la justice divine, qui m'en avait attiré
les coups les plus inouïs et qui me faisait actuellement gé-
mir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le troisième
jour de ma maladie ; et, jointes à la fièvre, aussi bien qu'aux
reproches de ma conscience, elles arrachèrent de ma bouche
quelques mots de prières, qui, pour n'être pas accompagnées
d'un désir sincère et d'une vive espérance, méritaient moins
le nom de prières qu'elles n'étaient effectivement le langage
de la frayeur et de l'angoisse. Une confusion de pensées agitait
mon esprit, la grandeur de mes crimes bourrelait ma cons-
cience; la peur ou la seule idée de mourir dans ce misérable
état me faisait monter des vapeurs au cerveau : dans cette
détresse de mon âme, ma langue articulait je ne sais quoi
d'une façon imparfaite et purement machinale; mais ce n'é-
taient que des exclamations à peu près ainsi conçues : « Grand
Dieu! que je suis misérable! si mon mal continue, je mourrai
faute d'assistance : mon Dieu, que deviendrai-je I » Après ce
peu de paroles un ruisseau de larmes coula de mes yeux et je
tombai dans un long et profond silence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon esprit les leçons sa-
lutaires de mon père et la prédiction rapportée au commen-
cement de cette histoire, qui disait que, si je faisais cette fausse
démarche d'aller courir par le monde, Dieu ne me bénirait pas,
et que j'aurais à l'avenir tout le temps de réfléchir sur le mé-
pris que j'aurais fait de ses conseils, quand il n'y aurait
peut-être personne pour m'aider à eu réparer la perte.
« C'est à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent que
s'accomplissent les paroles de mon père; le bras d'un Dieu
vengeur m'a atteint; il n'y a personne pour m'assister ni pour
m'entendre : j'ai fermé l'oreille à la voix de la Providence,
qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans une condition où
je pouvais être heureux et dont je n'ai pas voulu jouir ni con-
naître le prix, malgré mes parents, que je laissai dans un deuil
qui n'avait d'autre objet que ma folie; mais celui où je me
vois aujourd'hui délaissé: n'est qu'une suite de cette même
folie : j'ai refusé l'aide de mes parents lorsqu'ils voulaient
m'établir dans le monde et m'y mettre dans une position
exempte de gène et d'inquiétude, et maintenant il me faut
lutter contre des malheurs trop violents et peu proportionnés
à la faiblesse de la nature, sans que j'aie ni assistance, ni con-
solation, ni conseil. » Alors je m'écriai : « Grand Dieu! venez
à mon aide, car ma détresse est grande! »
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom, était
la première que j'eusse faite bien sincèrement depuis plusieurs
années. Mais retournons à notre journal.
CHAPITRE X.
Pensées repentantes et religieuses de Roninson. — La lecture de la
Bible le console et le fortifie. — La santé lui revient.
-« Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le sommeil
-que j'avais pris, et l'accès étant tout à fait passé, je me levai.
La frayeur où m'avait jeté le songe ne m'empêcha pas de con-
sidérer que l'accès de fièvre me reprendrait le jour suivant
et qu'il fallait profiter de cet intervalle pour me refaire un peu
et préparer des rafraîchissements auxquels je pourrais avoir
recours lorsque le mal reviendrait. La première chose que je
fis, ce fut de verser de l'eau dans une grande bouteille carrée,
et de la mettre sur ma table près de mon lit; et pour corriger
la crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une pinte
de rhum, mêlant le tout ensemble : j'allai couper un morceau
de viande de bouc , que je fis rôtir sur des charbons, mais je
n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me promener,
mais je me trouvai faible, triste, et le cœur serré à la vue de
ma pitoyable condition, redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir je soupai avec trois œufs de tortue, que
je fis cuire dans la braise, et que je mangeai à la coque; et ce
fut là, autant que je m'en puis ressouvenir, les premiers ali-
ments pour lesquels j'eusse encore demandé à Dieu sa béné-
diction durant tout le temps de ma vie.
« Après avoir mangé, j'essayai de me promener; mais je
me trouvai si faible qu'à peine pouvais-je porter mon fusil,
sans lequel je ne marchais jamais : ainsi je n'allai pas loin, je
m'assis à terre , et me mis à contempler la mer, qui se présen-
tait devant moi et qui était calme et unie ; et dans cette pos-
ture il me vint à peu près dans l'esprit les pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que la mer, sur laquelle
j'ai tant vogué? d'où cela a-t-il été produit? que suis-je moi-
même? que sont les autres créatures humaines et brutes, pri-
vées et sauvages? quelle est notre origine?
« Certainement, nous avons tous été faits par une puissance
invisible, qui forma la terre et la mer, l'air et les cieux ; et
quelle est cette puissance? »
Alors je répondis naturellement à ces questions: « C'est
Dieu qui a créé toutes choses. » Fort bien, dis-je en moi-même;
mais je n'en demeurai pas là, et par une suite nécessaire je
continuai de la sorte: « Si Dieu a fait toutes choses, il gou-
verne ces mêmes choses et ce qui les concerne; car assuré-
ment il faut que la puissance qui les a faites ait le pouvoir de
les gouverner et de les diriger.
« Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste enceinte de
ses ouvrages sans sa connaissance ou sans son ordre.
« Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait que
je suis ici, et que j'y suis dans un état affreux, et s'il n'arrive
rien sans son ordre, il a donc ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contredire une
seule de ces conclusions; c'est pourquoi elles opérèrent en
moi avec toute la force possible, et me convainquirent que
Dieu avait ordonné que toutes ces choses m'arrivassent, que
c'était par une dispensation de sa providence que je me voyais
réduit à une extrême misère, parce que seul il avait en sa
puissance non pas seulement moi, mais encore tout ce qui
existe et tout ce qui arrive dans le monde. Incontinent je me
fis cette question:
« Pourquoi Dieu m'a-t-il mis à cette épreuve? Qu'ai-je fait
pour être ainsi traité ? »
Dans cette recherche je sentis soudain ma conscience se
soulever comme si je venais de blasphémer, et il me sembla
entendre une voix qui m'adressait ce reproche: « Misérable!
tu demandes ce que tu as fait! regarde en arrière pour y
contempler le passé et pour te retracer une vie abandonnée
au désordre : demande plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait;
demande pourquoi tu n'as pas péri il y a longtemps. D'où
vient, par exemple, que tu ne te noyas pas dans la rade d'Yar-
mouth'? que tu ne fus pas tué dans le combat où le corsaire de
Salé te fit prisonnier ? que tu n'as pas été dévoré par les bêtes
sauvages sur les côtes de l'Afrique, et qu'en dernier lieu tu
n'as pas été enseveli dans les flots comme le reste de l'équi-
page? Après cela oseras-tu bien encore demander ce que tu as
fait?»
Ces réflexions que je fis sur ma vie tout irréligieuse me ren-
dirent muet; et bien loin d'avoir aucune réplique pour me
justifier auprès de moi-même, je me levai tout pensif et mé-
lancolique , je marchai vers ma retraite, et passai par-dessus
ma muraille comme pour m'aller coucher; mais je me sentais
l'esprit dans une grande agitation , et j'étais peu disposé à
dormir : ainsi, je m'assis sur ma chaise; et comme il com-
mençait à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la
fièvre me donnait de terribles inquiétudes; et dans ce mo-
ment il me vint dans l'esprit que les Brésiliens ne prennent
presque aucune autre médecine que leur tabac pour quelque
sorte de maladie que ce puisse être; et je savais qu'il y avait
dans un de mes coffres un morceau de rouleau de cette plante,
dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y en
eût quelques-unes de vertes.
Je me levai ; et, comme si j'eusse été inspiré du ciel, j'allai
droit au coffre qui renfermait la guérison de mon corps et de
mon âme. Je l'ouvris, et j'y trouvai ce que je cherchais, sa-
voir le tabac; et comme le peu de livres que j'avais con-
servés y étaient aussi serrés, je pris une des Bibles dont il a
été parlé dans l'énumération de mes effets, et que je n'avais
pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ouvrir une seule
fois ; je la pris, dis-je, et la portai, avec le tabac, sur ma table.
Je trouvai plusieurs sortes de fruits et particulièrement uVs raisin'.
Je ne savais ni comment employer ce tabac pour ma ma-
ladie ni si cela lui était bon ou contraire, mais j'en fis l'ex-
périence de plusieurs manières différentes, comme si je n'eusse
pu manquer, par cette voie, de rencontrer la vraie et de
réussir. D'abord je pris un morceau de feuille que je mis dans
ma bouche, et comme le tabac était vert et fort et que je
n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit extraordinairement,
ensuite j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum, pour
en prendre une dose une heure ou deux après en me couchant;
enfin, j'en grillai sur des charbons ardents, et je me tins le
nez sur la fumée aussi près et aussi longtemps que la crainte
de me brûler ou de me suffoquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible, et je
commençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop
ébranlé la tète pour continuer ma lecture; néanmoins, ayant'
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les premières paroles qui
se présentèrent furent celles-ci : « Invoque-moi au jour de
ton affliction, et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles étaient très-applicables à l'état où je me trou -
vais, et elles firent impression sur mon esprit ; je les pris pour
le sujet ordinaire de mes méditations. Il se faisait tard, et le
tabac, comme je l'ai déjà dit, m'avait si fortement appesanti
la tête que je sentis le besoin d'aller dormir. Je laissai donc
brûler ma lampe dans ma caverne, de peur que je n'eusse
besoin de quelque chose pendant la nuit, ensuite je m'allai
coucher; mais auparavant je fis ce que je n'avais fait de mes
jours, je me mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accom-
plir la promesse qu'il m'avait faite que, si je l'invoquais au
jour de mon affliction, il me délivrerait. Après que cette prière
fut finie, je bus le rhum dans lequel j'avais infusé le tabac et
dont la décoction était si forte que j'eus beaucoup de peine à
pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brusquement à la tête;
mais je m'endormis d'un si profond sommeil que quand je me
réveillai il ne pouvait être pas moins de trois heures après
midi ; je dirai bien plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter
de la tète que je dormis tout le lendemain de ma médecine,
toute la nuit d'après et une partie du jour suivant; car au-
trement je ne comprends pas comment j'aurais pu me trouver
en défaut d'un jour dans mon calendrier ou calcul de jours
et de semaines, comme il parut quelques années après que je
l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me trou-
vai, à mon réveil, extrêmement soulagé, me sentant du cou-
rage et de la joie ; quand je me levai, j'avais plus de foree
que le jour précédent; mon estomac s'étant fortifié , l'appé-
tit m'était revenu; en un mot, le lendemain point de fièvre
du tout, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour était
le 23.
« Le 30 juin, d'après le cours de la maladie, était mon
jour de calme; ainsi je sortis avec mon fusil, mais je ne me
souciai point de m'éioigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux
de mer, assez semblables à des oies sauvages ; je les portai au
logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et me conten-
tai de quelques œufs de tortue qui étaient fort bons. Le soir,
je réitérai la médecine que je supposai m'avoir fait du bien ,
c'est-à-dire le tabac infusé dans du rhum ; j'usai pourtant de
quelque restriction cette fois-ci; la dose fut plus petite que
la première, je ne mâchai point de tabac, et je ne tins point
le nez sur la fumée comme auparavant. Quoi qu'il en soit,
le lendemain, qui était le 1er juillet, je ne fus point aussi
bien que je m'y étais attendu ; j'eus quelques frissons., mais à
la vérité ce n'était que peu de chose.
« Le 2, je pris la même médecine des trois manières; elle
me porta à la tête comme la première fois, et je doublai la
quantité de ma potion.
« Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa
quelques semaines avant que je recouvrasse tout à fait mes
forces.
« Le 4 juillet, le matin, je pris la Bible, et je commençai
au Nouveau Testament. Je m'appliquai sérieusement à cette
lecture, en me faisant une loi d'y vaquer matin et soir, sans
me fixer à un certain nombre de chapitres, mais suivant la
situation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exercice
pendant longtemps que je sentis naître en mon cœur un re-
pentir plus profond et plus sincère de ma vie passée; l'impres-
sion de mon songe se réveilla; j'étais sensiblement ému du
passage conçu en ces mots : « Toutes ces choses ne t'ont point
porté à repentance. » C'est cette repentance que je demandais
un jour à Dieu avec affection, lorsque par un effet de sa pro-
vidence, ayant ouvert l'Écriture sainte, je tombai sur ce pas-
sage : « Il est prince et sauveur, il a été élevé pour donner re-
pentance et rémission. » A peine eus-je achevé le verset que
je posai le livre; et élevant mon cœur aussi bien que mes
mains vers le ciel, avec une espèce d'extase et un transport de
joie indicible, je m'écriai tout haut: « Jésus, fils de David,
prince et sauveur, qui avez été élevé pour donner repentance,
donnez-la-moi. »
Je puis dire que cette prière fut la première de ma vie qui
en méritât le nom, car elle fut accompagnée d'un sentiment
de ma misère et d'une espérance vive puisée dans la sainte
Écriture, animée par la parole de Dieu même; et depuis ce
temps-là je ne cessai point d'espérer que Dieu m'exaucerait
un jour.
Dès lors le passage : « Invoque-moi, et je te délivrerai, »
me parut renfermer un sens que je n'y avais pas encore
trouvé; car auparavant je n'avais l'idée d'aucune autre déli-
vrance que d'être affranchi de la captivité où j'étais détenu,
je veux dire l'île, qui, quoique ce fût un lieu vaste et étendu,
ue laissait pas d'être pour moi une prison et même une des
plus terribles. Mais aujourd'hui je me vois éclairé d'une lu-
mière nouvelle ; j'apprends à donner une autre interprétation
aux paroles que j'avais lues; maintenant je songe avec hor-
reur à ma vie coupable ; l'image de mes crimes m'inspire l'épou-
vante, et je ne demande plus rien à Dieu que de délivrer mon
âme d'un poids sous lequel elle gémit. Quant à ma vie solitaire.
elle ne m'afflige plus ; je ne prie pas seulement Dieu de vouloir
m'en affranchir, je n'y pense pas, et tous les autres maux ne
me touchent point en comparaison de celui-ci. J'ajoute cette
dernière réflexion pour insinuer, en passant, à quiconque lira
cet endroit de mon ouvrage, qu'à prendre les choses dans leur
vrai sens c'est un bien infiniment plus grand de se soustraire
au péché qu'à l'affliction; mais je ne donnerai pas de déve-
loppements à cette matière, et je vais reprendre mon journal.
Quoique ma condition fût encore la même à parler phy-
siquement et à en juger par les apparences, néanmoins, en y
réfléchissant, elle était devenue bien plus douce et bien plus
supportable. Par une lecture constante de l'Écriture sainte
et par l'usage fréquent de la prière mes pensées se dirigeaient
vers Dieu ; j'éprouvais des consolations intérieures qui m'a-
- valent jusqu'alors été inconnues, et, comme ma santé et mes
forces revenaient tous les jours, je m'occupais constamment
à me pourvoir de tout ce qui me manquait et à rendre ma
manière de vivre aussi régulière qu'il m'était possible.
« Du 4 juillet jusqu'au 14. Mon occupation principale était
de me promener avec mon fusil à la main ; .je réitérais sou-
vent la promenade, mais je la faisais courte, comme un homme
qui relevait de maladie et qui tâchait peu à peu de se rétablir;
car il est difficile de comprendre combien j'étaisépuisé et à quel
point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède dont je me
servis était tout à fait nouveau et n'avait peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant ; aussi l'expérience que j'en fis n'est-
elle pas un garant suffisant pour oser le recommander à qui
que ce soit, parce que, si d'un côté il emporta fièvre, de
l'autre il contribua extrêmement à m'affaiblir, et il m'en resta,
pendant quelque temps, un ébranlement de nerfs et de fortes
convulsions par tout le corps.
« Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens une
particularité très-importante pour moi : c'est qu'il n'y avait
rien de plus pernicieux à la santé que de se mettre en cam-
pagne pendant la saison pluvieuse, surtout si la pluie était ae-
compagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Or, comme la
pluie qui survenait quelquefois dans la saison sèche ne tombait
jamais sans orage, je la trouvais beaucoup plus dangereuse et
plus à craindre que celle de septembre ou d'octobre. »
CHAPITRE XI.
Robinson fait une tournée dans son île. — Découvertes importantes
qu'il fait. — Ses provisions pour la saison des pluies. — I1 se cons-
truit une seconde habitation loin de la mer. — Ses occupation
pendant les pluies.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste séjour;
toute possibilité d'en sortir semblait m'être otée pour toujours,
et je croyais fermement que jamais créature humaine n'avait mis
le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait, selon
moi, suffisamment fortifiée. J'avais un grand désirde faire une
reconnaissance plus complète de l'île et de voir si je ne pour-
rais point rencontrer des productions qui m'auraient été cachées
jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai de faire une visite de
mon île, la plus exacte que j'eusse encore faite. J'allai d'abord
à la petite baie dont j'ai déjà fait mention et où j'avais abordé
avec tous mes radeaux. Je marchai le long de la rivière, et
quand j'eus fait environ deux milles en montant, je trouvai
que la marée ne portait pas plus loin et qu'il n'y avait plus
là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était fort douce et fort bonne.
Mais comme c'était l'été ou la saison sèche, il n'y avait pres-
que point d'eau en certains endroits, du moins n'en restait-il
10
pas assez pour fiiire un courant un peu considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs prairies
agréables, unies et couvertes d'une belle verdure. En s'éloi-
gnant du lit, elles s'élevaient insensiblement; dans les en-
droits où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais
inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bordaient, je
trouvai quantité de tabac vert et dont la tige était extrême-
ment haute. Il s'y trouvait plusieurs autres plantes que je ne
connaissais point et dont je n'avais jamais entendu parler, qui
pouvaient avoir des propriétés que je ne connaissais pas da-
vantage.
Je me mis à chercher de la cassave , racine qui sert de pain
aux Américains dans tous ces climats, mais il me fut impos-
sible d'eu découvrir; je vis de belles plantes d'aloès , mais
j'en ignorais encore l'usage; je vis aussi plusieurs cannes à
sucre, mais sauvages et mal venues faute de culture. Je me
contentai de cette découverte pour cette fois, et je m'en re-
vins en réfléchissant mûrement aux moyens par lesquels je
pourrais m'instruire de la vertu des plantes et des fruits que
je découvrirais à l'avenir; mais, après m'en être bien occupé,
je ne pris aucun parti; car, il faut en convenir, j'avais été si
peu soigneux de faire mes observations dans le temps que
j'étais au Brésil que je ne connaissais guère les plantes de la
campagne, ou que du moins la connaissance que j'en avais
ne pouvait pas m'être d'un grand secours dans l'état déplo-
rable où je me trouvais.
Le lendemain 16 du mois, je repris le même chemin, et,
m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait la veille, je
trouvai que le ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas plus
loin, et que la campagne commençait à être plus couverte
de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits , et particu-
lièrement des melons qui couvraient la terre , des raisins qui
pendaient sur les arbres et dont la grappe riante et pleine
était prête pour la vendange. Cette découverte me causa au-
tant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit et profiter d'une expé-
rience qui avait été funeste à bien d'autres; car je me ressou-
venais d'avoir vu mourir, en Barbarie, plusieurs de nos es-
claves anglais qui avaient contracté la dyssenterie à force de
manger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des
-suites si terribles et de préparer ce fruit d'une manière excel-
lente en l'exposant et en le faisant sécher au soleil après l'a-
voir coupé, et je le gardai comme on garde en Europe ce
-qu'on appelle des raisins secs; je présumai qu'après l'automne
ce serait un manger aussi agréable que sain, et mon espérance
ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée ; je ne jugai même pas à pro-
pos de retourner au logis, et je me déterminai, pour la pre-
mière fois de ma vie solitaire , à découcher. La nuit étant
venue , je choisis un endroit tout semblable à celui qui m'a-
vait donné retraite à mon arrivée dans l'île : ce fut un arbre
bien touffu, sur lequel, m'étant placé commodément, je
dormis d'un profond sommeil. Le lendemain au matin je
procédai à la continuation de ma reconnaissance, en marchant
près de quatre milles , et jugeant de la longueur du chemin
par celle de la vallée que je parcourais : j'allais droit au nord,
et laissais derrière moi et à ma droite une chaîne de monti-
cules.
Au bout de cette marche je me trouvai dans un pays dé-
couvert qui semblait porter sa pente à l'occident; un petit
ruisseau d'eau fraiche, sortant d'une colline, dirigeait son
cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient. Toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleurie qu'on l'aurait prise
pour un jardin planté par artifice, et il était aisé de voir qu'il
y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée délicieuse,
«t fis ensuite une station pour la contempler à loisir. D'abord
l'admiration s'empara de mes sens; elle suspendit quelque
temps mes soucis rongeurs pour me faire savourer en secret le
plaisir de voir que tout ce que je contemplais était ma propriété,
que j'étais le seigneur et le roi absolu de cette contrée , que j'y
avais un droit de possession, et que, si j'avais des héritiers, je
pourrais le leur transmettre aussi incontestablement qu'on
ferait d'un fief en Angleterre. J'y vis une grande' quantité de
cacaos, d'orangers, de limoniers et de citronniers, tous sau-
vages , et dont il n'y avait que très-peu qui portassent du fruit,
du moins dans la saison présente. Néanmoins les limons verts
que je cueillis étaient non-seulement agréables à manger,
mais encore très-sains, et dans la suite j'en mêlais le jus
avec de l'eau, qui en recevait un goût très-agréable et devenait
parce mélange plus fraîche et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage; il s'agissait de
cueillir du fruit et de le transporter ensuite dans mon habi-
tation; car j'avais résolu d'amasser une provision de raisins
et de citrons pour me servir pendant la saison pluvieuse, que
je savais approcher.
Pour cet effet, je fis trois tas, dont deux étaient de raisins
et l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble. Je tirai de
chacun une petite portion pour l'emporter, et avec cela je
pris le chemin de la maison, résolu de revenir au plus tôt, et
de me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que je
pourrais trouver pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez moi:
c'est ainsi que j'appellerai dorénavant ma tente et ma caverne.
Mais avant d'y arriver mes raisins s'étaient froissés et écra-
sés , à cause de leur grande maturité et de leur pesanteur, en
sorte qu'ils ne valaient plus que peu de chose, pour ne pas
dire rien du tout. Quant aux limons, ils se trouvèrent très-
bons; mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai, avec deux
petits sacs que j'avais faits, pour aller chercher ma récolte.
Mais je fus surpris de voir que mes raisins, que j'avais laissés
la veille si appétissants et bien amoncelés, étaient aujour-
d'hui tous gâtés, tous par morceaux, traînés et dispersés çà et
là, et qu'une partie en avait été rongée et dévorée. J'en con-
dus qu'il y avait dans le voisinage quelques animaux sauvages
qui avaient fait tout ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en
tas ni de les emporter dans un sac, parce que, d'un côté,
ils seraient pressés et exprimés sous leur propre poids, et
que, de l'autre, ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je
trouvai un troisième moyen qui me réussit : ce fut de cueillir
une grande quantité de raisins, et de les suspendre au bout
des branches des arbres pour les sécher et les cuire au soleil;
mais quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis
autant qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contemplais
avec admiration la fécondité de cette vallée, les charmes de
sa situation, l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des
orages du vent d'est, derrière ces bois et ces coteaux; et je
conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habitation était sans
contredit le plus désavantageux de toute l'île. Ainsi je pensai
dès lors à déménager et à me choisir, s'il était possible, dans
ce séjour fertile et agréable, un emplacement aussi fort que
celui que je méditais de quitter.
J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu
m'en faisait repaître mon imagination avec plaisir : mais
quand je vins à considérer les choses de plus près et à réflé-
chir que mon ancienne demeure était proche de la mer, je
trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque évé-
nement favorable pour moi; que la même Providence qui
m'avait poussé où j'étais pourrait m'y envoyer des compa-
gnons d'infortune, et que, quoiqu'il n'y eût pas beaucoup
d'apparence que cet heureux événement pût jamais m'arriver,
néanmoins, si je venais à me renfermer dans les collines et
dans les bois, au centre de l'île, ce serait redoubler mes en-
traves et rendre mon affranchissement non-seulement peu
probable, mais même impossible; je conclus donc que je ne
devais point changer de demeure.
Cependant je trouvais tant de charmes dans ce bel endroit
que j'y passai presque tout le reste de juillet; et quoique,
après m'être ravisé, j'eusse décidé de ne point changer de do-
micile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en partie mon envie
en y faisant une petite métairie au milieu d'une enceinte as-
sez spacieuse; enceinte qui était composée d'une double haie
bien palissadée, aussi haute que je pouvais atteindre, et toute
remplie en dedans de petit bois. Je couchais quelquefois deux
ou trois nuits consécutives dans cette seconde forteresse, en
passant et repassant par-dessus la haie une échelle comme je
faisais dans la première ; et dès lors je me regardai comme un
homme qui avait deux maisons, l'une sur la côte, pour veiller
au commerce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la cam-
pagne, pour faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et
le séjour que je fis dans cette dernière me retinrent jusqu'au
1er août.
Je venais d'achever mes fortifications et de commencer à
jouir de mes travaux quand les pluies vinrent me chasser et
m'obliger à rentrer dans ma première habitation, d'où je ne
devais pas sortir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle je
me fusse fait une tente avec une pièce de voile et que je
l'eusse fort bien tendue, comme j'avais déjà fait dans l'an-
cienne , je n'étais pourtant pas au pied d'un rocher haut et
sans pente, qui me servît de boulevard contre le gros temps,
et je n'avais pas derrière moi une caverne pour me retirer en
-cas de pluies extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au commence-
ment d'août, et que dès ce temps-là je commençais à en
goûter les douceurs. J'ajouterai, en continuant mon journal,
- qu'au troisième jour du même mois je trouvai les raisins que
j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil, en
un mot, excellents; en conséquence, je commençai à les ôter
de dessus les arbres, et je fis très-bien de prendre prompte-
ment cette précaution; autrement les pluies qui survinrent les
auraient entièrement gâtés et m'auraient fait perdre mes
meilleures provisions d'hiver, car j'avais plus de deux cents
grappes. Il me fallut du temps pour les dépendre, pour les
transporter chez moi et pour les serrer'dans ma caverne. Je
n'eus pas plus tôt terminé cette opération que les pluies com-
mencèrent et durèrent depuis le quatorzième jour d'août jus-
qu'à la mi-octobre : il est bien vrai qu'elles diminuèrent quel-
quefois; mais aussi elles étaient de temps en temps si violentes
que je ne pouvais sortir de ma caverne pendant plusieurs
jours. ,
« Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il plut sans re-
lâche , tellement que je ne pus sortir de tout ce temps-là; j'é-
tais devenu très-soigneux de me garantir de la pluie. Durant
cette longue retraite, je commençai à me trouver un peu à
court de subsistances; mais m'étant hasardé deux fois à aller
dehors, je tuai à la fin un bouc, et trouvai une tortue fort
grosse, qui fut pour moi un grand régal. Je réglais mes repas
de la manière suivante : je mangeais une grappe de raisin pour
mon déjeuner, un morceau de bouc ou de tortue grillé pour
mon dîner, car, par malheur-, je n'avais aucun vaisseau
propre à faire bouillir ou à étuver quoi que ce soit; et puis je
soupais avec deux ou trois œufs de tortue.
« Pour me distraire et faire en même temps quelque chose
d'utile dans cette espèce de prison où me confinait la pluie, je
travaillais régulièrement deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne; et, conduisant ma sape peu à peu vers
un des flancs du rocher, je parvins à le percer de part en
part, et à m'établir une entrée et une sortie libres derrière
mes fortifications: mais je conçus d'abord quelque inquiétude
de me voir ainsi exposé; car, de la manière dont j'avais mé-
nagé les choses auparavant, je m'étais vu parfaitement bien
clos, au lieu qu'à présent j'étais en butte au premier agres-
seur qui viendrait m'attaquer. Il faut pourtant avouer que
j'aurais de la peine à justifier la peine qui me vint sur cet
article, et que j'étais trop ingénieux à me tourmenter,
puisque la plus grosse créature que j'eusse encore vue dans
l'ile était un bouc. »
CHAPITRE XII.
Robinson divise son année en semaines. — Ses travaux agricoles. —
Ses observations lui fournissent une nouvelle division des saisons.
— Il parvient à fabriquer des paniers.
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste dé-
barquement. Je calculai les crans marqués sur mon poteau,
et trouvai qu'il y avait trois cent soixante-cinq jours que j'é-
tais à terre. J'observai ce jour comme un jour dejeûne solen-
nel, le consacrant tout entier à des exercices religieux, me
prosternant à terre avec une humilité profonde, confessant
mes péchés à Dieu, reconnaissant la justice de ses jugements
sur moi, et implorant enfin sa miséricorde au nom de son
divin fils. Je m'abstins de toute nourriture pendant douze
heures et jusqu'au soleil couchant; après quoi je mangeai un
biscuit avec une grappe de raisin; et terminant cette journée
avec dévotion, comme je l'avais commencée, je m'allai cou-
cher.
Jusqu'ici je n'avais observé que bien machinalement le
jour du dimanche, parce que, n'ayant depuis ma jeunesse nul
sentiment de religion dans le cœur, j'omis, au bout de quelque
temps, de distinguer les semaines en marquant, pour le di-
manche, un cran plus long que pour les jours ouvrables;
ainsi je ne pouvais plus discerner les uns des autres. Mais
quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre de crans,
comme je viens de le dire, je reconnus que j'avais été dans
l'île pendant un an entier. Je divisai cette année en semaines,
et pris le septième jour de chacune pour mon dimanche : il est
pourtant vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me man-
querait bientôt ; je fus donc obligé d'en être très-ménager, me
contentant d'écrire les circonstances les plus remarquables de
ma vie, sans faire un détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je ne me
laissais plus surprendre ni par celle des pluies ni par celle
des chaleurs, et je savais me pourvoir pour l'une et pour
l'autre. Mais avant d'acquérir une telle expérience, j'avais été
obligé d'en faire les frais; et l'essai que je vais rapporter était
un des plus chers auxquels j'en fusse venu. J'ai dit plus haut
que j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui avait crû d'une
manière inattendue , ce que j'avais regardé comme miracu-
leux; il pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge,
et je croyais que c'était le temps propre à semer ces grains,
parce que les pluies étaient passées et que le soleil était par-
venu au midi de la Ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux
qu'il me fut possible, avec une pelle de bois; et, l'ayant par-
tagée en deux, je semai mon grain. Mais, pendant cette opé-
ration , il me vint en pensée que je ferais bien de ne pas tout
employer pour cette première fois, parce que je ne savais
quelle saison était la plus propre pour les semailles; je risquai
donc environ les deux tiers de mon grain, réservant à peu
près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris avec cette
précaution. De tout ce que j'avais semé, il n'y eut pas un
seul grain qui vint en maturité, parce qu'aux mois suivants,
qui composaient la saison de la sécheresse, la terre, n'ayant
aucune pluie après avoir reçu la semence, manquait ainsi de
l'humidité nécessaire pour la faire germer, et ne produisit
rien du tout jusqu'au retour de ila saison pluvieuse, où elle
poussa de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et de--
il
viiiant aisément qu'il n'en fallait pas demander d'autre cause
que la sécheresse, je cherchai un autre champ pour faire un
autre essai. Je bêchai donc une pièce de terre près de ma nou-
velle métairie, et je semai le reste de mon grain en février,
un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette semence, ayant
les deux mois de mars et d'avril pour être humectée, poussa
fort heureusement, et fournit la plus belle récolte que je
pusse attendre; mais comme cette seconde semaille n'était
plus qu'un reste de la première, et n'osant pas la risquer
tout entière, j'en avais épargné pour une troisième; elle ne
donna enfin qu'une petite moisson, qui pouvait monter à
deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venais de faire me rendit très-
habile sur ce point ; j'appris le moment juste où il fallait semer,
et je sus par expérience que je pouvais en même temps faire
deux semailles et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte dont
je sus bien profiter par la suite. Dès que les pluies furent pas-
sées et que le temps commença à se mettre au beau, ce qui
arriva vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à ma
maison de campagne. Après une absence de quelques mois,
j'y trouvai les choses dans le même état où je les avais lais-
sées, et même, en quelque facon, améliorées. Le cercle ou
la double haie que j'avais formée était non-seulement entière,
mais même les pieux que j'avais faits avec des branches d'ar-
bres coupées dans le voisinage avaient tous poussé et produit
de longues branches, comme auraient pu faire des saules, qui
repoussent généralement la première année, après qu'on les a
élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Mais je ne saurais
comment appeler ces arbres dont les branches m'avaient fourni
des pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes plantes;
je les taillai et les cultivai de façon qu'elles pussent toutes
venir à un même niveau, s'il était possible. Vous ne sauriez
croire combien elles prospérèrent ni la belle figure qu'elles
faisaient au bout de trois ans, puisque, quoique mon enceinte
123
eût environ vingt-cinq verges de diamètre, elles la couvrirent
bientôt tout entière, et formèrent enfin un ombrage si épais
qu'on aurait pu loger dessous durant toute la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres pieux de la
même espèce et à en faire une haie en forme de demi-cercle,
pour renfermer ma muraille; j'entends celle de ma première
demeure, et c'est aussi ce que j'exécutai; car ayant planté un
double rang de ces pieux, qui devenaient des arbres , à la dis-
tance d'environ huit verges de mon ancienne palissade, ils
crurent fort vite, servirent d'abord de couverture pour mon
habitation et dans la suite même de rempart et de défense,
comme je le raconterai en son lieu.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général diviser les
saisons de l'année, non pas en été et en hiver, comme en Eu-
rope , mais en temps de pluie et de sécheresse, qui, se succé-
dant alternativement deux fois l'un à l'autre, occupent ordi-
nairement les mois de l'année selon l'ordre suivant:
La moitié de février,
Mars,
La moitié d'avril;
La moitié d'avril,
Mai,
Juin,
Juillet,
La moitié d'août;
La moitié d'août,
Septembre.
La moitié d'octobre;
La moitié d'octobre,
Novembre,
Décembre,
Janvier,
La moitié de février;
Temps de pluie, le soleil étant
ou dans l'équinoxe ou bien
/ près d'y arriver.
Temps sec, le soleil étant alors
au nord de la Ligne.
Temps de pluie, le soleil étant
retourné au voisinage de l'équi-
noxe.
Temps sec, le soleil étant au
sud de la Ligne.
Voilà le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la vérité il
souffrit quelques changements de temps en temps, parce que
la pluie durait plus ou moins, selon la douceur ou la violence
des vents qui soufflaient. J'ai déjà dit que j'avais appris, à
mes dépens, combien les pluies étaient contraires à la santé;
et c'est à cause de cela que je faisais toutes mes provisions
d'avance, de crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse
oisif dans ma retraite. J'y trouvais assez d'occupations; et
je manquais encore d'une infinité de choses, dont je ne pou-
vais me pourvoir que par un rude travail et une application
continuelle. Par exemple, je voulus me fabriquer un panier;
je m'y pris de plusieurs manières; mais les baguettes que j'em-
ployais pour cela étaient si aisées à casser que je n'en pou-
vais jamais rien faire. J'eus lieu dans cette conjoncture de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon je m'étais
fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un vannier qui tra-
vaillait dans la ville où demeurait mon père, et de lui voir
faire ses ouvrages d'osier. Semblable à la plupart des enfants,
je lui rendais de petits services ; je remarquais soigneusement
la manière dont il travaillait ; je mettais quelquefois la main
à l'œuvre; et enfin j'avais acquis une pleine connaissance de
son métier. Il ne manquait plus que des matériaux, lorsqu'il
me vint dans l'esprit que les petites branches de l'arbre sur
lequel j'avais coupé mes pieux qui avaient poussé pourraient
bien être aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier d'An-
gleterre , et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je me rendis le lendemain à la maison de
campagne; et ayant coupé quelques petites branches de l'arbre
dont je viens de parler, je les trouvai aussi propres que je
pouvais souhaiter pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une grande quan-
tité de ces petites branches; ce que je n'eus point de peine à
faire, parce que l'arbre qui les produit était fort commun dans
ce canton. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos pour
les faire sécher; et dès qu'elles furent propres à mettre en
œuvre je les portai dans ma caverne, où je m'occupai,
pendant la saison suivante, à faire de mon mieux un bon
nombre de paniers, soit pour transporter de la terre ou autre
chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres usages ; et,
quoique je ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils
étaient pourtant d'assez bon service pour l'usage auquel je les
destinais. J'eus soin depuis ce temps-là de ne m'en laisser
jamais manquer ; et, à mesure que les vieux dépérissaient, j'en
faisais de nouveaux. Je m'attachai surtout à travailler quel-
ques paniers fort profonds, pour serrer mon blé, au lieu de le
mettre dans des sacs, pour le temps où je ferais une bonne
récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je m'ingéniai
pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin
extrême que j'avais de deux choses. D'abord je manquais de
vaisseaux propres à contenir des choses liquides, n'ayant que
deux petits barils, dans lesquels il y avait encore actuelle-
ment beaucoup de rhum; et de plus quelques bouteilles de
verre médiocrement grandes, les unes carrées, les autres ron-
des , qui contenaient de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je
ne possédais pas seulement un pot pour faire cuire la moindre
chose, excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du vais-
seau, mais qui, en raison de sa grandeur, n'était point propre
pour y faire du bouillon ou étuver quelquefois un petit mor-
ceau de viande tout seul. La seconde chose que j'aurais bien
voulu avoir était une pipe à fumer du tabac; mais cela me
parut impossible pendant quelque temps, quoique à la fin je
trouvai une invention fort bonne pour y suppléer.
CHAPITRE XIII.
Nouvelle excursion. — Robinson découvre une autre contrée où il
voit beaucoup de perroquets. — II prend un de ces oiseaux, avec
l'intention de lui apprendre à parler. — Ressources que lui fournit
sa nouvelle découverte. — l1 s'empare d'un chevreau vivant qu'il
veut élever. — Son retour de cette espèce de voyage.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de palis-
sades , tantôt à faire des ouvrages d'osier, et j'allais ainsi
voir la fin de mon été, lorsqu'une autre affaire vint me prendre
une partie demon temps, qui m'était si précieux. J'ai dit
plus haut que j'avais un grand désir de parcourir toute l'ila,
que je m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et que de
là j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie, et
d'où ries ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et
au rivage de la mer. Je voulus traverser jusque-là; je pris
donc mon fusil, une hache et mon chien, avec cela une quan-
tité plus qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois
grappes de raisin que je mis dans mon sac, et je me mis en
route. Quand j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé,
je découvris la mer à l'ouest, et, comme il faisait un temps
fort clair, je vis distinctement la terre. Je ne pouvais dire si
c'était une île ou un continent ; mais je voyais qu'elle était très-
élevée, qu'elle s'étendait de l'est à l'ouest-sud-ouest, et ne
pouvait pas être éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation de
cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique, et, suivant
toutes les estimes que j'avais pu faire, elle devait confiner avec
les pays espagnols; il était possible qu'elle fût entièrement ha-
bitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans
doute fait subir un sort plus dur que n'était le mien. J'acquies-
çai donc aisément aux dispositions de la Providence, que je
reconnaissais comme sachant régler toutes choses pour le
mieux. Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon repos,
et je me donnai bien de garde de me tourmenter l'esprit par
des souhaits impuissants.
Après mûres réflexions, je trouvai que, si cette côte faisait
une partie des conquêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser de temps à autre quelques vaisseaux;
que si, au contraire, je n'en voyais jamais un seul, il fallait
que ce fût la côte qui sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil
et qui est une retraite de sauvages, mais des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages ou mangeurs d'hommes, et
qu'ils ne manquent point de massacrer et de dévorer tous
ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais tout à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de
l'i'le me parut tout différent du mien; les paysages en étaient
beaux, les champs ou les plaines toutes verdoyantes et émail-
lées de fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de
perroquets; j'avoue que j'aurais bien voulu en attraper un
pour l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me donnai
bien du mouvement pour cela, et à la fin j'en attrapai un
jeune, que j'abattis d'un coup de bâton; mais l'ayant relevé,
j'eus soin de le mettre dans mon sein, et, à force de le soigner,
il se remit et se fortifia si bien que je l'emportai chez moi.
Quelques années s'écoulèrent avant que je pusse le faire parler;
mais enfin je lui appris à m'appeler par mon nom d'une façon
tout à fait familière. Il en résulta dans lasuite un accident qui
n'est au fond qu'une bagatelle, mais qui ne laissera pas d'inté-
resser le lecteur.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trouvai dans
les lieux bas des animaux que je prenais les uns pour des
lièvres, les autres pour des renards; mais ils avaient quelque
chose de bien différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'a-
lors , et, quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai pour-
tant pas à la tentation d'en manger. En effet, j'aurais eu grand
tort de courir quelques risques par rapport aux aliments,
puisque j'en avais en quantité et de très-bons, entre autres des
boucs, des pigeons et des tortues ; si l'on y ajoute mes raisins,
je défie tous les marchés de Leaden-Hall de mieux fournir
une table que je ne pouvais le faire, à proportion des convives.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux milles
ou environ par jour, à prendre par le plus court ; mais je les
faisais avec tant de tours et de détours, pour voir si je ne ren-
contrerais pas quelque chose d'avantageux, que j'étais assez
fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je voulais choisir
mon gtte pour toute la nuit; et alors je montais sur un arbre
ou bien je me logeais entre deux , plantant un rang de pieux
à chacun de mes côtés, pour me servir de barricades, ou du
moins pour empêcher que les bêtes sauvages ne pusseut venir
sur moi sans m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration
augmenta pour ce côté de l'Ile; tout ce qui se présentait à ma
vue me confirmait dans l'opinion où j'étais déjà que le plus
mauvais lot m'était échu en partage. Le rivage que j'habitais
ne m'avait fourni que trois tortues en un an et demi de temps,
au lieu que celui de la vue duquel je jouissais en était couvert.
Tout y fourmillait d'oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns
m'étaient connus de vue, les au très inconnus, la plupart très-
bons à manger, quoique je n'en pusse pourtant pas dire le
nom, excepté ceux qu'on appelle dans l'Amérique pingouins.
J'en aurais pu tuer autant que j'eusse voulu ; mais j'étais avare
de ma poudre et de mon plomb, et je souhaitais plutôt de tuer
une chèvre, s'il était possible, comme devant me fournir plus
à manger. Cependant, quoique cette partie de la côte fût beau-
coup plus abondante en boucs que celle où j'habitais, il était
néanmoins bien plus difficile de les approcher, parce que ce
canton se trouvait plat et uni, et qu'ils pouvaient m'aperce-
voir bien plus aisément que lorsque j'étais sur les rochers et
sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je n'éprouvais
pourtant pas le moindre désir de changer d'habitation ; j'étais
accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le commencement, et
dans le moment même où j'admirais mes belles découvertes
il me semblait que j'étais éloigné de chez moi et dans un pays
étranger. Enfin, je pris ma route le long de la côte, tirant à
l'est, et je crois que je parcourus bien douze milles; alors je
plantai une grande perche sur le rivage, pour me servir de
marque, et je pris le parti de retourner au logis, en décidant
néanmoins que la première fois que je me mettrais en chemin
pour faire un autre voyage je prendrais .à l'est de ma de-
meure, et qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant
d'arriver à ma marque.
Je pris pour revenir un autre chemin que celui par où j'é-
tais venu, croyant que je pourrais aisément avoir l'aspect de
toute l'île et ne pas manquer, en jetant la vue çà et là, de
trouver mon ancienne habitation. Je me trompais cependant;
car, quand je me fus avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvai dans une vallée spacieuse, mais
environnée de collines tellement couvertes de bois qu'il n'y
avait aucun moyen de deviner mon chemin, à moins que ce
ne fût au cours du soleil, encore aurait-il fallu pour cela que
je susse la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroit de contrariété qu'il fit un temps som-
bre durant trois ou quatre jours que je séjournai dans cette
vallée ; comme je ne pouvais voir le soleil pendant ce temps-là,
j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond, de me voir enfin
obligé de gagner le bord de la mer, où je cherchai ma perche,
et de reprendre le chemin que j'avais déjà fait. Ainsi je re-
tournai au logis à petites journées, supportant et le poids de la
chaleur, qui était excessive, et celui de mon fusil, de mon
fourniment, de ma hache et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune chevreau
et le saisit ; j'accourus assez à temps pour sauver ce petit ani-
mal de la gueule du chien et le prendre en vie. Je souhaitais
vivement de le transporter au logis, s'il était possible ; car sou-
vent j'avais eu le projet de prendre un couple de ces jeunes
animaux et de les nourrir., pour former un troupeau de boucs
privés, lequel, au défaut de ma poudre et de mon plomb,
pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête ; je le lui passai autour
du cou, et, avec une corde que j'y attachai, je le menai avec
moi. Ce ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à
ma métairie; mais, quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai et le
laissai là, car il me tardait bien d'être de retour et de me
revoir chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de
revoir mon ancien foyer et de reposer mes membres fatigués
dans mon lit suspendu. Le voyage que je venais de ftiire sans
tenir de route certaine pendant le jour, sans avoir de retraite
assurée pour la nuit m'avait si fort lassé que mon ancienne
maison me paraissait aujourd'hui un établissement parfait où
rien ne manquait. Tout ce qui était autour de moi m'enchau-
tait, et je résolus de ne plus m'éloigner désormais pour un temps
considérable , pendant tout le temps que la volonté de Dieu me
retiendrait dans l'ile.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour goûter les
douceurs du repos et pour me refaire de mon long voyage. Ce-
pendant une affaire de grande importance m'occupait sérieuse-
ment , c'était une cage que je faisais pour mon perroquet; il
commencait déjà à être de la famille, et nous nous connais-
sions parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre che-
vreau que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et
je trouvai bon de l'aller chercher ou du moins de lui porter à
manger. Quand il eut mangé, je l'attachai comme la première
fois et l'emmenai. La faim qu'il avait soufferte l'avait rendu
souple au point qu'il me suivait comme un chien et que j'aurais
bien pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un soin
particulier, ne cessant de lui donner à manger et de le caresser
tous les jours. En peu de temps il devint si familier, si gentil,
si caressant qu'il ne voulut jamais me quitter depuis, et fut
agrégé au nombre de mes autres domestiques.
CHAPITRE XIV.
Dispositions pieuses de Robinson. — Consolations qu'il puise dans la
lecture de la Bible. — Combien il met de temps à façonner une
planche, et par quels moyens. — Ses récoltes. — Sa moisson. —
Son industrie remplace tous les instruments qui lui manquent
pour ses travaux divers.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue.
Le 30 septembre étant l'anniversaire de ma descente dans
l'île où j'étais depuis deux ans et d'où je n'avais pas plus
d'espérance de sortir que le premier jour, je l'observai d'une
manière aussi solennelle que l'année précédente. Je m'occupai
tout le jour à m'humilier devant Dieu et à reconnaître sa mi-
séricorde infinie, qui voulait bien donner à ma vie solitaire
des adoucissements sans lesquels elle m'aurait été insuppor-
table. Je remerciais humblement et de bon cœur sa divine Pro-
vidence de s'être manifestée à moi et de m'avoir fait con-
naître que, dans cette solitude, je pouvais être heureux, et
même plus heureux que dans une vie libre où j'aurais à sou-
hait les plaisirs du monde et de la société; de ce qu'il me dé-
dommageait amplement des maux que je souffrais et sup-
pléait aux biens qui me manquaient par la présence et la
communication de sa grâce, m'assistant me consolant, m'en-
courageant à attendre sa protection pour la vie présente et
nne félicité sans bornes pour la vie à venir.
C'est alors que je reconnus plus sensiblement que je n'a-
vais encore fait que la vie que je menais était avec ces cir-
constances, plus heureuse que celle que j'avais menée pen-
dant tout le cours de ma vie passée, durant laquelle je m'étais
abandonné à toutes sortes de désordres. Mes chagrins et ma
joie commençaient à changer d'objets : je concevais d'autres
désirs et d'autres affections; je faisais mes délices de choses
toutes nouvelles et différentes de celles qui m'auraient charmé
au commencement de mon séjour dans l'ile, pour ne pas dire
depuis tout le temps que j'y étais.
Dans les premiers temps, quand j'allais chasser ou explorer
la campagne, j'étais sujet à tomber dans des réflexions cha-
grines à la vue de ma condition , et à me pâmer subitement
de douleur lorsque je considérais les forêts, les montagnes et
les déserts où , sans compagnon et sans ressource, je ;me
voyais renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces
pensées me surprenaient souvent au milieu de mon plus grand
calme: comme un orage, elles me jetaient dans le trouble et
le désordre, me faisaient entrelacer mes mains l'une dans
l'autre et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces mouve-
ments me prenaient au milieu de mon travail ; alors je m'as-
seyais, soupirant amèrement, les yeux attachés à la terre
durant deux ou trois heures de suite, et cela empirait ma si-
tuation; car si j'avais pu donner un libre cours à mes larmes
et exhaler ma douleur eu paroles et en plaintes, j'aurais soulagé
la nature en la déchargeant d'un pesant fardeau.
Mais à cette heure mon esprit se repaissait d'autres choses:
la lecture de la parole de Dieu faisait partie de mes occupations
journalières; et de cette source émanaient toutes les consola-
tions dont mon état présent avait besoin. Un matin que j'étais
fort triste, je pris la Bible, et à l'ouverture du livre je lus
ces paroles: « Non, non, je ne te délaisserai ni ne t'abandon-
nerai jamais. » Il me sembla d'abord que ce passage s'adres-
sait à moi; et je ne voyais pas autrement que de telles paroles
pussent être tirées d'un volume immense, et à point nommé,
dans le temps que je déplorais mon sort comme une personne
abandonnée de Dieu et des hommes. « Eh bien! dis-je alors,
si Dieu ne me délaisse point, que m'importe que tout le monde
me délaisse ou non, puisque d'un côté, si je possédais tout le
monde et que je vinsse à perdre la faveur et la grâce de Dieu,
mon gain, hélas ! serait un néant et ma perte irréparable? »
Dès ce moment-là je conclus en moi-même qu'il était pos-
sible que je vécusse plus heureux dans cet état de solitude
que je ne ferais probablement dans le commerce du monde et
dans quelque profession que ce pût être. Dans la ferveur de
cette réflexion, j'allais me disposer à rendre grâces à Dieu,
comme d'un bienfait singulier, de m'avoir bien voulu amener
en un tel lieu.
Je n'ouvrais jamais la Bible ni ne la fermais que je ne bé-
nisse ardemment le ciel d'avoir autrefois inspiré à mon ami,
qui était en Angleterre et! à qui je n'en avais rien mandé,
d'emballer ce saint livre dans mes marchandises, et de ce que
depuis j'avais eu le bonheur de le sauver du naufrage.
J'étais dans cette disposition d'esprit quand je commençai
ma troisième année; et quoique je ne veuille pas ennuyer le
lecteur par une relation aussi exacte de mes travaux durant
cette année que de ceux de la première, néanmoins il faut
observer, en général, qu'il m'arriva rarement d'être oisif,
mais que je partageais mon temps en autant de parties que de
fonctions différentes auxquelles je m'étais obligé de vaquer;
tels étaient premièrement le service de Dieu et la lecture de
l'Écriture sainte ; secondement, les courses que je faisais avec
mon fusil, lesquelles duraient ordinairement trois heures lors-
qu'il ne pleuvait pas; et en troisième lieu, les peines qu'il fal-
lait que je me donnasse pour apprêter, pour faire cuire ce
que j'avais tué, ou bien pour le conserver et en faire provi-
sion , ce qui me prenait une bonne partie de la journée. Outre
cela, il faut remarquer que, pendant tout le temps que le
soleil était dans son apogée ou dans le voisinage de ce point,
les chaleurs étaient si excessives qu'il n'était pas possible de
sortir : ainsi ou doit supposer que je ne pouvais pas disposer
deplus de trois ou quatre heures l'après-dînée, avec cette
exception néanmoins que quelquefois je remplaçais mes
heures de chasse par celles du travail; en sorte que je tra-
vaillais le matin , et sortais avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le travail je vous
prie d'ajouter la pénible difficulté de ce même travail, et les
heures que le défaut d'outils, de commodités, d'habileté
m'obligeait souvent de retrancher de mes autres occupations
pour réussir à faire la moindre chose. Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une planche pour
me servir de tablette dans ma caverne; au lieu que deux
scieurs, avec leurs outils et un atelier convenable, en au-
raient fait six d'un seul tronc et. en une journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenais. J'allais dans
les bois choisir un gros arbre, parce que la planche devait
être large. J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied,
et deux autres à l'ébrancher et à le réduire à une pièce de
merrain. A force de hacher, de trancher et de charpenter,
j'en réduisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui lais-
ser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui ne
convienne qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice
pour mes mains; mais le travail et la patience m'en faisaient
venir à bout comme de bien d'autres choses. J'ai seulement
été bien aise de vous mettre devant les yeux cette particula-
rité pour montrer en même temps la raison pour laquelle tant
de temps se consumait en de si petites choses, et qu'en effet
tel ouvrage qui n'est qu'une bagatelle et un jeu quand on a
de l'assistance et des outils demanderait, sans ces deux
choses, un temps et un travail infinis.
Mais, je le répéterai encore une fois, le travail et la patience
réparaient toutes les brèches, suppléaient à tous mes besoins
et me fournissaient en abondance tout ce qui m'était néces-
saire.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais une récolte
d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé pour recevoir
ces grains n'était pas grand : la quantité que j'avais semée de
chaque espèce montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué,
à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une saison
pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais pour le présent
je me promettais une bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout
d'un coup que je serais en danger de perdre le tout et de me
le voir enlevé par des ennemis de plusieurs sortes, dont il n'était
presque pas possible de défendre mon champ. Les premières
hostilités furent commises par les boucs et ces autres animaux
auxquels j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres, qui tous, ayant
une fois goûté la saveur du blé en herbe , y demeuraient cam-
pés nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il poussait, et si près
du pied qu'il était impossible qu'il eût le) temps de se former
en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer com-
plètement mon blé d'une haie ; il m'en coûta beaucoup de peines
et de sueurs pour ce travail, d'autant plus que la chose était
urgente et demandait une grande diligence. Cependant, comme
la terre labourée était proportionnée à la semence que j'y
avais mise, et par conséquent de petite étendue, je l'eus close
et mise hors d'insulte dans l'espace de trois semaines , et pour
mieux donner la chasse à ces maraudeurs, je tirais sur quel-
ques-uns pendant le jour, et leur opposais pendant la nuit
mon chien , que je laissais attaché à un poteau, justement à
l'entrée de mon enclos, d'où il s'élançait çà et là, aboyant
contre eux de toutes ses forces. De cette manière, les ennemis
furent obligés d'abandonner la place, et bientôt je vis mon blé
croître, prospérer et mûrir à vue d'oeil.
Mais si les bêtes fauves avaient fait du dégât clans ma mois-
son dès qu'elle avait été en herbe, les oiseaux la menaçaient
d'une ruine entière au moment qu'elle paraissait couronnée
d'épis; car, me promenant un jour le long de la haie pour voir
comment allait mon blé, je vis la place entourée d'une multi-
tude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui étaient aux
aguets et n'attendaient, pour faire la picorée,que le moment
auquel je serais parti. Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, vous auriez vu
dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point re-
marqués et qui s'étaient tenus cachés parmi les herbes.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; car il me pré-
sageait l'anéantissement de mes espérances, la disette où j'al-
lais tomber, la perte totale de ma récolte; et, ce qu'il y avait
de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur je ne savais pas en-
core comment le prévenir. Je résolus pourtant de ne rien né-
gliger pour sauver mon grain et de faire même sentinelle nuit
et jour, s'il le fallait. Avant tout, je me portai sur les lieux
pour constater le dommage. Ces harpies avaient, à la vérité,
fait du dégât, mais non pas autant que je m'y étais attendu;
la verdeur des épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je
pouvais en sauver les restes, ils me promettaient encore une
bonne et abondante moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil,
après quoi, me retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir
mes voleurs postés en embuscade sur tous les arbres d'alentour,
comme s'ils n'épiaient que l'heure de mon départ pour faire
irruption. L'événement ne me permit point de douter de leur
projet; je m'éloignai de quelques pas, comme pour m'en aller
tout à fait. A peine avais-je disparu qu'ils descendirent de nou-
veau l'un après l'autre dans le champ de blé. J'en fus si irrité
que je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en un plus
grand nombre, d'autant plus qu'il me semblait qu'on me ron-
geât les entrailles et que chaque grain qu'ils avalaient me coû-
tait bien la valeur d'un pain entier. Je m'avançai donc aussitôt
près de la haie, je tirai sur eux un second coup et j'en tuai
trois. C'était justement ce que je souhaitais avec ardeur; car
je les ramassai d'abord, pour rendre leur punition exemplaire,
et les traiter comme on fait les insignes voleurs en Angleterre,
que l'on condamne à rester attachés au gibet après leur exé-
cution , afin d'inspirer dela terreur aux autres. On n'imagine-
L'argile prenait sous ma main toutes sortes de Qgures.
rait pas quel bon effet cela produisit. Les oiseaux , depuis ce
temps-là , non-seulement ne venaient pas dans mon blé, mais
même ils abandonnèrent tout ce canton de l'ile, et je n'en vis
plus aucun dans le voisinage tout le temps que dura l'épou-
vantail. J'en eus une joie extrême, et je fis ma récolte sur la
fin de décembre, qui est dans ce climat la saison favorable
pour la seconde moisson.
Avant de commencer ce travail, je ne savais comment sup-
pléer à une faucille, car il m'en fallait absolument une pour
couper le blé. Je n'eus d'autre parti à prendre que de me la
fabriquer du mieux que je pus avec un des sabres ou coutelas
que j'avais sauvés parmi les autres armes restées dans le vais-
seau. Ma récolte ayant été peu de chose, elle me coûta moins
de peine à recueillir. D'ailleurs, en glanant la paille, je n'y
cherchai que les épis seuls, que j'égrenai ensuite entre mes
mains. Lorsque ma moisson fut achevée, le demi-picotin que
j'avais semé se trouva m'avoir produit près de deux boisseaux
et demi d'orge, du moins autant que je pouvais l'estimer à peu
près, puisque je n'avais alors aucune mesui-e.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de courage; c'en
était assez pour me faire connaître que la divine Providence
voudrait bien un jour ne pas me laisser manquer de pain;
néanmoins je me voyais encore dans un grand embarras, car
je ne savais ni comment moudre ce grain pour en faire du
pain, ni comment cuire ce pain, quand même je serais par-
venu à le pétrir. Toutes ces difficultés se joignant au désir
que j'avais d'amasser une bonne quantité de provisions et d'a-
voir par-devers moi un grenier qui m'assurât du pain pour l'a-
venir, je résolus de ne point consommer cette récolte, mais de
la conserver et de l'employer tout entière en semailles la sai-
son prochaine. En attendant, je voulus employer toute mon
industrie et toutes les heures de mon travail à exécuter le grand
dessein que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi
bien que celui de goûter avec usure les fruits de mon labou-
rage.
12
Je pouvais bien dire alors dans un sens propre et littéral
que je travaillais pour ma vie; mais une chose étonnante et
à laquelle je ne crois pas que beaucoup de gens fassent ré-
flexion, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il
faut essuyer, les formes différentes qu'il faut donnerà son
ouvrage avant de pouvoir produire dans sa perfection ce qu'on
appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi qui
étais' réduk à un état pour ainsi dire de pure nature , et cha-
que jour aidait à m'en convaincre deplus en plus, même
depuis que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû d'une
manière si extraordinaire et si inattendue au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour labourer
la terre, point de bêche pour la fouir. Il est vrai que je sup-
pléai à cela en me faisant une pelle de bois, dont j'ai déjà parlé;
mais aussi, dans mon ouvrage, reconnaissait-on aisément
l'imperfection de cet outil, et, quoiqu'il m'eût coûté plusieurs
jours à faire, néanmoins, comme il n'était point garni de fer
tout autour, non-seulement il s'usa plus tôt, mais encore cela
était cause que j'en faisais mon ouvrage avec plus de 'peine
et moins de succès. Cependant je me résignais à tout cela, et
supportais avec une patience égale et la difficulté du travail
et le peu de succès dont il était suivi. Après que mon blé était
semé, j'aurais eu besoin d'une herse ; mais, n'en ayant point,
je me voyais obligé de passer par-dessus ma terre une grosse
branche d'arbre que je traînais derrière moi et avec laquelle
je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi ou venu à matu-
rité , de combien de choses n'avais-je pas besoin, comme je
l'ai indiqué, pour le fermer d'un enclos, en écarter les bêtes
-et les oiseaux, le faucher, le sécher, le voiturer, le battre,
le vanner et le serrer! Après cela il me fallait un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la farine, du levain et
du sel pour Taire fermenter, un four pour cuire mon pain-
Voilà bien des instruments d'un côté, et de l'autre bien des
ouvrages différents : je ferai pourtant voir que tous ceux-là
me manquèrent etque je ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon
blé m'occupait beaucoup; mais aussi il m'était d'un plus grand
secours que tout le reste, et je le regardais comme le plus
précieux de tous mes biens. Cependant tant de choses à faire
et tant d'autres dont j'avais un besoin extrême m'auraient
fait perdre patience sans la conviction qu'il n'y avait point de
remède à cela ; d'ailleurs la perte de mon temps ne devait pas
tant me tenir au cœur, parce que, de la manière dont je l'avais
divisé, il y avait une certaine partie du jour affectée à ces
sortes d'ouvrages; et comme je ne voulais employer aucune
portion de mon blé à faire du pain jusqu'à ce que j'en eusse
une plus grande provision, j'avais par-devers moi les six
mois prochains pour tâcher de me procurer, par mon travail
et par mon industrie, tous les ustensiles propres à tirer le
meilleur parti des grains que je recueillerais.
Mais auparavant il me fallait préparer un plus grand espace
de terre, parce que j'avais déjà assez de grain pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans me faire
une bêche. C'est aussi par où je commençai, et il ne se passa
pas moins d'une semaine entière avant que je l'eusse achevée,
encore était-elle fort grossière et mal formée; en sorte que
mon ouvrage en devint une fois plus pénible. Mais tout cela ne
fut point capable de me décourager ni de m'empêcher de passer
outre, et enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et unies,
les plus proches de ma maison que je pus trouver; je les en-
tourai d'une bonne haie. Cette clôture était composée de plant
de même espèce que celle qui entourait ma maisou : ainsi je
savais qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an elle
formerait une haie vive qui n'exigerait que peu de réparations.
Cet ouvrage m'occupa bien durant trois mois, parce qu'une
partie de ce temps était la saison pluvieuse, qui ne me per-
mettait de sortir que rarement.
CHAPITRE XV.
Société qu'il trouve dans son perroquet. —Notre solitaire essaie de
faire de la poterie. — Comment il supplée à l'absence d'un moulin
pour moudre son blé. — II s'occupe des opérations de la boulan-
gerie et de la pâtisserie. — Succès de ses semailles.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison
par la continuation des pluies, je m'occupai de la manière que
je raconterai tout à l'heure; mais en même temps que je tra-
vaillais je ne laissais pas de m'amuser à parler à mon perro-
quet : ainsi il apprit à parler lui-même, et à dire son nom et
son surnom , qui était Perroquet mignon, et qui furent aussi
les premières paroles que j'eusse entendu prononcer dans l'île
par une autre bouche que la mienne. Ce petit animal me ser-
vait de compagnon dans mon travail, et les entretiens que j'a-
vais avec lui me délassaient souvent de mes occupations, qui
étaient graves et importantes, comme vous l'allez voir. Il y
avait déjà longtemps que je songeais si je ne pourrais point
me faire quelques vaisseaux de terre, parce que j'en avais un
besoin extrême; mais j'ignorais le procédé qu'il fallait prendre
pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins quand je considérais
la chaleur du climat, je ne doutais'presque pas que, si je réus-
sissais seulement à trouver de l'argile convenable, je ne pusse
en former un pot, lequel, étant séché au soleil, serait assez
dur et assez fort pour être manié et pour qu'on pût y mettre
des choses sèches de leur nature et qui demanderaient à être
tenues à l'abri de l'humidité; et comme je m'attendais à avoir
bientôt une assez grande quantité de blé, de farine et d'autres
choses, je me proposais aussi de les serrer de la manière que
je viens de dire; en conséquence, je résolus de me façonner
quelques pots, mais de les faire aussi grands qu'il me serait
possible, afin qu'ils pussent se tenir debout comme des jarres
et qu'ils fussent tout prêts à recevoir les différentes choses que
je voulais mettre dedans.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou plutôt il s'en moquerait,
si je lui disais de combien de manières bizarres je m'y pris
pour former ma matière; combien étrange et difforme fut la
figure donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par morceaux ,
les uns en dedans, les autres en dehors, parce que l'argile
n'était pas assez ferme pour soutenir son propre poids; com-
bien qui se fêlèrent à la trop grande ardeur du soleil, pour y
avoir été exposés trop précipitamment; combien, enfin, se
brisèrent en les changeant de place, soit avant qu'ils fussent
secs, soit après qu'ils le furent; tellement que, quand je me fus
donné bien de la peine pour apprêter ma matière et pour la
mettre en œuvre, je ne pus pas faire plus de deux grandes et
vilaines machines de terre, que je n'oserais appeler jarres,
mais qui me coûtèrent pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et
durcis au soleil, je les soulevai adroitement et les mis dans
deux grands paniers d'osier que j'avais faits exprès pour les
empêcher de se casser, et comme il y avait du vide entre le
pot et le panier, je le remplis tout à fait avec de la paille de
riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient tou-
jours secs, que j'y pourrais serrer premièrement mon blé et
peut-être aussi ma farine après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands vases,
je fus assez content dusuccès que j'eus à en faire bon nombre de
petits, comme des pots ronds, des plats, des cruches, des ter-
rines. L'argile prenait sous ma main toutes sortes de figures, et
elle recevait du soleil une dureté surprenante. Mais tout cela
ne répondait pourtant pas encore à la fin que je m'étais pro-
posée, qui était d'avoir un pot de terre capable de renfermer
des choses liquides et d'aller au feu, ce que ne pouvait faire
aucun des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout de quel-
que temps il arriva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes
viandes je trouvai en fourgonnant dans mon foyer un morceau
de ma vaisselle de terre, qui se trouvait parfaitement cuit,
dur comme une pierre et rouge comme une tuile, ,1e fus agréa-
blement surpris de voir cela; et je dis en moi-même qu'assu-
rément mes pots se pourraient très-bien cuire étant entiers,
puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparés dans une si grande
perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer com-
ment je ferais pour disposer mon feu de manière que j'y pusse
cuire des pots. Je n'avais aucune idée ni du genre de fourneau
dont se servent les potiers ni du vernis dont ils enduisent
leur vaisselle, et ne savais pas que le plomb que je possédais
était bon pour cela. Mais à tout hasard, je plaçai trois grandes
cruches , sur lesquelles je mis trois pots , le tout en forme de
pile, avec un gros tas de cendres par-dessous. Je fis alentour
un feu de bois, qui flambait si bien aux côtés et par-dessus
qu'en peu de temps je vis mes vases tout rouges de part en
part, sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je les laissai dans ce
degré de chaleur environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que
j'en aperçus un qui n'était pas fendu à la vérité, mais qui
commençait à foudre et à couler ; car le gravier qui se trouva
mêlé parmi l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et se
serait tourné en verre si j'eusse continué. Ainsi je tempérai
mou brasier par degrés jusqu'à ce que îes vases commençassent
à devenir moins rouges, et je fus debout toute la nuit pour
veiller dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop soudai-
nement. A la pointe du jour je me vis enrichi de trois
cruches ; qui étaient, je ne dirai pas belles, mais très-bonnes,
et de trois autres pots de terre aussi bien cuits qu'on le sau-
rait souhaiter, l'un desquels avait reçu un véritable vernis de
Ja fonte du gravier.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande
joie qu'on ait jamais ressentie lorsque je vis que j'avais fait
un pot qui supporterait l'action du feu. Et à peine avais-je eu
la patience d'attendre que mes vases fussent refroidis que
j'en posai un sur le feu avec de l'eau dedans, pour faire bouillir
de la viande, ce qui me réussit parfaitement bien; car un
morceau de bouc que j'avais mis dans le pot me fit un bon
bouillon, quoique je manquasse de gruau et de plusieurs autres
ingrédients semblables pour le rendre aussi parfaitement bon
que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur après celle-là,
c'était de me pourvoir d'un morceau de pierre où je pusse piler
ou battre du blé; car pour ce qui est d'un moulin, c'est une
machine qui exige tant d'art qu'il ne m'entra pas seulement
dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé
pour trouver comment je suppléerais à une chose d'un besoin
si indispensable; en effet, le métier de tailleur de pierre était,
de tous, celui pour lequel je me sentais le morns d'aptitude,
outre que je n'avais aucun des outils qu'on y emploie. Je
cherchai pendant plusieurs jours une pierre qui fût assez grosse,
et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir creuser et pour
en faire un mortier; mais je n'entrouvaiaucune dans toute l'île,
excepté ce que renfermait le corps des rochers, où, faute d'ins-
truments , je ne pouvais ni creuser ni tailler, et d'où par con-
séquent je ne pouvais rien tirer. De plus, les rochers de l'île
n'étaient pas d'une dureté convenable, mais d'une pierre gra-
veleuse qui, s'émiettant aisément, n'aurait par conséquent pas
pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et où le blé n'aurait pu
se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Ainsi,
ayant perdu beaucoup de temps à chercher une pierre, je dé-
sespérai d'y réussir, et pris le parti de chercher dans les forêts
quelques gros billots d'un bois bien dur. C'est ce qu'il me
fut aisé de trouver; et prenant le plus gros que je fusse capable
de remuer, je l'arrondis et le faconnai en dehors avec ma hache
et ma doloire; ensuite je le creusai avec un travail infini, en y
appliquant le feu, moyen dont se servent les sauvages pour
construire leurs canots. Je fis.ensuite un gros et pesant pilon
du bois qu'on appelle bois de fer. Je mis à partees outils ainsi
préparés, en attendant ma seconde récolte, après laquelle je
me proposai de moudre ou plutôt de broyer mon blé pour le
réduire en farine et me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait était
de me faire un sas ou un tamis pour préparer ma farine et la
séparer du son , sans quoi je ne voyais pas de possibilité d'avoir
du pain. La chose était si difficile en elle-même que je n'avais
presque pas le courage d'y penser. En effet, j'étais bien éloigné
d'avoir les choses requises pour faire un tamis; car il ne me
fallait pas moins qu'un beau canevas, ou bien quelque autre
étoffe transparente, pour passer la farine. Cela me retint dans
l'inaction et dans l'incertitude pendant plusieurs mois. Tout ce
qui me restait de toile n'était que des guenilles ; j'avais, à la
vérité, du poil de bouc, mais je ne savais ni comment le filer
ni comment le travailler au métier; et quand même je l'aurais
su, il.me manquait les instruments propres. Je me fatiguais
la tête à chercher quelque moyen de remédier à cet inconvé-
nient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait parmi les hardes
de nos mariniers que j'avais sauvées du vaisseau quelques cra-
vates de toile de coton. C'est à quoi j'eus recours; en effet,
avec quelques morceaux de cravates je me fis trois petits sas,
assez propres à l'usage auquel je les destinais. Je m'en servis
pendant plusieurs années; et nous verrons par la suite ce que
je leur substituai quand la nécessité ou l'occasion se présenta.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions devaient
s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four. Mais premièrement
je n'avais point de levain, et même je n'entrevoyais aucune
possibilité de me procurer, une chose qui pût en tenir lieu ; je
résolus donc de ne m'en mettre plus en peine et d'en rejeter
jusqu'à la moindre pensée. Quant au four, mon esprit était
en travail pour imaginer les moyens de m'en fabriquer un. A
la fin je trouvai une invention qui répondait assez à mon des-
sein, et la voici : je fis quelques vases de terre fort larges, mais
peu profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux bons
pieds de diamètre sur neuf Lpouces au plus de profondeur ; je
les cuisis au feu, comme j'avais fait les autres, et les mis
ensuite à part. Or, quand je voulais enfourner mon pain, je
débutais par faire un grand feu sur mon foyer, qui était pavé
de briques carrées , formées et disposées à ma façon. J'avoue
qu'elles n'étaient pas équarries selon les règles de la géomé-
trie. Quand mon feu de bois était à peu près réduit en charbons
éparpillés sur mon âtre, de manière à en être couvert tout en-
tier, -j'attendais que l'âtre fût extrêmement chaud; alors j'en
écartais les charbons et les cendres en lebalayant bien propre-
ment; puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord du vase
de terre dont vous avez vu la description, et autour duquel je
ramassais les charbons avec les cendres pour y concentrer la
chaleur, ou même l'augmenter. De cette manière, je cuisais
mes pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four du
monde; et non content de faire le boulanger, je tranchais en-
core du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux ekpvudings
de riz. A la vérité, je n'allais pas jusqu'à ce point de perfection
que de faire des pâtés; mais quand même je l'aurais entrepris,
je ne sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de
la chair de bouc ou d'oiseaux du pays : or, l'une ou l'autre
aurait fait triste figure dans un pâté, faute des assaisonnements
convenables.
On ne doit pas s'étonner quand j'avance que toutes ces
choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de la troi-
sième année de mon séjour dans l'île, si l'on remarque que
j'employais une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans la même
saison, le transportai au logis du mieux que je pus, et en con-
servai les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse
le loisir de les égrener entre mes mains, expédient auquel
j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni fléau pour les
battre.
13
Mais à présent, que la quantité de mes grains augmentait,
j'avais véritablement besoin d'élargir ma grange pour les loger:
car mes semailles avaient été d'un si grand rapport que ma
dernière récolte monta à vingt boisseaux d'orge, et tout au
moins à une pareille quantité de riz : si bien que dès lors je me
voyais en état de vivre à discrétion, moi qui faisais abstinence
de pain depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de blé me
suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas me contenter
de faire une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux
étaient tout autant que j'en pouvais consommer dans un an.
Ainsi je résolus de semer chaque année la même quantité que
la dernière fois, espérant qu'elle me fournirait suffisamment
de pain.
CHAPITRE XVI.
Robinson , pour avoir le moyen de naviguer, construit un canot. —
II fait de vains efforts pour le lancer à la mer, et renonce à son
entreprise.
Tandis que ces choses se passaient, je me préoccupais fré-
quemment de la découverte que j'avais faite de la terre située
vis-à-vis de l'île, et je ne pouvais la voir que je ne sentisse
quelque désir secret d'y aborder; en effet, je considérais que le
pays où je me voyais était inhabité, que celui auquel j'aspi-
rais était n'importe quel lieu du continent, et que je pourrais
de là passer plus loin, et trouver quelque moyen de m'affran-
chir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements, je ne faisais point entrer en
ligue de compte'les dangers auxquels m'exposerait une telle
entreprise, celui particulièrement de tomber entre les mains
des sauvages, plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique;
ce serait un miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car je
me souvenais d'avoir ouï dire que les habitants des côtes des
Caraïbes étaient anthropophages ou mangeurs d'hommes; et
je savais, par la latitude, que je nepouvais pas être fort éloigné
de ce pays-là. Supposé que ces peuples ne fussent point an-
thropophages , je n'en courais pas moins le danger d'être tué
par eux si je tombais entre'leurs mains, puisque tel avait
été le sort de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent
au nombre de dix, quelquefois même de \ingt personnes : à
plus forte raison devais-je craindre pour moi, qui me voyais
seul et incapable par conséquent de faire une longue défense.
Toutes ces choses, dis-je, que j'aurais dû considérer mûre-
ment et qui, dans la suite, me firent faire bien des réflexions,
ne m'entrèrent pas dans l'esprit au commencement. Au con-
traire , j'étais entièrement possédé du désir de traverser la
mer pour prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon petit Xuri et le grand ba-
teau qui cinglait avec une voile latine , sur lequel j'avais--
navigué environ onze cents milles , le long des côtes d'Afri-
que; mais comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il me vint
en pensée d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment, qui,
après notre naufrage, avait été portée par la tempête bien
avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai cette
seconde fois à peu près dans la même situation, quoique un
peu plus loin que la première, et elle était presque tournée
sens dessus dessous, appuyée contre une longue éminence de
gros sable, où la violence des vents et des flots l'avait portée et
laissée tout à fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et à la
lancer ensuite à la mer, elle aurait bien pu me servir, et me
porter aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'é-
tait aussi impossi!)le de la retourner et de la poser sur sa quille
que de remuer l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les
bois, où je coupai des leviers et des rouleaux que j'apportai à
l'endroit où était le bateau, résolu d'essayer mes forces à cet
égard, et me persuadant que, si je le pouvais une fois dégager
de là, il ne me serait pas difficile de réparer les dommages
qu'il avait reçus, et d'en faire un bon bateau, avec lequel je
pourrais sans crainte me hasarder sur mer.
A la vérité, je ne m'épargnai pas dans ce travail infruc-
tueux, et je pense que je n'y employai pas moins de trois ou
quatre semaines. Mais enfin, voyant que mes forces étaient
insuffisantes pour relever un si pesant fardeau, je me mis à
creuser par-dessous, et à employer la voie de la sape pour le
faire tomber, plaçant en même temps plusieurs pièces de bois
pour le ménager dans sa chute, de manière qu'il pût se trou-
ver sur son fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me fut pas pos-
sible de le redresser ni même de réussir à me glisser dessous,
bien loin de le faire avancer vers l'eau. Ainsi je me vis con-
traint de me désister de ce beau projet; et cependant, chose
étrange ! tandis que les espérances que j'avais conçues de mon
bateau s'évanouissaient, le vif désir de m'exposer sur mer,
pour gagner le continent, m'aiguillonnait de plus en plus,
à mesure que la chose paraissait moins possible.
Sur cela je me mis à examiner si, sans le secours d'instru-
ments et de personnes, il ne me serait pas possible de me cons-
truire, avec le tronc d'un arbre, un canot ou une gondole
semblable à celles que font les habitants originaires de ce pays-
là. La chose me parut non-seulement praticable, mais encore
facile; et l'idée seule d'un tel projet, jointe à la persuasion que
j'avais plus de ressources dans l'imagination que les nègres et
les Américains pour l'exécuter, m'occupait agréablement.
Mais d'un côté je ne faisais nulle attention aux inconvénients
particuliers qui me viendraient à la traverse et que n'éprou-
vaient pas ces Américains ; entre autres, par exemple, le dé-
faut de secours de qui que ce fût pour remuer mon canot
quand une fois il serait achevé, et pour le transporter à la
mer, obstacle beaucoup plus difficile à surmonter pour moi
que le manque de tous les outils ne l'était pour ces sauvages.
Car à quoi me servirait-il qu'après avoir choisi dans les bois
un arbre d'une grosseur- suffisante je pusse l'abattre avec un
travail infini, ensuite le charpenter et le façonner en dehors
avec mes outils, pour lui donner la figure d'un bateau, de plus,
le brûler ou le tailler en dedans pour le rendre creux et com-
plet; à quoi, dis-je, me servirait tout cela s'il me fallait à la
fin précisément le laisser dans l'endroit où je l'avais trouvé,
faute de le pouvoir lancer à l'eau 1 Mais l'ardent désir d'entrer
dans ce bateau pour traverser le bras de mer jusqu'à la terre
ferme qui paraissait de l'autre côté me captivait tellement que
je n'eus pas le loisir de songer une seule fois aux moyens de
remuer et de déplacer ce bateau. Et sans doute qu'il m'aurait
été incomparablement plus aisé de lui faire franchir l'espace
de quarante-cinq milles sur mer que celui d'environ qua-
rante-cinq brasses qu'il y avait du lieu où il était sur terre à
celui où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme puisse
faire, à moins d'avoir perdu le sens commun, lorsque je me
mis à travailler à ce bateau. Je m'applaudissais de former un
tel dessein, sans m'être bien convaincu si je serais capable
de l'exécuter, non que je ne pensasse quelquefois à la difficulté
de lancer mon bateau; mais c'était une matière que je n'appro-
fondissais point; et je terminais tous mes doutes par cette so-
lution extravagante : « Allons, allons, me disais-je en moi-
même, faisons-le seulement, et quand une fois il sera achevé
nous trouverons bien , dans notre imagination, le moyen de
le mouvoir et de le mettre à flot. »
Cette manière de raisonner était diamétralement opposée aux
règles du bon sens; mais enfin mon entêtement avait pris le
dessus, et je me mis à travailler. Je commençai par couper un
cèdre. Je doute si le Liban en fournit jamais un pareil à Salo-
mon lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le'diamètrede
cet arbre était, par le bas et près du tronc, de cinq pieds dix
pouces; de là il prenait quatre pieds onze pouces sur la lon-
gueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en diminuant jus-
qu'au branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense que
j'abattis cet arbre; car je fus assidu pendant vingt jours à ha-
cher et à tailler au pied. Je fus quinze jours de plus à l'ébran-
cher et à en tailler le sommet vaste et spacieux; à quoi j'em-
ployai haches et bisaiguës et tout ce que la charpenterie me
pouvait fournir de plus puissant, joint à toute la vigueur dont
j'étais capable. Il me coûta un mois de travail à le façonner et
à le raboter avec mesure et proportion, afin d'en faire quel-
que chose de semblable au dos d'un bateau, tellement qu'il
pût flotter droit et comme il faut. Je ne mis guère moins de
trois mois à travailler le dedans, et à le creuser jusqu'au point
d'en faire une parfaite chaloupe. Je vins même à bout de ce
dernier article sans me servir de feu ni d'aucun autre moyen
que celui du marteau , du ciseau, et une assiduité que rien ne
put ralentir, jusqu'à ce que je me vis possesseur d'un canot
fort beau , assez grand pour porter vingt-six hommes, et par
conséquent plus que suffisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie ex-
trême ; et à la vérité c'était le plus grand canot ou la plus belle
gondole que j'eusse vue de ma vie, faite d'une seule pièce. Mais
aussi je vous laisse à penser combien de rudes coups j'avais
«té obligé- de frapper. La seule chose qui me restait à faire,
c'était de le mettre en mer; et s'il m'eût été possible d'exé-
cuter ce dernier point, je ne fais nul doute que je n'eusse en-
trepris le voyage le plus téméraire et 'où il y aurait eu le
moins d'apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour le lancer à l'eau avortè-
rent pourtant, quoique après m'avoir coûté un travail infini.
Il n'était cependant pas éloigné de la mer de plus de deux
cents verges; mais le premier inconvénient qui se présentait,
c'est qu'il y avait une éminenee sur mon chemin de là à la
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le lever en-
tièrement avec la bêche, et même de faire tous mes efforts
pour couper la hauteur en pente. J'entrepris la chose; je ne
saurais dire combien je me fatiguai pour cela : il ne fallait pas
avoir en vue un trésor moins précieux que celui de ma liberté
pour me soutenir dans une telle rencontre. Mais quand j'eus
aplani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé; car il
m'était tout aussi impossible de remuer ce canot que l'autre
bateau dont j'ai déjà parlé.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et formai le projet
de creuser un bassin ou un canal, pour faire venir la mer jus-
qu'à mon canot, puisque je ne pouvais pas faire aller mou ca-
not jusqu'à la mer. J'entrepris donc cet ouvrage sans délai ; et
dès le commencement, venant à calculer quelle en devait être la
profondeur et la largeur et quelle serait ma méthode pour le vi-
der, je trouvai qu'avec toutes les ressources que je pouvais
avoir, et que je ne devais pas aller chercher hors de moi-même,
il me faudrait bien dix ou douze ans de peine et de travail avant
de l'avoir achevé ; car le terrain était si élevé que mon bassin
projeté aurait dû être profond de vingt-deux pieds pour le
moins dans l'endroit le plus éloigné de la mer. Ainsi j'aban-
donnai encore ce projet, quoique en regrettant beaucoup de
n'avoir pu le réaliser. Cela me causa un vif chagrin, et me fit
sentir, mais un peu trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre
un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais et sans peser avec
justesse si les difficultés qui se rencontrent dans l'exécution ne
sont pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin de
la quatrième année de mon séjour dans l'île, et j'en célébrai
l'anniversaire avec la même ferveur et avec autant de résigna-
tion que je l'avais fait les années précédentes. Car, par une
étude constante de la parole de Dieu, par l'application que j'en
faisais à moi et à ma situation, enfin, par le secours de la grâce,
j'acquis une science différente de celle que je possédais aupa-
ravant; déjà j'envisageais les choses sous une face toute diffé-
rente. Je regardais le monde comme une terre étrangère, où il
n'existait rien qui pût faire l'objet de mes espérances non plus
que de mes désirs : en effet, je n'avais plus de commerce avec
ce monde; et, selon toutes les apparences, je n'en devais jamais
plus avoir. Il me semblait que je pouvais le regarder dès lors
comme nous le regarderons peut-être en l'autre vie; je veux dire
comme un lieu où j'avais autrefois vécu, mais d'où j'étais sorti.
En premier lieu, je croyais pouvoir me féliciter à bon droit
de ce qu'une puissante barrière me garantissait suffisamment
des vices contagieux du siècle. Je ne redoutais « ni la convoi-
tise des yeux ni l'orgueil de la vie. » Je n'avais rien à con-
voiter, parce que je possédais déjà toutes les choses dont j'étais
actuellement capable de jouir : j'étais le seigneur du lieu, je
pouvais même, si bon me semblait, me donner le titre de roi,
ou, si vous voulez, d'empereur de tout le pays, car tout était
soumis à ma puissance. Partout j'exerçais un empire despo-
tique; point de rival, point de compétiteur pour me disputer
le commandement ou la souveraineté. J'aurais pu amasser des
magasins de blé, mais ils ne m'auraient été d'aucun usage, et
c'est pour cela que je n'en semais qu'autant que j'en avais be-
soin. Je pouvais avoir des tortues à discrétion, mais il me
suffisait d'en prendre une de temps en temps pour fournir
abondamment à mon nécessaire. J'avais assez de merrain pour
construire une flotte entière; et, quand ma flotte aurait été
construite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges
pour la charger de vin et de raisins secs; mais les choses dont
je pouvais faire usage étaient les seules qui eussent de la valeur
chez moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui était nécessaire
pour ma nourriture et pour mon entretien. Eh! de quoi m'au-
rait servi le surplus? Si j'eusse tué plus de viande que je n'en
pouvais manger, il l'aurait fallu abandonner au chien ou aux
vers. Si j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais consom-
mer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais abattus restaient
épars sur la terre pour y pourrir, car je n'avais besoin de feu
que pour ma cuisine.
Ea un mot, la nature des choses et l'expérience même me
convainquirent, après de justes réflexions, qu'en ce monde-ci
les choses ne sont bonnes, par rapport à nous, que suivant l'u-
sage que nous en faisons, et que nous n'en jouissons qu'autant
que nous nous en servons > à la réserve, néanmoins, de ce que
l'on peut amasser en temps et lieu pour exercer la libéralité
envers les autres. Qu'on mette à la place où j'étais, par exemple,
l'Harpagon du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera
bientôt guéri de la passion d'avarice. En effet, j'avais du bien
par-dessus les yeux, et je ne savais qu'en faire. Je ne pouvais
rien désirer deplus, excepté peut-être quelques bagatelles qui
me manquaient et qui m'auraient été néanmoins d'un grand
secours. J'ai déjà fait mention d'une somme tant en or qu'en
argent, et qui montait à peu près à trente-six livres sterling;
hélas! que ce sac d'espèces était inutile pour moi ! qu'il attirait
peu mon attention ! c'était à mes yeux quelque chose de moins
précieux encore que la boue, et je n'en faisais pas plus de cas
que d'usage. Je me disais souvent à moi-même que je donnerais
volontiers une poignée de cet argent pour quelques pipes à
fumer, pour du tabac ou pour un petit moulin à moudre mon
blé. Que dis-je! j'aurais donné le tout pour autant de semence
de carottes qu'on en a pour six sous en Angleterre, et j'aurais
cru faire un excellent marché si j'avais pu changer ces espèces
contre une poignée de pois et de fèves et une bouteille d'encre;
car, dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en reve-
nait pas le moindre avantage ni la moindre douceur; mais
elles restaient dans un tiroir où l'humidité des saisons plu-
vieuses les rouillait. Le tiroir eût même été rempli de diamants,
qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur à mes yeux, ne me pou-
vant être d'aucun service.
Je menais alors unewie beaucoup plus douce et plus heu-
reuse que je n'avais fait au commencement, et cette amélio-
ration dans ma manière d'être avait une influence égale sur
l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour
prendre mon repas, je rendais mes humbles actions de grâces
a la divine Providence, et je l'admirais eu même temps de
m'avoir ainsi dressé une table au milieu du désert. J'appris à
donner plus d'attention au bon côté de ma condition qu'au
mauvais, à considérer ce dont je jouissais plutôt que ce dont
je manquais, et à trouver quelquefois dans cette méthode une
source de consolations secrètes , dont je ne puis exprimer la
force par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai été bien aise de
faire remarquer ici, afin d'en graver le souvenir dans l'esprit
de certaines gens qui, toujours mécontents, n'ont point de goût
pour savourer les biens que Dieu leur a accordés, parce qu'ils
tournent leurs désirs vers des choses qu'il ne leur a pas dé-
parties.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand usage
et qui sans doute ne serait pas moins utile à toute personne
qui aurait le malheur de se trouver dans une situation pa-
reille à la mienne, c'était de comparer ma condition présente
a celle à laquelle je m'étais attendu dans le commencement,
et dont j'aurais très-certainement subi toute la rigueur si
Dieu, par sa providence admirable, n'eût procuré mon salut
dans les suites de mon naufrage en ordonnant que le vaisseau
fût porté si près de terre que je pusse non-seulement aller à
bord, mais encore en rapporter et débarquer quantité de choses
qui m'étaient d'une grande utilité et d'un grand secours,
puisque sans cela j'aurais manqué d'outils pour travailler,
d'armes pour me défendre, de poudre et de plomb pour aller
à la chasse et par conséquent de moyens de pourvoir à ma
nourriture.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me
représenter avec les couleurs les plus vives la manière dont
j'aurais agi si je n'eusse rien tiré du bâtiment; comment je n'au-
rais pas seulement pu me procurer quoi que ce soit pour ma
nourriture, si ce n'est peut-être quelques poissons et quelques
tortues ; et comme il se passa un temps très-long avant que
j'eusse trouvé aucune de ces dernières, il y a toute apparence
que j'aurais péri sans faire cette découverte ; que si j'eusse sub-
Je fis donc le métier de tailleur, ou pour mieux dire de ravaudeur.
sisté, j'aurais vécu comme un véritable sauvage ; si j'eusse tué
un bouc ou un oiseau par quelque nouveau stratagème, je
n'aurais pas su comment dépouiller le premier ni comment
éventrer l'un et l'autre, en sorte qu'il m'aurait fallu employer
et mes ongles et mes dents, à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de la
Providence à mon égard et très-reconnaissant envers elle pour
ma condition présente, quoiqu'elle ne fût pas tout à fait
exempte de peines et de misères. Je ne puis m'empêcher de
recommander cet endroit de mon histoire aux méditations de
ceux qui, dans leur malheur, sont sujets à faire cette excla-
mation : « Y a-t-il une affliction semblable à la mienne! «Que
ces gens-là, dis-je, considèrent combien pire est le sort de
tant d'autres et combien pire pourrait être le leur si telle
avait été la volonté du ciel.
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait beau-
coup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur d'espé-
rance; c'était la comparaison de l'état où je me voyais avec
ce que j'avais mérité, et à quoi par conséquent j'aurais dû
m'attendre comme à une juste punition de Dieu. J'avais
mené une vie très-coupable, sans connaissance ni crainte de
mon Créateur. Mes parents m'avaient donné de bonnes ins-
tructions ; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus tendre jeu-
nesse , pour insinuer dans mon âme les préceptes et les senti-
ments de la religion chrétienne, une sainte vénération pour
tous mes devoirs, une connaissance parfaite de la fin à la-
quelle j'avais été destiné par l'auteur de la nature dans ma
création. Mais, pour mon malheur, j'avais embrassé trop tôt
la vie de marin, qui est de tous les états du monde celui où
l'on a 'le moins la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait
plus de sujet de le craindre. Je dis donc que la mer et les
matelots, que je fréquentai dès ma première jeunesse, les rail-
leries profanes et impies de mes compagnons, le mépris des
dangers que j'affrontais de gaieté de cœur, la vue de la mort,
avec laquelle je m'étais familiarisé par une longue habitude ,
l'éloignement de toute occasion de converser avec d'autres
personnes que celles de ma trempe ou d'entendre dire quel-
que chose qui fût bon ou qui tendit au bien; tant de choses
enfin, compliquées ensemble, étouffèrent en moi toute se-
mence de religion.
Je songeais si peu soit à ce que j'étais actuellement, soit
à ce que je devais être un jour, et mon endurcissement était
tel que dans les plus merveilleuses délivrances dont le ciel me
favorisait, comme lorsque je m'échappai de Salé, lorsque je
fus reçu en haute mer par le capitaine portugais, lorsque je
possédais une belle plantation dans le Brésil, lorsque ma car-
gaison m'arriva d'Angleterre et en plusieurs autres occasions,
je n'avais jamais rendu à Dieu les actions de grâces que je lui
devais. Dans mes plus grandes calamités, je n'avais jamais
songé à l'invoquer ; je ne parlais de cet être suprême que pour
avilir son nom, que pour jurer, que pour blasphémer.
Dieu avait déployé à mon égard des bontés sans nombre; il
m'avait beaucoup moins puni que mes iniquités ne le méri-
taient, et avait pourvu libéralement à ma subsistance. Toutes
ces réflexions me donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait agréé
mon repentir, et que je n'avais pas encore épuisé les trésors
infinis de sa miséricorde; elles me portèrent non-seulement
à une entière résignation à la volonté de Dieu, mais même
elles m'inspirèrent à son égard de vifs sentiments de reconnais-
sance. J'étais encore au nombre des vivants, je n'avais pas
reçu la juste punition de mes crimes; au contraire, je jouis-
sais de plusieurs avantages auxquels je n'aurais pas dû m'at-
tendre; ainsi je n'avais ni à me plaindre ni à murmurer de ma
condition ; j'avais tout lieu, au contraire, de me réjouir et de
remercier Dieu de ce que, par une suite continuelle de pro-
diges, j'avais le pain quotidien. Le miracle qu'il avait opéré
en faveur d'Élie, à qui les corbeaux apportaient à manger, n'é-
tait pas aussi grand que celui qu'il avait fait pour moi; ma
conservation n'en était qu'une longue suite. Je considérais
d'ailleurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu dans tout le
monde habitable où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec les hom-
mes , mais aussi je n'avais rien à craindre ni des loups, ni des
tigres furieux, ni d'aucune bête féroce ou venimeuse, ni de
la barbarie des cannibales.
En un mot, si ma vie était, d'un côté, une vie de tristesse
et d'affliction, il faut avouer que, de l'autre, j'y ressentais des
effets bien sensibles de la miséricorde divine. Il ne me man-
quait rien pour vivre doucement que d'avoir un sentiment vif
et continuel de la bonté de Dieu et de ses soins envers [moi.
Ces pensées, quand j'y réfléchissais, me consolaient entière-
ment et faisaient évanouir mon chagrin et ma mélancolie.
CHAPITRE XVII.
Robinson manque d'encre et de biscuit. — Sa garde-robe et sou
costume. — Son grand bonnet et son habillement de peaux de
bêtes. — II se fabrique un parasol. — II construit un nouveau
canot. — II entreprend de naviguer et de faire le tour de son île.
Il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus qu'un peu
d'encre, je tâchais de la conserver en y mettant de l'eau de
temps en temps ; mais enfin elle devint si pâle qu'à peine pou-
vais-je en distinguer les traces sur le papier. Tant qu'elle dura,
je marquai les jours où il m'était arrivé quelque chose d'im-
portant. Il me souvient que ces jours extraordinaires tombaient
presque tous sur les mêmes jours de l'année.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez mon père,
qpie j'arrivai à Hull et que je me fis matelot, je fus pris par
un corsaire de Sa lé et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un naufrage dans
la rade d'Yarmouth, je me sauvai aussi de Salé dans un ba-
teau.
Le même jour que je naquis, et qui était le 20 septembre,
trente-six ans après, je fus miraculeusement sauvé, lorsque
la tempête me jeta sur cette ile. Ainsi ma vie dépravée et ma
vie solitaire ont commencé par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le pain
ou plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique
je l'eusse ménagé avec une extrême sobriété, puisque je ne
m'en étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit
gâteau par jour, cependant il me manqua tout à fait un an
avant que je pusse faire du pain du blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux. ll
y avait longtemps que je n'avais plus de linge, hors quelques
chemises de toile rayée que j'avais trouvées dans les coffres
des matelots et que je conservais avec tout le soin possible,
parce que très-souvent la chaleur ne me permettait de pou-
voir supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut un
grand bonheur pour moi de trouver parmi les habits des ma-
telots trois douzaines de chemises. Je sauvai aussi quelques
surtouts grossiers; mais ils me furent de peu d'usage, parce
qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais au-
cun besoin d'habits, cependant je ne pus jamais me résoudre
à aller nu, quoique je fusse seul. Je ne le voulais pas, je
n'en pouvais pas même supporter la pensée; d'ailleurs l'ar-
deur du soleil m'était plus insupportable quand j'étais nu que
lorsque j'avais quelques habits sur moi. La chaleur me causait
souvent des cloches sur toute la peau, au lieu que lorsque
j'étais en chemise l'air, entrant par-dessous, l'agitait de facon
à me procurer plus de frais. Il me fut également impossible de
m'accoutumer à m'exposer au soleil sans avoir la tête cou-
verte : il dardait ses rayons avec une telle violence que,
lorsque j'étais sans chapeau, je ressentais à l'instant de vio-
lents maux de tète, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à employer
les haillons que j'avais et que j'appelais des habits à un
usage conforme à l'état où j'étais. Toutes mes vestes étaient
usées; en conséquence, je me mis à faire une espèce de robe
des gros surtouts et de quelques autres objets de cette nature
que j'avais sauvés du naufrage. Je fis donc le métier de tail -
leur, ou, pour mieux dire, de ravaudeur; car mon travail
était pitoyable; et cependant je parvins, après bien des
peines, à faire deux ou trois nouvelles vestes, des culottes ou
des caleçons; mais mon travail ne faisait nullement honneur à
mon 'adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les quadru-
pèdes que j'avais tués; mais comme je les avais étendues au
soleil, la plupart 'devinrent si sèches et si dures que je ne
pus les employer à ancun usage. Quant à celles dont je pus
me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le
poil en dehors, afin de me mettre mieux à couvert de la pluie,
et ensuite je m'en fabriquai un habit entier; je veux dire une
veste large et des culottes ouvertes, car mes habits devaient me
servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Au reste, si
j'entendais assez peu le métier de charpentier, j'entendais en-
core moins celui de tailleur. Ces habits me servirent pourtant
très-bien, car la pluie ne pouvait pas les traverser.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et
bien des peines à faire un parasol. J'en avais vu faire un dans
le Brésil, où ils sont d'un grand usage contre les chaleurs
excessives. Or, le climat que j'habitais étant tout aussi chaud
ou même davantage, car j'étais plus près de l'équateur, et
d'ailleurs me trouvant obligé souvent de sortir par la pluie, je
ne pouvais me passer d'une aussi grande commodité que celle-
là. Ce travail me coûta infiniment; il se passa bien du temps
avant que je pusse faire quelque chose qui fût capable de me
préserver de la pluie et des rayons du soleil ; encore cet ou-
vrage ne put-il me satisfaire, ni même deux ou trois autres
parasols que je fis ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais
je ne pouvais pas les plier ni les porter autrement que sur
ma tête ; ce qui m'embarrassait trop. Enfin pourtant j'en fis un
qui répondit à peu près à mes besoins ; je le couvris de peaux
dont le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de la
pluie comme si j'eusse été sous un auvent, et je marchais par
les chaleurs les plus brûlantes avec plus d'agrément que je ne
faisais auparavant dans les jours les plus frais. Quand je n'en
avais pas besoin, je le fermais et le portais sous mon bras.
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé, il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace de cinq ans. Je conti-
nuai le même genre de vie. Ma principale occupation, outre
celle de semer mon orge et mon riz, de sécher et de suspen-
dre mes raisins et d'aller à la chasse, fut pendant ces cinq
années de faire un canot. Je l'achevai, et en creusant un ca-
nal profond de six pieds et large de quatre, je l'amenai dans
la baie. Pour le premier, qui était d'une prodigieuse grandeur
et que j'avais fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le
mettre à flot ni faire un canal assez grand pour y conduire
l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur place, comme
s'il eût dû me servir de leçon, afin de prendre mieux mes
précautions à l'avenir. Mais ce mauvais succès ne me rebuta
point; je profitai de ma première inadvertance ; et quoique
l'arbre que j'avais coupé pour faire un second canot fût à un
demi-mille de la mer, et qu'il fût bien difficile d'y amener
l'eau de si loin, cependant la chose n'étant point impraticable,
je ne désespérai pas de la mettre à exécution. J'y travaillai
pendant deux ans sans relâche, tant j'espérais sortir de cette
île qui me servait de prison, en trouvant le moyen de naviguer
de nouveau.
Enfin j'achevai mon petit canot; mais sa grandeur ne ré-
pondit point au dessein que j'avais lorsque je commençai à y
travailler, et qui était de hasarder un voyage en terre ferme
à une distance de quarante milles. J'abandonnai donc ce projet,
mais je résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais
déjà traversée par terre, et les découvertes que j'avais faites
alors me donnaient un violent désir de voir les autres parties
de l'ile. Je ne songeai donc plus qu'à mon voyage, et, afin
d'opérer avec plus de précaution et plus de sûreté , j'équipai
mon canot le mieux qu'il me fut possible; j'y mis un mât et
une voile. J'en fis l'essai, et trouvant qu'il prendrait très-bien
le vent, je pratiquai des boulins ou des layettes à ses deux
extrémités, afin d'y mettre mes provisions et mes munitions à
l'abri de la pluie et de l'eau de la mer qui pourraient entrer
dans le canot.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de mon canot,
pour m'y mettre à l'ombre. Je m'en servis à me promener de
temps en temps sur la mer, mais néanmoins sans m'écarter
jamais de ma petite baie. Enfin, impatient de voir la circon-
férence de mon royaume, je me résolus d'en faire entièrement
le tour. J'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux
douzaines de mes pains d'orge (je devrais plutôt les appeler
des gâteaux), un pot de terre plein de riz sec, dont je faisais
beaucoup d'usage, une petite bouteille de rhum, la moitié
d'une chèvre, de la poudre et de la dragée pour en tuer d'au-
tres; enfin, deux de mes gros surtouts, l'un pour me coucher
dessus, et l'autre pour me couvrir pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre et l'an sixième de mon règne
ou de ma captivité que je m'embarquai pour ce voyage, qui
fut plus long que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-même
n'était pas fort large; mais elle avait à l'est un grand rebord
de rochers qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer ; les
uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les autres étaient cachés:
il y avait outre cela, au bout de ces rochers, un grand fond
de sable qui était à sec et avancé dans la mer d'une demi-
lieue; tellement que pour doubler cette pointe j'étais obligé
de m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, j'allais renoncer
à mon entreprise, fondé sur l'incertitude soit de la longue
route qu'il me faudrait faire, soit de la manière dont je pour-
14
rais revenir sur mes pas ; je revirai même mon canot, et le
mis à l'ancre; car je m'en étais fait une d'une pièce rompue
d'un grapin, que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et je débar-
quai, puis je montai sur une petite éminence, d'où je décou-
vris toute cette pointe et toute son étendue, ce qui me fit
prendre la résolution de continuer mon voyage.
Je remarquai un rapide courant qui portait à l'est, et qui
touchait la pointe de bien près. Je l'étudiai donc autant que
je pus; car j'avais raison de craindre qu'il ne fût dangereux
et que, si j'y tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où
j'aurais eu peine à regagner mon île. La vérité est que les
choses seraient arrivées comme je le dis si je n'eusse eu la
précaution de monter sur cette petite éminence; car le même
courant régnait de l'autre côté de l'ile, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je reconnus
aussi qu'il y avait une grande barre au rivage; d'où je conclus
que je franchirais aisément toutes ces difficultés si j'évitais
le premier courant; car j'étais sûr de pouvoir profiter de
cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que lèvent,
qui soufflait assez fort, était à l'est-sud-est, et que d'ailleurs,
comme il portait contre le courant et qu'il causait divers
brisements de mer sur la pointe, il n'était pas sûr pour moi
ni de me tenir trop au rivage ni de m'avancer trop en mer,
car alors je risquais de tomber dans le courant.
Mais au troisième jour, le vent étant tombé et la mer
étant calme, je recommençai mon voyage. Je n'eus pas plus tôt
atteint la pointe que je me trouvai dans une mer très-pro-
fonde et dans un courant aussi violent que le pourrait être
une écluse de moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de
la terre que de la longueur de mon canot. Ce courant l'em-
porta avec une telle violence que je ne pus jamais le retenir
auprès du rivage. Je me sentais entraîner loin de la barre,
qui était à gauche. Le grand calme qui régnait ne me laissait
rien espérer des vents, et toute ma manœuvre n'aboutissait
à rien. Je me regardai donc comme un homme perdu; car
je savais bien que l'île était entourée de deux courants, et
que par conséquent à la distance de quelques lieues ils devaient
se rejoindre. Je n'avais plus aucune espérance de conserver
ma vie, non que je craignisse d'être noyé, la mer était trop
calme, mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la faim.
Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de terre
plein d'eau fraîche, et une grande tortue, ce qui assurément
ne pouvait pas me suffire. Je prévoyais que ce courant me
jetterait en pleine mer, où je n'avais pas d'espérance de ren-
contrer, après un voyage peut-être de plus de mille lieues, de
rivage, d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais de me
voir emporté de ma chère île dans la haute mer. J'en étais
alors éloigné de deux lieues, et je n'avais plus d'espérance de
la revoir. Je travaillais cependant avec beaucoup de vigueur;-
je dirigeais mon canot vers le nord autant qu'il m'était possible,
c'est-à-dire vers le côté du courant où j'avais remarqué une
barre. Sur le midi, je crus sentir une brise qui me soufflait
au visage et qui venait du sud-sud-est. J'en éprouvai quel-
que joie, et elle s'augmenta de beaucoup une demi-heure après,
lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à une dis-
tance prodigieuse de mon île. A peine pouvais-je la découvrir;
et si le temps eût été chargé, c'en était fait de moi: j'avais
oublié mon compas de mer; je ne pouvais donc la regagner
qu'avec le secours de la vue. Mais le temps continuant au beau,
je mis à la voile et portai vers le nord, en tâchant de sortir du
courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile que j'aperçus par la
transparence de l'eau qu'il allait arriver quelque changement
au courant ; car lorsqu'il était dans toute sa force, les eaux en
paraissaient sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il
diminuait. Je rencontrai à un demi-mille plus loin ( c'était à
l'est ) un brisement de mer causé par quelques rochers. Ces
rochers partageaient le courant en deux : la plus grande partie
s'écoulait par le sud, laissant les rochers au nord-est, tandis
que l'autre, repoussée par les écueils, portait avec force vers
le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement avec lequel je
mis à la voile et profitai du vent favorable et du courant de la
barre dont j'ai parlé.
Je me trouvais présentement entre deux courants, l'un du
côté du sud, celui qui m'avait entraîné, et l'autre du côté du
nord, qui en était éloigné de la distance d'une lieue et qui
portait d'un autre côté. La mer où je me trouvais était entière-
ment morte, ses eaux restant tranquilles et ne se mouvant
nulle part; mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers
mon île, j'y fis voile et m'en approchai, quoique avec plus de
lenteur que lorsque je cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais éloigné
'd'une lieue de mon île quand je découvris la pointe des ro-
chers qui causaient tout cet embarras. Ils s'étendaient au sud;
et comme ils y avaient formé ce furieux courant, ils y avaient
aussi fait une barre qui portait au nord. Elle était forte et ne me
conduisait pas directement vers mon île; mais, profitant du
vent, je traversai cette barre le moins obliquement que je pus,
et au bout d'une heure j'arrivai à un mille du bord : l'eau y
était tranquille; je ne tardai donc pas à gagner le rivage.
Dès que j'eus abordé, me jetant à genoux, je remerciai
Dieu de ma délivrance et résolus de ne plus courir les mêmes
risques pour me sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus;
je mis mon canot dans un petit caveau que j'avais remarqué
sous des arbres; et, las comme je l'étais du travail et des fati-
gues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
CHAPITRE XVIII.
Robinson arrive par mer à sa maison de campagne. — Étonnement
que lui cause son perroquet. — II se perfectionne dans la charpen-
terie, la poterie et la vannerie. — Comment il parvient à se former
un troupeau de chèvres qui lui fournissent abondamment du lait,
du beurre et du fromage.
A mon réveil, j'étais fort en peine comment je pourrais faire
passer mon canot dans la baie voisine de ma maison ; l'y con-
duire par mer, c'était trop risquer; je connaissais les danger8
qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre
la route de l'ouest : je résolus donc de côtoyer les rivages de
l'ouest; j'espérais d'y rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin. Ef-
fectivement j'en rencontrai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue; elle me paraissait fort bonne, et allait en se rétré.
cissant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y fis
entrer mon canot : je nepouvais pas souhaiter de meilleur havre
pour cette belle frégate. On aurait dit qu'il avait été travaillé
exprès pour la recevoir.
Je cherchai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis qu'il
n'y avait pas loin du point où je me trouvais à l'endroit où j'a-
vais été lorsque je traversai mon île. Ainsi, laissant toutes mes
provisions dans le canot, hors le fusil et le parasol, car il fai-
sait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je fusse très-
fatigué , je marchai néanmoins avec assez de plaisir; j'arrivai
sur le soir à la vieille treille que j'avais faite autrefois; tout y
était dans le même état : je l'ai depuis toujours cultivée avec
beaucoup de soin : c'était, comme je l'ai dit, ma maison de
campagne.
Je franchis la haie et me couchai à l'ombre, car ma lassi-
tude était extrême : je m'endormis d'abord. Vous qui lirez
cette histoire, jugez quelle fut ma surprise de m'entendre ré-
veiller par une voix qui m'appelait à diverses reprises par mon
nom: « Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été? Robinsou Crusoé, où êtes-
vous? Robinson , Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché toute l'après-
midi , j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas entière-
ment. Je me sentais assoupi, moitié endormi et moitié éveillé,
et croyais songer que quelqu'un me parlait. Cependant la
voix continuait de répéter : « Kobinson Crusoé, Robinson Cru-
soé; » je m'éveillai enfin tout à fait, mais tout épouvanté et
dans la dernière consternation. Je me remis un peu néan-
moins , après avoir vu mon perroquet perché sur la haie; je
reconnus d'abord que c'était lui qui m'avait parlé, car je l'a-
vais instruit à prononcer ces mots. Souvent il venait se reposer
sur mon doigt, et, approchant son bec de mon visage, il se
mettait à crier : « Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous?
où avez-vous été? comment êtes-vous venu ici? » et autres
choses semblables.
Mais quoique je fusse certain que personne ne pouvait
m'avoir parlé que mon perroquet, j'eus pourtant quelque
peine à me remettre, o Comment, disais-je, est-il venu dans
cet endroit plutôt que dans tout autre? » Il n'y avait pour-
tant que lui qui pût m'avoir parlé ; ainsi j'abandonnai ces ré-
flexions, et, l'appelant par son nom, cet aimable oiseau vint se
reposer sur mon pouce, et me disait, comme s'il eût été ravi
de me revoir: « Pauvre Robinson Crusoé, où avez - vous
été? etc. » Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer. et j'avais grand besoin
de me reposer et de réfléchir sur les dangers que j'avais courus.
J'aurais été ravi d'avoir mou canot dans la baie qui était près
de ma maison; mais je ne voyais pas que cela fût possible.
Je ne voulais plus me hasarder à faire le tour de l'île, du
côté de l'est. A cette seule pensée mon cœur se resserrait et mon
sang se glaçait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île , je
ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu de croire que le
courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers l'est, et
qu'ainsi je courrais risque d'y être précipité et d'être emporté
bien loin de mon île. Je me passai donc de canot, et me résolus
ainsi à perdre les fruits d'un travail de plusieurs mois.
Dans cet état, je vécus plus d'un an d'une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer. J'étais tranquille par rap-
port à ma condition : je m'étais résigné aux ordres de la Pro-
vidence , et, hors la société, il ne me manquait rien pour être
parfaitement heureux.
Dans cet intervalle de temps je me perfectionnai beaucoup
dans les professions mécaniques que mes besoins me ren-
daient nécessaires, et surtout je conclus, vu le manque où j'é-
tais de plusieurs outils, que j'avais des dispositions toutes par-
ticulières pour la charpenterie.
Je devins un excellent maître potier; j'avais inventé une
roue admirable, par laquelle je donnai à mes vaisselles, au-
paravant d'une étrangère grossièreté, un tour et une forme
très-commodes Je trouvai aussi le moyen de faire une pipe;
cette invention me causa une joie extraordinaire, et, si j'ose
le dire, une si grande vanité que je n'en ai jamais ressenti
de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, de
la même couleur et de la même matière que mes autres
ustensiles de terre, cependant elle tirait la fumée , et servait
assez bien pour me procurer le plaisir de fumer. J'avais cette
mauvaise habitude; j'y tenais , et dans la croyance qu'il ne
se trouvait point de tabac dans mon île , je ne m'étais pas
soucié de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le vais-
seau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la profes-
sion de vannier ; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs cor-
beilles qui, quoiqu'elles fussent mal tournées, ne laissaient
pas de m'être très-utiles. Elles étaient aisées à porter, et pro-
pres à y serrer plusieurs choses et à en aller chercher d'au-
tres. Si, par exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais
à un arbre, je l'écorchais, l'accommodais et la découpais,
et l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard
de la tortue ; je l'éventrais , j'en prenais les œufs et quelques
morceaux de sa chair que j'apportais au logis dans ma cor-
beille, laissant tout ce qui n'était bon à rien. De profondes cor-
beilles me servaient de greniers pour mon blé, que je rentrais
dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer ; si elle venait à me man-
quer , il m'était de toute impossibilité d'y suppléer. Cette pen-
sée me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre?
Comment aurais-je pu tuer des chèvres? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis huit ans; je l'avais apprivoisée
dans l'espérance que j'attraperais peut-être quelque bouc;
mais je ne pus le faire que lorsque ma chevrette fut devenue
une vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer; je la
laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la onzième année
de ma résidence, et mes provisions se trouvant fort diminuées,
je commençai à songer aux moyens d'avoir les chèvres par
adresse. Je souhaitais fort d'en attraper qui fussent eu vie;
et, s'il était possible , d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets, et je suis persuadé qu'il
y en eut quelques-unes qui s'y prirent; mais comme le fil en
était très-faible, elles s'en échappèrent aisément. La vérité
est que je trouvais toujours mes filets rompus et les amorces
mangées ; je n'en pouvais pas faire de plus forts, puisque je
manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je
fis donc plusieurs creux dans les endroits où elles avaient cou-
tume de paître : je couvris ces creux de claies, que je chargeai
de beaucoup de terre, en y parsemant des épis de riz et de blé.
Mais mon projet ne réussit point; les chèvres venaient man-
Je dîuais comme un roi à la vue de toute ma cour; mon perroquet.
ger mon grain, s'enfoncaient même dans letrébuchet, et pour-
tant elles trouvaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai donc
enfin de tendre une nuit trois trappes; je les allai visiter le
lendemain matin, et je trouvai qu'elles étaient encore ten-
dues , mais que les amorces en avaient été arrachées. Tout
autre que moi se serait rebuté ; mais, au contraire, je travail-
lai à perfectionner ma trappe. Allant un matin pour visiter
mes trappes, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une gran-
deur extraordinaire et dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle
et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais que faire.
Je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni par conséquent
l'emmener en vie; ce que j'aurais néanmoins souhaité avec
beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer ; mais cela
ne répondait point à mes vues. Je le dégageai donc, et le lais-
sai dans une pleine liberté. 'Je ne crois pas qu'on ait jamais
vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me revint pas
dans l'esprit alors que, par la faim, on pouvait apprivoiser
même les lions; car autrement je l'aurais laissé dans son tré-
buchet , et là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours,
et lui apportant ensuite à boire et un peu de blé, je l'aurais
apprivoisé avec la même facilité que les trois autres chevreaux.
Ces animaux sont fort dociles pour celui qui leur donne leur
nécessaire.
Quant aux chevreaux , je les tirai de leur fosse un à un;
et les attachant tous trois à un même cordon, je les emmenai
chez moi; ce ne fut pourtant pas sans beaucoup de difficulté.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulussent manger;
mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais devant eux,
ils commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai pou-
voir me nourrir de la chair de chèvre, quand même la pou-
dre et la dragée me manqueraient. Selon toutes les apparen-
ces, dis-je, j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, un
troupeau de boucs à ma disposition.
Tl me vint dans la pensée que je devrais enfermer mes che-
15
\rciiu\ dans un certain espace de terrain, que j'entourerais
d'âne haie très-épaisse, afin qu'ils ne pussent pas se sauver
et que les chèvres sauvages ne pussent pas les approcher non
plus ; car j'appréhendais que par ce mélange mes chevreaux ne
devinssent sauvages. Le projet était vaste pour un seul
homme; mais l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je
cherchai donc une pièce de terre propre au pâturage, où il y
eût de l'eau pour les abreuver et de l'ombre pour les garantir
des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'en-
clos me traiteront sans doute d'homme peu inventif lorsqu'ils
apprendront de moi-même quels arrangements je fis après
avoir trouvé un lieu tel que je le désirais, c'est-à-dire une
plaine de pâturage que deux ou trois petits filets d'eau traver-
saient , et qui d'un côté était tout ouverte, et de l'autre abou-
tissait à de grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher
de se jouer de ma grande prévoyance quand je leur dirai que,
selon mon plan, je devais faire une haie d'une circonférence
de deux milles au moins. Le ridicule de ce plan n'était pas en
ce que la haie se trouvait disproportionnée à l'enclos; mais en
ce que, faisant un enclos d'une si grande étendue, les chèvres
y auraient pu devenir sauvages tout autant que si je leur eusse
donné la liberté de courir dans l'île; et d'ailleurs je n'aurais
jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante pieds
lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc le plan de mon
enclos, et je décidai que sa longueur ne serait que d'environ
trois cent soixante pieds, et sa largeur à peu près de six cents.
Cela me suffisait; cet espace était assez étendu pour qu'un
troupeau médiocre de boucs pût y vivre; que s'il devenait fort
nombreux, il m'était aisé d'élargir mon enclos.
Comme ce projet me paraissait bien conçu, j'y travaillai
avec beaucoup d'activité; et pendant tout cet intervalle je
faisais paître mes chevreaux auprès de moi, avec des entraves
aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur don-
nais souvent des épis d'orge et quelques poignées de riz. Ils
les prenaient dans ma main , et de cette manière je les appri-
voisai si bien que lorsque mon enclos fut fini et que je les eus
débarrassés de leurs entraves, ils me suivaient partout en bê-
lant pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de douze
têtes, tant boucs que chèvres et chevreaux; deux ans après,
j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse tué plusieurs pour
mon usage. Je travaillai après cela à faire cinq nouveaux en-
clos , mais plus petits que le premier. J'y ménageai plusieurs
petits parcs, pour y chasser les chèvres, afin de IPS prendre
plus commodément, et des portes pour qu'elles pussent passer
d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait de
mes chèvres. La première pensée qui m'en vint me causa un
très-grand plaisir. Ainsi, sans balancer longtemps , je fis une
laiterie. Mes chèvres me rendaient quelquefois huitoudix pintes
de lait par jour; je n'avais jamais trait ni vaches ni chèvres,
et n'avais jamais vu faire le beurre ni le fromage. Je vins à
bout d'en faire après néanmoins bien des essais infructueux,
et depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement en ce qu'il
tempère les conditions qui semblent les plus affreuses par des
marques toutes particulières de sa bienveillance et de sa pro-
tection ! En combien de manières ne peut-il pas adoucir l'état
le plus fâcheux, et fournirà ceux-là même qui sont dans les
plus noirs cachots de puissants motifs pour lui rendre leurs
plus sincères actions de grâces! Quelle apparence pour moi
que dans ce désert où je croyais périr de faim je dusse trouver
une table aussi abondante!
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir
dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de toute
l'île; maître absolu de tous mes sujets, j'avais sur eux droit de
vie et de mort, je pouvais les priver de leur liberté ou la leur
rendre; point de rebelles dans mesélats.
Je dînais comme un roi à la vue de toute ma cour; mon
perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait seul la per-
mission de parler. Mon chien, qui alors était devenu vieux et
chagrin et qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour la
multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes deux chats
étaient l'un à un bout de la table, et l'autre à l'autre bout,
attendant que, par une faveur spéciale, je leur donnasse quel-
ques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que j'ap-
portai avec moi du vaisseau ; il y avait longtemps qu'ils étaient
morts et que je les avais enterrés de mes propres mains. Mais
l'un ayant eu des petits, j'apprivoisai ces deux qui m'étaient
restés; car les autres s'enfuirent dans les bois et devinrent
sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés qu'ils me devinrent
très-incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper
de mes provisions; je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
CHAPITRE XIX.
Accoutrement étrange de Robinson. — Observations qu'il fait sur le
flux et le reflux de la mer. — Soin qu'il donne à ses propriétés. —
II découvre sur le sable l'empreinte d'un pied humain; inquiétudes
qui sont le résultat de cette découverte.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot; mais je ne pou-
vais me résoudre à m'exposer à de nouveaux hasards. Quel-
quefois je songeais aux moyens de l'amener, en côtoyant, dans
ma baie; et d'autres fois je me consolais de l'impossibilité de
le faire. Mais il me prit un jour une si violente envie de me
porter à la pointe de l'île où j'avais déjà été et d'observer de
nouveau les cotes en montant sur la petite colline dont j'ai
déjà parlé que je ne pus résister à ce désir. Je me mis donc
en chemin. Si, dans la province d'York, on rencontrait un
homme dans l'équipage où j'étais alors, l'on s'épouvanterait
ou l'on ferait des éclats de rire extraordinaires.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable 'et sans
forme, fait de peaux de chèvres. J'y avais attaché par der-
rière la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout le
cou ; c'était afin de me préserver des chaleurs du soleil et de
peur que la pluie n'entrât sous mes habits; car dans ces cli-
mats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite, de même que mon
chapeau, de peaux de chèvres. Les bords en descendaient jus-
qu'au-dessous de mes genoux; mes culottes étaient ouvertes;
c'était la peau d'un vieux bouc qui en avait fourni l'étoffe.
Le poil était d'une longueur si extraordinaire qu'il descendait,
comme les pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'a-
vais ni bas ni souliers, mais je m'étais fait pour mes jambes
une paire de je ne sais quoi, qui ressemblaient néanmoins
assez à des bottines ; je les attachais comme on fait les guê-
tres. Elles étaient, de même que tous mes autres habits,
d'une forme étrange et barbare.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements.
Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais une scie et une
hache, l'une d'un côté, et l'autre de l'autre. Je portais un autre
ceinturon, mais qui n'était pas aussi large; il pendait par-
dessus mon cou, et à son extrémité, qui était sous le bras
gauche, pendaient aussi deux poches faites de la même ma-
tière que le reste; dans l'une je mettais ma poudre et dans
l'autre ma dragée. Sur mon dos je portais une corbeille, sur mes
épaules un fusil et sur ma tête un parasol assez grossière-
ment travaillé ; mais qui, après mon fusil, était ce dont j'avais
le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi brûlé qu'on pourrait
le croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin et qui n'é-
tait éloigné de la Ligne que de huit à neuf degrés. Quant à
ma barbe, je l'avais une fois laissée croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais, comme j'avais des ciseaux et des
rasoirs, je me la coupais ordinairement d'assez près, hors
celle qui me croissait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un
plaisir de lui donner la tourture d'une moustache à la maho-
métane et telle que la portaient les Turcs que j'avais vus à
Salé, car les Maures n'en ont point. Je ne dirai pas ici que
mes moustaches étaient d'une telle longueur que j'y aurais pu
pendre mon chapeau, mais j'ose bien assurer qu'elles étaient
si longues et si bizarrement arrangées qu'en Angleterre elles
auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage ; j'y employai cinq ou six.
jours, marchant d'abord le long des côtes, tout droit vers le
lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre. De là je dé-
couvris bien aisément la colline qui m'avait servi d'observa-
toire; j'y montai, et quel fut mon étonnement de voir la mer
calme et tranquille! Point de mouvement impétueux, point
de courant, pas plus que dans ma petite baie.
Je me mis l'esprit à la torture pour pénétrer les raisons de ce
changement. Je résolus d'observer la mer pendant quelque
temps, parceque je soupconnais que le furieux courant dont j'ai
parlé n'avait d'autre cause que le reflux de la marée. Je ne fus
pas longtemps sans être au fait de cette étrange mutation de la
mer, car je vis, à n'en pou voir douter, que le reflux de la marée,
partant de l'ouest et se joignant au cours de quelque rivière,
était la cause du courant qui m'avait emporté avec tant de vio-
lence. Et, selon que les vents de l'ouest et du nord étaient plus
ou moins violents, le courant, aussi élevé, s'étendait jusque
sur l'ile ou se perdait à une moindre distance dans la mer.
C'était avant midi que je faisais toutes ces observations,- mais
celles que je fis le soir me confirmèrent dans mon opinion. Je
revis le courant, de même que je l'avais vu autrefois, avec
cette différence pourtant qu'il ne portait pas directement ;ï mon
île: il s'en éloignait d'une demi-lieue.
Je Découvris très-distinctement sur le sable les marques d'un pied nu.
De toutes ces observations je conclus qu'en remarquant le
temps du flux et du reflux de la marée il me serait très-aisé
d'amener mon canot auprès de ma maison. Mais le souvenir
des dangers passés me causait une frayeur si extraordinaire
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux former
un autre plan, dont l'exécution était plus sûre, quoique plus
pénible; c'était de faire un autre canot. Ainsi j'en aurais eu
deux , l'un pour ce côté de l'île et l'autre pour l'autre côté.
J'avais donc à présent deux plantations, s'il est permis de
m'exprimer ainsi. L'une était ma tente ou ma petite forteresse,
entourée de sa palissade et creusée dans le roc; je m'y étais
ménagé plusieurs chambres. Dans la moins humide et la plus
grande, qui avait une porte pour sortir de la palissade, je
tenais les grands pots de terre dont j'ai fait la description et
quatorze ou quinze grandes corbeilles, dont chacune contenait
cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à recueillir
et garder mes provisions, et particulièrement mes grains ,'les
uns encore dans leurs épis et les autres nus.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands arbres
et tellement touffus qu'il était comme impossible d'apercevoir
qu'ils renfermassent dans leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais
une espèce de petite terre pour y semer mes grains ,'et, comme
je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais chaque année
une abondante récolte. S'il y avait eu nécessité pour moi
d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup
de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez considé-
rable; je l'appelais ma maison de campagne. J'y avais un petit
berceau que j'entretenais avec beaucoup de soin , c'est-à-dire
que j'émondais la haie qui fermait ma plantation , de manière
qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordinaire. Les arbres qui
dans l'origine n'étaient que des pieux, mais devenus avec le
temps des arbres très-élèves et solidement plantés , je les cul-
tivais de façon qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir
toulïus et par là jeter un agréable ombrage. Au milieu de ce
circuit j'avais ma tente; c'était une pièce d'une voile bien
étendue sur des perches. Sous cette tente je plaçai un lit de
repos, ou une petite coucbe, faite de la peau des bêtes que
j'avais tuées et d'autres substances molles. Une couverture
de lit, sauvée du naufrage, et un gros surtout servaient à me
couvrir. Voilà quelle était la maison de campagne où je me
retirais lorsque mes affaires ne me retenaient point dans ma
capitale.
A côté et tout aux environs de mon berceau étaient les
pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; et
comme j'avais pris des peines inconcevables à partager ces pâ-
turages en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en con-
server les haies. Je portai même mon travail et mes soins sur
cet article jusqu'à planter tout autour de mes haies de petits
pieux en très-grand nombre et fort serrés. C'était une palis-
sade plutôt qu'une haie ; on n'y pouvait pas fourrer la main,
et dans la suite ces pieux, ayant pris racine et croissance,
comme ils firent par le premier temps pluvieux, rendirent
mes haies aussi fortes et même plus que les meilleures mu-
railles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas pares-
seux et que je n'épargnais ni soin ni peines pour me procurer
de quoi vivre avec quelque aisance. « Le troupeau de boucs,
me disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de quarante
années, un magasin vivant de viande, de lait, de beurre et
de fromage. Je ne dois donc rien négliger pour ne pas les
perdre. »
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers : j'en tirais des
provisions de raisin pour tout l'hiver. Je les ménageais avec
toute la précaution possible. C'était un de mes mets les plus
délicieux : ils me servaient de nourriture et de rafraîchis-
sements.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin de ma for-
teresse et de la baie où j'avais mis mon canot. Lorsque j'allais
les visiter, je m'arrêtais dans ce lieu et j'y couchais une nuit.
J'ai toujours eu grand soin de mon canot : je prenais beaucoup
de plaisir à me promener sur la mer; mais j'avais soin de ne
pas trop rn'éloigner du rivage : je n'osais m'en écarter tout au
plus que de deux jets de pierre. J'appréhendais que le vent,
quelque courant ou quelque autre hasard ne m'emportât bien
loin de mon île. Mais me voici insensiblement arrivé à un
genre de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
qu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot je découvris très-distincte-
ment sur le sable les marques d'un pied nu; jamais je ne fus
saisi d'une plus grande frayeur ; je m'arrêtai tout court, comme
si j'eusse été frappé de la foudre ou comme si j'eusse eu quel-
que apparition. Je me mis aux écoutes, je regardai tout au-
tour de moi ; mais je ne vis et n'entendisiien ; je montai sur une
petite éminence pour étendre ma vue ; j'en descendis et j'allai
au rivage, mais je n'apercus rien de nouveau ni aucun autre
vestige d'homme. J'y retournai dans l'espérance que ma
crainte n'était peut-être qu'une imagination sans fondement;
mais je revis les mêmes marques d'un pied nu, les orteils, le
talon et tous les autres indices d'un pied d'homme. Je ne savais
qu'en penser, je m'enfuis à ma fortification, tout troublé , re-
gardant derrière moi presque à chaque pas et prenant tous
les buissons que je rencontrais pour des hommes. Il n'est pas
possible de décrire les diverses figures qu'une imagination ef-
frayée trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles et
de pensées bizarres ne m'est-il pas venu dans l'esprit pendant
que je m'enfuyais à ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai comme un
homme qu'on poursuit. Je ne puis même me souvenir si j'y en-
trai par l'échelle ou par le trou qui était dans le roc, et que
j'appelais une porte. J'étais trop effrayé pour que cela soit
resté dans ma tête. Jamais lapin ni renard ne se précipita dans
son terrier avec plus de frayeur que je me sauvai dans mon
château; c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure que je m'é-
loignais de la cause de ma frayeur, mes craintes s'augmen-
taient encore, au contraire de ce qui arrive ordinairement à
tous ceux qui ont peur.
Toutefois mon inquiétude la plus fondée, c'était que des
sauvages du continent n'eussent été portés avec leurs canots
dans l'ile, soit par les courants, soit par les vents contraires.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je
rendais grâces au ciel de ce que je ne m'étais pas trouvé alors
dans cet endroit de l'île et de ce que ma chaloupe avait
échappé à leurs yeux, d'où ils auraient certainement con-
clu que l'ile était habitée; ce qui aurait pu les porter à me
chercher, et m'aurait fait découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe
avait été trouvée, et cette pensée m'agitait de la manière la
plus cruelle; je m'attendais de les voir revenir en plus grand
nombre, et je craignais que, quand même je pourrais me
dérober à leur barbarie, ils ne trouvassent mon enclos, ne
détruisissent mon blè, n'emmenassent mon troupeau et ne
me forçassent ainsi à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon cœur
toute ma confiance en Dieu, fondée sur l'expérience merveil-
leuse que j'avais faite de ses bontés pour moi, comme si celui
qui jusqu'à ce jour m'avait nourri par une espèce de miracle
manquait de pouvoir pour me conserver les choses que j'avais
reçues de ses mains paternelles. Dans cette situation, je me
reprochais d'avoir eu la paresse de ne semer qu'autant de
'grain qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvais
-ce reproche si juste que je pris la résolution de me pourvoir
toujours pour deux ou trois années, afin de n'être pas ex-
posé à mourir de faim, quelque accident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes aux
autres, les différentes circonstances ne font-elles pas sortir
nos passions? Nous haïssons aujourd'hui ce que nous ché-
rissions hier ; nous désirons un objet avec passion , et quelques
moments après nous ne saunons seulement en soutenir l'idée.
J'étais alors un triste et remarquable exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affligeais mortellement de me voir entouré du
vaste Océan, condamné à la solitude, banni de la société hu-
maine ; je me regardais comme un homme que le ciel trou-
vait indigne d'être au nombre des vivants et de tenir le moin-
dre rang parmi les créatures. La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection et la plus grande grâce,
après mon salut, que je pusse obtenir de la bonté divine. A
présent je tremble à la seule idée d'un être de mon espèce;
l'ombre d'une créature humaine, un seul de ses vestiges me
cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les fluctuations de la pensée humaine, source
féconde de réflexions pour moi lorsque je me trouve dans
une assiette plus-calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je considérai que
ma triste situation était l'effet d'une Providence infiniment
bonne, infiniment sage; qu'incapable d'un côté de pénétrer
dans les vues de la sagesse suprême à mon égard, je commet-
tais de l'autre la plus haute injustice en prétendant me sous-
traire à la souveraineté d'un être qui, comme mon créateur, a le
droit absolu de disposer de mon sort et qui, comme mon juge,
est le maître de me punir comme il le trouverait à propos ; puis-
que je m'étais attiré son indignation par mes péchés, c'était à
moi à plier sous ses châtiments. Je songeais que Dieu , aussi
puissant que juste, ayant trouvé bon de m'affliger, avait le
pouvoir de me tirer de mes malheurs, et que, s'il continuait à
appesantir sa main sur moi, j'étais obligé d'attendre dans
une résignation parfaite les manifestations de sa volonté, en
continuant d'espérer en lui et de lui adresser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours et
même des semaines et des mois; et je ne saurais m'empêcher
de rapporter une particularité qui me frappa beaucoup. Un
matin, étant dans mon lit, inquiété par mille pensées tou-
chant les dangers que j'avais à craindre des sauvages du cou-
tinent, je me trouvai dans l'accablement le plus triste,
quand tout d'un coup ce passage de la Bible me vint dans
l'esprit : « Invoque-moi au jour de ta détresse, et je t'en dé-
livrerai , et tu me glorifieras. »
Là-dessus je me lève, rempli non-seulement d'un nouveau
courage, mais encore porté à demander à Dieu ma délivrance
par les plus ferventes prières; quand elles furent finies, je
pris la Bible, et en l'ouvrant les premières paroles qui frap-
pèrent mes yeux étaient celles-ci : « Espère au Seigneur et
aie bon courage, et il fortifiera ton cœur; espère, dis-je, au
Seigneur. » La consolation que j'en tirai fut inexprimable.
Elle remplit mon âme de reconnaissance pour la Divinité et
dissipa absolument mes frayeurs.
Au milieu de ce flux et reflux de pensées et d'inquiétudes,
je me mis un jour dans l'esprit que le sujet de ma crainte
n'était peut-être qu'une chimère et que l'empreinte que j'a-
vais remarquée pourrait bien être la marque de mon propre
pied. Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe ai-je pris
le même chemin qu'en y entrant; mes propres vestiges m'ont
effrayé, et j'ai joué le rôle de ces fous qui font des histoires
de spectres et d'apparitions, et qui ensuite sont plus alarmés
de leurs fables que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma retraite pour
aller fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas encore sorti
de mon château pendant trois jours et autant de nuits, et je
commençais à languir de faim, n'ayant rien chez moi que
quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs quemes chè-
vres avaient grand besoin que je vinsse les traire, ce qui était
d'ordinaire mon amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en
être en peine; les pauvres animaux avaient beaucoup souf-
fert, plusieurs en étaient très-malades, et le lait de la plupart
était desséché.
Étant donc encouragé par la pensée que je n'avais eu peur
que de mon ombre, j'allai à ma maison de campagne pour
traire mon troupeau ; mais on m'aurait pris pour un homme
agité par la plus mauvaise conscience, à voir avec quelle
crainte je marchais, combien de fois je regardais derrière
moi, comme je posais de temps en temps à terre mon seau à
lait, et courais avec autant de vitesse que s'il se fût agi de
sauver ma vie.
Cependant, ayant fait le même manège pendant deux ou
trois jours, je devins plus hardi, et je me confirmai dans le
sentiment que j'avais été la dupe de mon imagination. Je ne
pouvais pas pourtant en être pleinement convaincu avant que
de me transporter sur les lieux et de mesurer l'empreinte
qui m'avait donné tant d'inquiétude. Dès que je fus dans l'en-
droit en question, je vis évidemment qu'il n'était pas pos-
sible que je fusse sorti de ma barque près de là; de plus, je
trouvai le vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui remplit mon cœur de nouvelles agitations et mon
cerveau de nouvelles vapeurs. Un frisson me saisit, comme
si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai chez moi persuadé
que des hommes étaient descendus sur ce rivage, ou bien que
l'île était habitée et que je courais risque d'y être attaqué à
l'improviste, sans savoir de quelle manière me garantir.
Dans quelles bizarres résolutions les hommes ne donnent-
ils pas quand ils sont agités par la crainte? Cette passion les
détourne de se servir des moyens que la raison même leur
offre pour les secourir. Je me proposai d'abord de jeter à
bas mes enclos, de faire rentrer dans les bois mon troupeau
apprivoisé et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des
commodités pareilles à celles que je voulais sacrifier à ma
conservation. Je résolus encore de renverser ma maison de
campagne et ma hutte et de bouleverser mes deux terres
couvertes de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres
soupçons capables de les animer à la découverte des habitants
del'ile.
CHAPITRE XX.
Travaux de Robinson pour fortifier son habitation. — Ce qu'il fait
pour s'assurer la conversation de son troupeau de chèvres. — II
découvre dans son île les vestiges d'un festin d'anthropophages , et
cette vue le glace de terreur. — II fait ses préparatifs de défense.
Je commencais alors à me repentir d'avoir percé ma ca-
verne si a.vant et de lui avoir donné une sortie dans l'endroit
où ma fortification joignait le rocher. Pour remédier à cet
inconvénient, je résolus de me faire un second retranchement
également en demi-cercle, à quelque distance de mon rem-
part, à la place même où douze ans auparavant j'avais
planté une double rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés
qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palissades entre deux
pour en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celui de
dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles et de
tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer, et je le rendis
épais de plus de dix pieds à force d'y apporter de la terre et de
lui donner de la consistance en marchant dessus. Je pratiquai
cinq ouvertures assez larges pour y passer le bras, dans les-
quelles je mis cinq mousquets, que je plaçai en guise de
canon sur des espèces d'affûts, de telle manière que je pou-
vais faire feu de toute mon artillerie en deux minutes. Je me
fatiguai pendant plusieurs mois à terminer ce retranchement,
et je n'eus point de repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre r
hors du rempart, de rejetons de bois semblable à de l'osier,
propre à s'affermir et à croître en peu de temps. Je crois que
j'en fichai dans la terre , en une seule année, plus de vingt
mille, de manière que je laissai un vide assez grand entre ces
bois et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi et
qu'il ne pût me dresser des embuscades au milieu de ces jeunes
arbres.
Deux ans après ils formaient déjà un bocage épais , et au
bout de six ans j'avais devant ma demeure pne forêt d'une
telle épaisseur et d'une si grande force qu'elle était absolu-
ment impénétrable et qu'âme qui vive ne se serait imaginé
qu'elle cachait l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avaîs point laissé d'avenue à mon château,
je me servais pour y entrer et pour en sortir de deux échel-
les ; avec la première je montais jusqu'à un endroit du roc
où il y avait place pour poser la seeonde, et quand je les
avais retirées l'une et l'autre il n'aurait été possible à per-
sonne de venir à moi sans courir les plus grands dangers.
D'ailleurs, quand quelqu'un aurait eu assez de bonheur pour
descendre du roc, il se serait encore trouvé au delà de mon
retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les
mesures que la prudence humaine pouvait me suggérer, et
l'on verra bientôt que ces précautions n'étaient pas absolu-
ment inutiles, quoique ce ne fût qu'une crainte vague qui me
les inspira.
Pendant ces travaux je ne laissais pas d'avoir l'œil sur
mes autres affaires; je m'intéressais surtout à mon petit
troupeau de chèvres, qui commençait non-seulement à être
d'une grande ressource pour moi dans les occasions présen-
tes , mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une grande
économie de plomb, de poudre et de fatigues^ que sans lui
j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages. J'aurais
été au désespoir de perdre un avantage si considérable et
d'être obligé de prendre la peine d'assembler et d'élever un
nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier
était de creuser une autre caverne sous terre et de les y
faire entrer toutes les nuits, et le second de faire deux ou
trois autres petits enclos éloignés les uns des autres et les
plus cachés qu'il fût possible, dans chacun desquels je pusse
renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres, afin que, si
quelque désastre arrivait au troupeau en général, je me
trouvasse en état de le remettre sur pied en peu de temps et
avec peu de peine. Quoique ce dernier parti fût d'une exécu-
tion longue et pénible, il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les re-
coins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi détourné
que je le souhaitais : c'était une pièce de terre unie, au beau mi-
lieu des bois les plus épais, où j'avais failli m'égarer un jour en
revenant à la partie orientale de l'île; elle offrait une espèce
de parc dont la nature avait déjà fait presque tous les frais, et
qui, par conséquent, n'exigeait pas un travail si rude que
celui que j'avais employé à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et dans moins d'un
mois j'avais si bien aidé la nature que mes chèvres, qui
étaient déjà passablement apprivoisées, pouvaient être eu
sûreté dans cet asile. J'y conduisis d'abord deux femelles et
deux mâles, après quoi je me mis à perfectionner mon ou-
vrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et
il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces transes mor-
telles qui répandaient une grande amertume sur ma vie.
Un jour, m'avançant davantage vers la pointe occidentale
de l'île que je n'avais encore fait, je crus apercevoir, d'une
hauteur où j'étais, une chaloupe bien avant dans la mer. J'a-
vais trouvé quelques lunettes d'approche dans un des coffres
quej'avais sauvés du vaisseau, mais par malheur je n'en avais
pas alors sur moi, et je ne pus distinguer l'objet en question,
quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de les y fixer. Ainsi
je restai dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou non, et
cela me fit prendre la résolution de ne plus sortir jamais sans
une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline et me trouvant dans un en-
droit où je n'avaisencore jamais été, je fus pleinement convaincu
qu'un vestige d'homme n'était pas une chose fort rare dans
mon île, et que, si une providence particulière ne m'avait pas
jeté du côté où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très-ordinaire aux canots du continent de chercher
une rade dans cette île quand ils se trouvaient par hasard
trop avant dans la haute mer; j'aurais appris encore qu'après
quelque combat entre les canots de différentes peuplades
les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur mon rivage
pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du coté
du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'étonnement et d'hor-
reur, m'instruisit de toutes ces particularités : j'aperçus la
terre parsemée de crânes, de mains, de pieds et d'autres osse-
ments humains; je remarquai près de là les restes d'un feu et
un banc creusé dans la terre en forme de cercle, où sans doute
ces anthropophages s'étaient placés pour faire leur épouvan-
table festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps l'idée de
mes propres dangers; toutes mes appréhensions étaient étouf-
fées par les impressions que me donnait cette brutalité abo-
minable. J'en avais entendu parler souvent, et cependant la
vue ne m'en choqua pas moins que si la chose ne m'était ja-
mais entrée dans l'imagination; je détournai mes yeux de
ces horreurs, je sentis de cruelles pensées, et je serais tombé
en faiblesse si la nature ne m'avait soulagé par un vomis-
sement violent. Quoique revenu à moi-même, je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit, et je tournai mes pas du
côté de ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible lieu, je m'arrêtai
tout court, comme un homme frappé de la foudre; en repre-
18
nant mes sens j'élevai mes yeux au ciel, et, le cœur attendri,
les yeux pleins de larmes, je rendis grâces à Dieu de ce qu'il
m'avait fait naître dans une partie du inonde éloignée d'un
si abominable peuple ; je le remerciai de ce que dans ma con-
dition, que j'avais trouvée si misérable, il m'avait donné tant
de différentes consolations, surtout celle de le connaître et
d'avoir lieu d'espérer en ses bontés, félicité qui coutre-balançait
abondamment toute la misère que j'avais soufferte et que je
pouvais souffrir encore.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins
chez moi plus tranquille que je ne l'avais jamais encore été ,
parce que je remarquai que ces misérables n'abordaient ja-
mais dans l'Jle pour y faire quelque butin; n'ayant pas be-
soin d'y rien chercher ou ne s'attendant pas apparemment
à y trouver grand'chose, penséedans laquelle ils étaient peut-
être confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites
dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne,
et je pouvais espérer d'en passer encore autant avec le même
bonheur, pour peu que je ne me découvrisse pas moi-même,
ce qui n'était nullement mon dessein, à moins que de trouver
l'occasion de faire connaissance avec une meilleure espèce
d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur odieuse coutume
me jeta dans une espèce de mélancolie qui me tint pendant
deux ans renfermé dans mes domaines, j'entends par là mon
château, ma maison de campagne et mou nouvel enclos dans
les bois; je n'allais dans ce dernier lieu , qui était la demeure
de mes chèvres, que quand il le fallait absolument; car la
nature m'inspirait une si grande aversion pour ces abominables
sauvages que je craignais toujours de les rencontrer. Je n'a-
vais garde non plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe,
et je résolus plutôt d'en construire une autre; car, de faire
le tour de l'île avec la vieille, afin de l'approcher de mon
habitation, il n'y fallait pas songer, puisque c'était le vrai
moyen de les rencontrer en mer et de tonqber entre leurs
mains.
Enfin le temps et la certitude où j'étais que je ne courais
aucun risque d'être découvert me rendirent peu à peu à ma
manière de vivre ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus au
guet qu'auparavant et que je ne tirais plus de coups de fusil,
de peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par hasard ils
se trouvaient dans l'île. C'était par conséquent un grand bon-
heur pour moi de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres
apprivoisées et de n'être pas contraint d'aller à la chasse. Si
j'en attrapais quelques-unes de temps à autre, ce n'était que
par le moyen de mes pièges. Je ne sortais pourtant jamais
sans mon mousquet, et comme j'avais sauvé trois pistolets du
vaisseau, j'en avais toujours deux pour le moins que je por-
tais à ma ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutais un de mes
grands coutelas, que je m'étais mis à fourbir et pour lequel
j'avais fait un baudrier de la même étoffe. On croira faci-
lement que dans mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on
ajoute à la description que j'ai faite auparavant de ma figure
les deux pistolets et ce large sabre qui pendait à mon côté,
sans fourreau.
Quoique peu de choses me manquassent, je remarquai
pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que j'a-
vais eus de ma conservation avaient émoussé ma subtilité
ordinaire dans la recherche de mes commodités; ces craintes
m'avaient fait négliger entre autres choses une heureuse idée,
qui m'avait occupé autrefois, savoir de sécher une partie de
mon grain et de le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre à moi-même, à caus
d'un grand nombre d'ustensiles qui me manquaient pour
parvenir à mon but; je ne possédais point de tonneaux pour
conserver ma bière, et, comme je l'ai déjà observé, j'avais
autrefois employé le travail de plusieurs mois pour en cons-
truire , sans pouvoir en venir à bout; d'ailleurs j'étais dé-
pourvu de houblon pour rendre la bière susceptible d'être
188
conservée, de levure pour la faire fermenter et de chaudière
pour la faire bouillir; nonobstant tous ces inconvénients, je
suis persuadé que, sans les appréhensions que m'avaient
causées les sauvages, je l'aurais entrepris, et peut-être avec
succès, puisque rarement j'abandonnais un dessein quand il
m'était une fois bien entré dans la tète et que j'avais com-
mencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout
autre côté, et je ne faisais que songer nuit et jour aux moyens
de détruire quelques-uns de ces monstres au milieu de leurs
divertissements sanguinaires et de sauver leurs victimes,
s'il était possible; mais tout cela n'aboutissait à rien: mon
unique ressource était en moi-même; et que pouvait faire un
seul homme au milieu d'une trentaine de gens armés de ja-
velots , de dards et de flèches, dont les coups étaient aussi
sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit
où ils faisaient leur feu, et à y placer cinq ou six livres de
poudre à canon, qui, s'allumant dès que leur brasier y péné-
trerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux
environs. Mais j'étais fâché de perdre tout d'un coup tant de
poudre de ma provision, qui ne consistait plus que dans un
seul baril; de plus, je ne pouvais avoir aucune certitude du
bon effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur
griller les oreilles, sans leur donner assez de frayeur pour
abandonner l'île pour toujours. Je renonçai donc à cette en-
treprise, et je me proposai plutôt de me mettre en embuscade
dans un lieu convenable avec mes trois fusils chargés à double
charge, et de tirer sur eux au milieu de leur cérémonie san-
guinaire , bien certain d'en tuer ou d'en blesser du moins deux
ou trois à chaque coup, et de venir facilement à bout du reste,
fussent-ils une vingtaine, en tombant sur eux avec mes trois
pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable
à mon embuscade, et je descendis même fréquemment vers
le lieu de leur festin, avec lequel je commençai à me fami-
liariser, surtout dans le temps que mon esprit était plein d'i-
dées de vengeance et de carnage, car je n'étais que plus animé
à l'exécution demon dessein par les marques de la barbarie de
ces cruels anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des cotés
de la colline, où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée de
leurs barques et d'où, pendant qu'ils débarqueraient, je
pouvais me glisser dans le plus épais du bois; j'y avais dé-
couvert un arbre assez creux pour me cacher entièrement;
de là je pouvais épier tous leurs mouvements et viser sur
eux quand ils se trouveraient si serrés autour de leur épouvan-
table festin qu'il serait presque impossible de n'en pas mettre
trois ou quatre hors de combat du premier coup.
Satisfait de ma rencontre et résolu d'exécuter mon entre-
prise sérieusement, je préparai deux mousquets et mon fusil
de chasse; je chargeai chacun des premiers de ferraille et de
quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée de
la plus grosse dragée; je laissai couler aussi quatre balles dans
chaque pistolet, et dans cette position, fourni de munitions
pour une seconde et troisième décharge, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver
tous les matins au haut de la colline, éloignée de mon châ-
teau d'un peu plus d'une lieue; mais je fus plus de deux mois
en sentinelle de cette manière sans faire la moindre décou-
verte et sans voir la moindre barque non-seulement auprès
du rivage, mais même sur tout l'Océan.
A la fin, la fatigue de tenter si longtemps en vain la même
entreprise me fit raisonner avec justesse sur l'action que j'al-
lais commettre. « Quelle autorité, dis-je, ai-je pour m'établir
juge de ces gens, à qui depuis plusieurs siècles le ciel a permis
d'être les exécuteurs de sa justice les uns contre les autres?
quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour à tour?
J'ignore ce que la Divinité elle-même juge de cette action,
qui me paraît si criminelle; du moins est-il certain que ces
peuples , en la commettant, ne pèchent point contre les lu-
mières de leur conscience, qu'ils sont fort éloignés de la re-
garder comme un crime, et qu'ils n'ont pas la plus légère
intention de braver la justice divine, comme nous faisons,
nous autres, dans la plupart de nos péchés; ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le manger
que nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton. » Ces
considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je renonçai
aux mesures que j'avais prises, en concluant qu'elles étaient
injustes et qu'il fallait attendre à les exécuter jusqu'à ce que
les sauvages eussent commencé les hostilités.
Je repris cette résolution d'autant plus volontiers que le pre-
mier parti, loin d'être un moyen de me conserver, tendait
absolument à ma ruine; car c'était assez qu'un seul sauvage
de toute une tnrape, échappé à mes coups, pût donner de
mes nouvelles à tout un peuple pour l'amener dans l'île afin de
venger la mort de leurs compatriotes, et je pouvais fort bien
me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient me
détourner également de me mêler des actions des sauvages,
et que mon unique affaire était de me tenir à l'écart et de
ne pas faire soupçonner par la moindre marque qu'il y eût un
homme dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me dé-
fendait de tremper mes mains dans le sang innocent; innocent,
dis-je, par rapport à moi, car pour les crimes que l'habitude
avait rendus communs à tous ces peuples, je devais les aban-
donner à la justice de Dieu.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes ré-
flexions que j'eus une satisfaction inexprimable de n'avoir pas
commis une action que la raison me dépeignait comme aussi
noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis grâces à Dieu à
genoux d'avoir préservé mes mains du sang innocent, en le
suppliant de me sauver par sa Providence de celles des bar-
bares, et de m'empêcher de rien attenter contre eux, sinon dans
la nécessité d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant une année entière,
si éloigné de chercher le moyen d'attaquer les sauvages que
je ne daignai pas une seule fois monter sur la colline pour exa-
miner s'ils avaient déharqué ou non, craignant toujours d'être
tenté par quelque occasion avantageuse de renouveler mes des-
seins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon canot et le
conduire du côté oriental de l'île, où je le plaçai dans une
cavité que je trouvai sous les rochers élevés et que le courant
rendait impraticable à ceux des sauvages.
CHAPITRE XXI.
Robinson découvre une caverne; sa terreur panique en y pénétrant.
— Nouvelles appréhensions que lui cause l'apparition de sauvages
dans son île; il forme le projet de les exterminer; raisons pour les-
quelles il renonce à ce projet.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne sor-
tant que pour m'acquitter de mes devoirs ordinaires, savoir
pour traire mes chèvres et pour nourrir le petit troupeau que
j'avais caché dans le bois, qui, étant tout à fait de l'autre côté
de l'île, se trouvait entièrement hors d'insulte ; car, selon toutes
les apparences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à aban-
donner jamais le rivage; et ils y avaient été souvent, aussi
bien avant que j'eusse pris toutes mes précautions qu'après.
Quand j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur la situation
où j'aurais été si je les eusse rencontrés autrefois, quand, nu
et désarmé , je n'avais pour ma défense qu'un seul fusil chargé
de dragées. Je parcourais sans cesse dans ce temps-là toute
mon ile; et quelle aurait été ma frayeur si, au lieu de voir un
seul vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages, qui
n'auraient pas manqué de me donner la chasse et de m'at-
teindre bientôt par la vitesse extraordinaire de leur course?
Tout ceci renouvela dans mon esprit une réflexion que j'a-
vais souvent faite quand je commençai à remarquer les mi-
séricordieuses dispositions du ciel à l'égard des dangers qui
nous environnent dans cette vie. Combien de fois en sommes-
nous délivrés, comme par miracle, sans le savoir ! Combien de
fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si nous irons par un che-
min ou par un autre un motif secret nous détermine vers une
autre route que celle où nous portaient notre dessein , notre
inclination et nos affaires! Nous ignorons quel pouvoir nous
dirige de cette manière; mais nous découvrons ensuite que, si
nous avions pris le chemin où notre intérêt apparent semblait
nous appeler, c'eût "été prendre celui de notre perte.
Les inquiétudes et les dangers dans lesquels je passais ma
vie m'avaient détourné entièrement du soin de mes commo-
dités , et je songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je
ne me souciais plus de mettre quelque part un clou ou d'affer-
mir un morceau de bois, de crainte de faire du bruit; beau-
coup moins avais-je le cœur de tirer un coup de fusil, et ce fut
avec toute l'inquiétude possible que je me hasardais à allumer
du feu, dont la fumée, visible àune grande distance, aurait
pu aisément me trahir. Pour cette raison, je transportai les
choses qui demandaient l'emploi du feu du côté de mon appar-
tement dans le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs allées
et venues, et avec tout le ravissement imaginable, une cave
naturelle d'une grande étendue, dont je suis sûr que jamais
sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin d'être assez hardi pour
y pénétrer, ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins
que d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher,
et je la découvris par hasard, ou, pour parler plus sagement,
par un effet particulier de la Providence, en coupant quelques
grosses branches d'arbre pour les brûler et pour en conserver
le charbon, moyen dont je m'étais avisé pour éviter de faire de
la fumée en cuisant mon pain et en préparant mes autresmets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques brous-
sailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce que je fis
avec peine. J'en trouvai le dedans suffisamment large pour
m'y tenir debout, mais j'avoue que j'en sortis avec plus de
précipitation que je n'y étais entré, après que, portant mes
regards plus loin dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux
grands yeux scintillants comme deux étoiles, sans savoir si
c'étaient les yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Au bout de quelques moments de délibération je revins a
moi, je me reprochai ma faiblesse, moi qui avais l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir de plus
affreux dans la caverne. Là-dessus je repris courage, et, me
saisissant d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une
manière brusque; mais à peine eus-je fait trois pas en avant
que ma frayeur redoubla par un grand soupir que j'entendis,
suivi d'un son semblable à des paroles mal articulées et d'un
autre soupir encore plus terrible. Une sueur froide couvrit tout
mon corps, et si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que
mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait tomber à
terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma crainte
par la pensée que la puissance divine, présente ici comme ail-
leurs, était capable de me protéger contre les plus grands pé-
rils; et, avançant avec intrépidité, je découvris un vieux bouc
d'une grandeur extraordinaire, couché à terre et sur le point
de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu pour essayer si je pourrais le faire sor-
tir de là, et il fit quelques efforts pour se lever sans pouvoir y
réussir. Je m'en mis peu en peine, persuadé que, tant qu'il se-
rait en vie, il ferait la même peur à quelque sauvage, s'il était
assez hardi pour se fourrer dans cet antre.
17
Pleinement tranquillisé alors, je portai mes yeux de tous
côtés, et je trouvai la caverne assez étroite et sans figure ré-
gulière, puisque la nature seule y avait travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris dans l'enfonce-
ment une seconde ouverture, mais si basse qu'il était impos-
sible d'y entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds et les
mains, ce que je différai de faire jusqu'à ce que je pusse tenter
l'aventure, muni d'une chandelle et d'un fusil à faire du feu.
J'y revins le jour d'après avec une provision de six grosses-
chandelles , que j'avais faites de graisse de chèvre; et après
avoir rampé par cette ouverture étroite l'espace de quinze
pieds, je me vis beaucoup plus au large. Je me trouvai sous
une voûte élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je
puis protester que dans toute l'île il n'y avait rien de si beau
et de si digne d'être visité que ce souterrain; la lumière des
deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus
de cent mille manières par les parois de la grotte. Je ne sau-
rais dire ce qui leur donnait cet éclat. Étaient-ce des diamants»
d'autres pierres précieuses ou bien de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer,
quoique parfaitement obscure; le fond en était uni et sec,
couvert d'un gravier fin et délié; on n'y voyait aucune trace
d'animal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune
humidité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'entrée; mais
ce désagrément même- en faisait la sûreté. J'étais charmé de
ma découverte, et je résolus d'abord de porter dans cette grotte
tout ce dont la conservation m'inquiétait le plus, surtout mes
munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon baril de poudre
que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y avait péné-
tré de tous côtés, à peu près à la profondeur de trois ou quatre
pouces, et que la poudre mouillée avait formé une espèce de
croûte qui avait conservé le reste, comme une noix est con-
servée dans sa coque; de cette manière, il me restait au centre
Je me servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des choses
du baril environ soixante livres de bonne poudre à canon,
que je portai dans ma grotte avec tout le plomb que j'avais en-
core , et je n'en gardai dans mon château que ce qui m'était
nécessaire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants de l'an-
tiquité qui habitaient des antres inaccessibles, persuadé que
lorsque les sauvages me donneraient la chasse, en quelque
nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins
n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma nouvelle grotte_
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découverte, à
l'entrée de ma caverne, où je trouvai plus à propos de l'enterrer
que de m'efforcer de tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans ma vingt-troisième année de ma résidence
dans cette Me, et si accoutumé à ma manière d'y vivre que,
sans la crainte des sauvages , j'aurais été content d'y passer le
reste de mes jours et de mourir dans la grotte où j'avais donné
la sépulture au pauvre animal ; je m'étais même ménagé de
quoi m'amuser et me divertir, ressource qui m'avait manqué
autrefois : j'avais enseigné à parler à mon perroquet, et il s'en
acquittait si bien que sa conversation a été un grand agré-
ment pour moi pendant vingt-six ans que nous avons vécu en-
semble. Mon chien me fut encore un agréable et fidèle compa-
gnon pendant seize ans, après lesquels il mourut de vieillesse.
Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés que, de
peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possédais ,
j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil; mais je
me mis en repos de ce cote-là dès que j'eus forcé les vieux à
déserter faute d'aliments et à se jeter dans les bois avec toute
leur race; je n'en avais gardé auprès de moi que deux ou trois
favoris, dont j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient au monde. Le reste de ma maison consistait en deux
chevreaux, que j'avais accoutumés à manger dans ma main ,
et deux autres perroquets qui jasaient assez bien pour pronon-
cer Robinson Cnisoé, mais qui étaient fort éloignés de la per-
fection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup de
peine. Je possédais encore quelques oiseaux de mer dont j'i-
gnorais les noms; je les avais attrapés sur le rivage et leur avais
coupé les ailes; ils habitaient et pondaient dans le jeune bois
planté de mes propres mains devant le retranchement de mon
château, et ils contribuaient beaucoup à me distraire. J'étais
content, encore un coup, pourvu que les sauvages ne vinssent
pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous
ceux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion suivante:
combien de fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre vie que
le mal que nous évitons avec le plus grand soin et qui nous
paraît le plus terrible quand nous y sommes tombés est le
principe de notre délivrance et l'unique moyen de finir nos
malheurs? Cette vérité a été surtout remarquable dans les der-
nières années de ma vie solitaire dans cette île, comme le lec-
teur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma mois-
son, qui m'obligeait à passer presque les jours entiers à la cam-
pagne, que sortant un peu avant le lever du soleil, je fus sur-
pris par la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où j'avais
observé que les sauvages abordaient d'ordinaire; je vis
avec la plus vive douleur que c'était du côté de mon habita-
tion.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma
grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté,
parce que mon grain à moitié coupé pouvait faire découvrir aux
sauvages que l'île était habitée et les porter à me chercher
partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension , je retournai vers mon habitation,
et, ayant retiré mon échelle après moi, je me préparai à la
défense ; je chargeai tous mes pistolets aussi bien que l'artil-
lerie que j'avais placée dans mon nouveau retranchement,
.-résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir, sans ou-
blier d'implorer la protection divine, et dans cette posture
j'attendis l'ennemi pendant deux heurts, fort impatient de
savoir ce qui se passait au dehors.
M'ayant personne pour aller à la découverte et incapable
de soutenir plus longtemps une si cruelle incertitude, je
m'enhardis à monter sur le haut du rocher par le moven de
mes deux échelles; et, me mettant le ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu, non pas pour se chauffer, car il faisait une
chaleur extrême, mais apparemment pour préparer quelques
mets de chair humaine devant servir à leurs horribles fes-
tins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés sur
le rivage; et comme c'était alors le temps du flux, ils parais-
saient attendre le reflux pour s'en retourner, ce qui calma
mon inquiétude. En effet, je conclus de là qu'ils venaient et
s'en retournaient toujours de la même manière, et que je
pouvais battre la campagne sans danger durant le flux,
pourvu que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le
rivage. Cette observation me fit continuer ma moisson dans
la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé;
dès que la marée commença à porter du côté de l'occident,
je les vis se jeter dans leurs barques et faire force de rames;
ce qu'ils ne firent néanmoins qu'après s'être divertis aupara-
vant par des danses, comme je remarquai par leurs postures
et par leurs gesticulations. Quelque forte que fût mon atten-
tion à les examiner, ils m'avaient paru absolument nus ; mais
il me fût impossible de distinguer leur sexe.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec deux fu-
sils sur l'épaule, deux pistolets à ma ceinture et mon large
sabre à mon côté, et avec tout l'empressement possible je
gagnai la colline d'où j'avais vu pour la première fois les
marques des festins horribles de ces cannibales, et là je m'a-
perçus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui
étaient tous en mer aussi bien que les autres, pour regagner
leur continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les horribles traces
de leur brutale coutume, et j'en conçus tant d'indignation
que je résolus de nouveau de tomber sur la première troupe
que je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort ra-
res , puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que j'en
revisse le moindre vestige. Je vivais pourtant pendant ce
temps dans les plus cruelles appréhensions , dont je ne voyais
aucun moyen de me délivrer.
Je nourrissais néanmoins toujours mes idées de meurtre,
et j'employais presque toutes les heures du jour dont j'aurais
pu faire un meilleur usage à dresser le plan d'attaque pour
la première fois que j'en aurais l'occasion , surtout si leurs
forces étaient divisées comme la dernière. Je ne considérais pas
seulement qu'en tuant tantôt quelques gens de leurs partis,
tantôt quelques autres, ce serait toujours à recommencer, et
qu'à la fin je deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-là
même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette dernière rencontre ré-
pandaient beaucoupd'amertume sur ma vie. Quand jeme hasar-
dais de sortir de ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible et en tournant continuellement les yeux sur tous les
objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour moi d'avoir
mis mon troupeau en sûreté et d'être dispensé de faire feu sur
les chèvres sauvages! Il est vrai que le bruit aurait pu mettre
en fuite un petit nombre d'Jndiens effrayés ; mais je devais être
convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs centaines de
canots, et je savais ce que j'avais alors à craindre de leur
inhumanité. Cependant je fus assez heureux pour n'en voir
plus jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une rencontre très-
surprenante.
Durant ces quinze mois je passai les jours dans des pen-
sées inquiètes, et les nuits j'avais des songes effrayants, qui
me réveillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des sau-
vages et que je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce
carnage.
CHAPITRE XXII.
Un vaisseau fait naufrage près de l'île de Robinson. — II va visiter ce
bâtiment, où il ne trouve qu'un chien en fait d'ùtves vivants. —
Effets qu'il rapporte de ce vaisseau.
Vers le milieu du mois de mai ( selon le poteau où je mar-
quais chaque jour et qui me servait de calendrier), il s'é-
leva une tempête terrible, accompagnée de tonnerre et d'é-
clairs. La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable, et
dans le temps que j'étais occupé à lire la Bible et à faire de
sérieuses réflexions sur ma lecture je fus surpris d'un bruit
semblable à celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de toutes celles qui
m'avaient saisi jusqu'alors ; je me levai avec tout l'empres-
sement possible, et en un instant je parvins au haut du ro-
cher par le moyeu de mes échelles. Dans le même moment
une lumière me prépara à entendre un second coup de canon,
qui frappa mes oreilles une demi-minute après et dont le son
devait venir du côté de la mer où j'avais été emporté dans
ma chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être quelque vaisseau en
péril, qui par ses signaux demandait du secours à quelque
autre bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je songeai,
d'après cette circonstance, que, si j'étais incapable de lui
donner du secours, il m'en pouvait donner peut-être à moi, et
dans cette vue je ramassai tout le bois sec qui était aux en-
virons, j'en fis un feu au haut de la colline, et, quoique lèvent
fût violent, il ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'é-
tais sûr qu'il devait être aperçu par ceux du vaisseau si mes
conjectures à cet égard étaient justes. Ils le virent sans
doute; car à peine mon feu était-il dans toute sa force que
j'entendis un troisième coup de canon , suivi de plusieurs au-
tres, venant tous du même endroit. J'entretins mon feu toute
la nuit, et quand il fit jour et que l'air se fut éclairci, je vis
quelque chose à une grande distance à l'est de l'île, sans pou-
voir le distinguer même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout le jour, et
comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus que c'était
un vaisseau à l'ancre. Ayant grande envie de satisfaire pleine-
ment ma curiosité là-dessus. je pris mon fusil, et je m'avançai
à grands pas du côté de la partie méridionale de l'île, où les
courants m'avaient porté autrefois au pied de quelques rochers;
je montai sur le plus haut de tous, et, le temps étant alors
serein, je vis, à mon grand regret, le corps du vaisseau qui
s'était brisé dans la nuit sur des rocs cachés que j'avais trou-
vés quand je me mis en mer avec ma chaloupe, et qui, ré-
sistant à la violence de la marée, faisaient une espèce de con-
tre-marée par laquelle j'avais été délivré du plus grand danger
que j'eusse couru de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il semble
que ces gens, n'ayant aucune connaissance de ces rochers, entiè-
rement cachés sous l'eau, y avaient été portés pendant la nuit
par un vent qui était tantôt .est et tantôt est-nord-est. S'ils
avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne firent point,
ils auraient sans doute tâché de se sauver à terre dans leur
chaloupe; mais les coups de canon qu'ils avaient tirés en
voyant mon feu firent naître un grand nombre de différentes
pensées dans mon imagination : tantôt je croyais qu'aperce-
vant cette lumière ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour
gagner le rivage , mais que les flots extrêmement agites les
avaient emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils avaient
commencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive souvent
quand les vagues, entrant dans le vaisseau, forcent les ma-
telots à mettre la chaloupe en pièces ou à la jeter dans la
mer. D'autres fois je trouvais vraisemblable que les vais-
seaux qui allaient avec celui-ci de conserve , avertis par ces
signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'autres moments
je pensais qu'ils étaient entrés.dans la chaloupe tous ensemble,
et que les courants les avaient emportés dans le vaste Océan,
où il n'y avait point de salut à attendre pour eux et où ils
mourraient peut-être de faim, à moins que de se manger les uns
aux autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état où je me
trouvais je ne pouvais que jeter un œil de pitié sur la mi-
sère de ces pauvres gens , dont je tirai, par rapport à moi,
cet avantage que j'en devins de plus en plus reconnaissant
envers Dieu, qui m'avait donné tant de consolation dans ma
situation déplorable et qui, des deux équipages perdus sur
ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris
par là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande où l'on ne trouve quelque sujet de
reconnaissance en voyant au-dessous de soi des situations en-
core plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage , dont
la conservation me semblait hors de toute vraisemblance, à"
moins qu'il ne fût sauvé par quelque autre bâtiment. Mais ce
n'était là tout au plus qu'une possibilité destituée, par rap-
port à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour ex-
primer le désir que j'avais d'en voir au moins un seul homme
sauvé, afin de trouver un compagnon unique, du commerce
duquel je pusse jouir dans ma solitude; je n'avais jamais tant
soupiré après la société des hommes, ni senti si vivement le
malheur d'en être privé. Il y a, dans nos passions, certaines
sources secrètes qui, vivifiées pour ainsi dire par des objets
absents réellement, mais présents à l'imagination , se portent
vers cet objet avec tant de force que l'absence en devient la
chose du monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces hom-
mes étaient de cette nature. Je répétai mille fois de suite:
« Plût à Dieu qu'un seul fût sauvé !» et, en prononçant ces
mots, mes affections étaient si vives que mes mains se joi-
gnaient avec une force terrible; mes dents se serraient telle-
ment dans ma bouche que je fus un long temps avant de les
pouvoir séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils phénomènes;
pour moi, je me contente d'exposer le fait dont j'ai été surpris
moi-même et qui était sans doute causé par de fortes idées
qui représentaient à mon imagination, comme réelle et pré-
sente , la consolation que j'aurais tirée de la compagnie de
quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le
mien, car jusqu'à la dernière année de mon séjour dans cette
île j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de ce naufrage.
Quelques jours après j'eus seulement la douleur de voir sur
le sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour habille-
ment une veste de matelot, une mauvaise paire de culottes et
une chemise de toile blanche, de manière qu'il m'était im-
possible de deviner de quelle nation il pouvait être : tout ce
qui se trouva dans ses poches consistait en deux pièces de
huit, et une pipe à tabac, infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
La raer était cependant devenue calme, et j'avais grande
envie de visiter le vaisseau, moins dans l'espérance d'y trou-
ver quelque chose d'utile que pour voir s'il n'y avait pas
quelque créature vivante à qui je pusse sauver la vie, et
-rendre par là la mienne beaucoup plus agréable. Cette pensée
faisait de si fortes impressions sur moi que je n'eus de repos
ai jour ni nuit que mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai tout pour mon voyage. Je pris une bonne
quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bou-
teille de ma liqueur forte, dont j'étais encore suffisamment-
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions, je descendis vers ma chaloupe, je la nettoyai,
la mis à flot, et y portai toute ma cargaison; ensuite je re-
tournai pour chercher le reste de ce qui m'était nécessaire,
savoir du riz, un parasol, deux douzaines de mes gâteaux,
un fromage et un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment
ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant
le rivage, je vins à la dernière pointe de l'ile du côté du
nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais assez
hardi pour poursuivre mon entreprise. Je regardai avec
beaucoup de frayeur les courants qui avaient autrefois failli
me perdre, et ce souvenir ne pouvait que me décourager; car,
si j'avais le malheur d'y donner, ils m'emporteraient certaine-
ment bien avant dans la mer, hors de la vue de mon île, et si
un vent un peu gaillard se levait, c'était fait de moi.
J'en étais effrayé au point que je commençai à abandon-
ner ma résolution, et, ayant tiré ma chaloupe dans une petite
sinuosité du rivage, je me mis sur un petit tertre, flottant
entre la crainte et le désir d'achever mon voyage; j'y restai
aussi longtemps que je vis que la marée changeait et que le
flux commençait à venir, ce qui rendait mon dessein imprati-
cable pendant quelques heures. Là-dessus il me passa par
l'esprit de monter sur la dune la plus élevée, pour observer
quelle route prenaient les courants pendant le flux, afin de ju-
ger si, emporté par un des courants en me mettant en mer, il
n'y en avait pas un autre qui pût me ramener avec la même
rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on pouvait
observer la mer de côté et d'autre, et de là je vis clairement
que, comme le courant du reflux sortait du côté de la pointe
méridionale de l'île, ainsi le courant du flux rentrait du côté
du nord et qu'il était fort propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le len-
demain avec le commencement de la marée, et je le fis après
m'être reposé la nuit dans ma barque. Je dirigeai d'abord ma
course vers le nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la
faveur du courant qui m'emporta bien avant du côté de l'est,
sans me maîtriser assez néanmoins pour m'ôter toute la direc-
tion de mon bâtiment, qui avait un bon gouvernail et que
j'aidais encore par ma rame. De cette manière j'allai droit
vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle: le vaisseau, qui paraissait
espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux rocs;
la poupe et une partie du corps de ce vaisseau étaient fracas-
sées par la mer, et comme la proue avait donné contre les
rochers avec une extrême violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés par la base; mais le beaupré était
resté en bon état et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en étais tout près, un chien parut sur le tillac;
me voyant venir, il se mità crier et à aboyer. Dès que je l'ap-
pelai , il sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma
barque; le trouvant à moitié mort de faim et de soif, je lui
donnai un morceau de mon pain, qu'il engloutit comme un
loup qui aurait langui pendant quinze jours dans la neige;
je lui fis boire ensuite de mon eau fraîche, et si je l'avais laissé
faire, il se serait crevé.
Un spectacle attendrissant s'offrit à mes yeux dans le vais-
seau : c'étaient deux hommes noyés dans la chambre de proue
qui se tenaient embrassés l'un l'autre. Il est probable que
lorsque le bâtiment toucha, la mer y était entrée si abon-
damment et avec tant de violence que ces pauvres gens en
avaient été étouffés, de même que s'ils eussent été continuel-
lement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le
bâtiment, et presque toute la cargaison me parut abîmée
par l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux remplis appa-
remment de vin ou d'eau-de-vie; mais ils étaient trop gros
pour en tirer le moindre usage. Il y avait encore plusieurs
coffres; j'en mis deux dans ma chaloupe, sans examiner ce
qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai
que le vaisseau devait être richement chargé; et si je puis
tirer quelques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a
de l'apparence qu'il était destiné pour Buénos-Ayres ou
bien pour Rio de la Plata, dans le sud de l'Amérique au
delà du Brésil, de là pour la Havane, et ensuite pour l'Es-
pagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit tonneau qui
pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis dans ma
chaloupe avec bien de la peine. J'apercus dans une des
chambres plusieurs fusils et un grand cornet à poudre, où
il y en avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais je
laissai là les armes, puisque j'en avais suffisamment; je
m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes, dont
j'avais un extrême besoin, comme aussi deux chaudrons de
cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'en retournai avec
cette charge-et avec le chien, voyant venir la marée qui de-
vait me ramener chez moi, et le même soir je revins à l'île
extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je résolus
de porter mes nouvelles acquisitions dans ma grotte plutôt
que dans mon château; mais je trouvai bon d'en faire aupa-
ravant l'examen. Le petit tonneau était rempli d'une espèce
de rhum qui n'avait point la qualité de celui qu'on trouve
dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils étaient pleins de
plusieurs choses d'un grand usage pour moi; j'y trouvai, par
exemple, un petit cabaret rempli de liqueurs cordiales
excellentes et en grande quantité; elles étaient dans des
bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient chacune trois
pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si bien fermés
que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux autres qui étaient
gâtés par la mer. Il y avait de plus de fort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une demi-douzaine
de mouchoirs de toile blanche, fort commodes pour essuyer
mon visage dans les grandes chaleurs. Toute cette trouvaille
m'était extraordinairement agréab le.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre à peu près de onze cents, outre un petit
papier qui renfermait six doubles pistoles, et quelques petits
joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble environ une livre.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu de
valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à canon très-fine,
destinée apparemment pour en charger les fusils de chasse
dans l'occasion. A tout prendre, je tirai peu de fruit de mon
voyage; l'argent n'était rien à mes yeux, et j'aurais donné
tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou quatre paires de
bas et de souliers ; j'eu avais grand besoin ; il y avait un grand
nombre d'années que j'avais été obligé de m'en passer. Il est
vrai que je m'étais approprié deux paires de souliers des pau-
vres matelots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau;
mais ils ne valaient pas nos souliers anglais , ni pour la com-
modité ni pour le service. Pour finir, je trouvai encore dans le
second coffre une cinquantaine de pièces de huit, mais point
d'or, d'où je pouvais facilement inférer qu'il avait appar-
tenu à un plus pauvre maître que le premier, qui était sans
doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte,
auprès de celui que j'avais sauvé de notre propre vaisseau.
C'était dommage que je n'eusse pas trouvé accessible le fond
du bâtiment, j'en aurais pu tirer de quoi charger plus d'une
fois ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor considérable qui
aurait été dans ma grotte en grande sûreté et que j'aurais pu
aisément emporter dans ma patrie, si la bonté du cie! per-
mettait un jour que je sortisse enfin de l'ile. Après avoir mis
de cette manière toutes mes acquisitions en lieu sûr, je re-
plaçai ma barque dans sa rade ordinaire, et je revins à ma
demeure, où je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé. Je
me remis à vivre à ma manière accoutumée et à m'appliquer
iVmes affaires domestiques. Pendant un temps je jouis d'un
assez grand repos, excepté que j'étais toujours sur mes gardes
et que je sortais rarement, encore ne le faisais-je qu'avec
beaucoup d'inquiétude, à moins que de tourner mes pas du
côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sauvages ne venaient
jamais, ce qui me dispensait de me charger dans cette pro-
menade de ce fardeau d'armes qui m'accablait toujours dans
les autres.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre
mon corps misérable, ne s'était rempli de mille projets de
me sauver de mon île. Quelquefois je voulais faire un second
tour au vaisseau échoué, où je ne devais plus m'attendre à
rien trouver qui valût la peine du voyage; tantôt je songeais
à m'échapper d'un côté, tantôt d'un autre, et je crois ferme-
ment que, si j'avais eu en ma possession la chaloupe avec la-
quelle j'avais quitté Salé, je meseraismis en merà tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie un exem-
ple de la misère qui pèse sur les hommes et du mépris qu'ils
ont pour l'état présent où Dieu et la nature les ont placés; car,
sans parler de ma condition primitive et des excellents con-
seils de mon père, que j'avais négligés avec tant d'opiniâtreté,
n'était-ce pas une folie du même genre qui m'avait jeté dans
ce triste désert? Si, lorsque la Providence m'avait si heureu-
sement établi dans le Brésil, j'avais eu des désirs limités; si
je m'étais contenté d'aller à la fortune pas à pas, ma planta-
tion serait devenue sans cloute une des plus considérables de
tout le pays et aurait pu monter, dans quelques années, jusqu'à
la valeur de cent mille moïdores.
J'avais bien affaire, en vérité, de laisser là un établisse-
ment sûr pour aller dans la Guinée chercher moi-même les
nègres qui m'auraient pu être amenés chez moi par des gens
qui en font leur seul négoce! Il est vrai qu'il m'en aurait
coûté un peu davantage; mais cette différence valait- elle la
peine de m'exposer à de pareils hasards?
La folie est le lot de la jeunesse, et celui d'un âge plus-
mûr est la réflexion sur les folies passées, achetée bien cher
par une longue et triste expérience. J'étais alors dans ce cas,
et cependant l'extravagance particulière dont je viens de
parler avait jeté de si profondes racines dans mon cœur que
toutes mes pensées roulaient sur les désagréments de ma si-
tuation présente et sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus de plaisir
au lecteur, il sera bon, je crois, d'entrer ici dans un détail
de tous les plans ridicules que je formais alors pour sortir
de l'île et des motifs qui m'y excitaient. Qu'on me suppose
à présent retiré dans mon château, ma barque est mise en
sûreté, et ma condition est la même qu'elle était avant mon
voyage vers le vaisseau échoué; mou bien s'est augmenté,
mais je n'en suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inu-
tile qu'il l'était aux habitants du Pérou avant l'arrivée des
Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars, la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, j'étais dans mon lit, me portant
fort bien de corps et d'esprit, et cependant il m'était impos-
sible de fermer l'œil. Après que mille idées eurent roulé dans
ma tète, mon imagination se fixa à la fin sur les événements
de ma vie passée avant mon arrivée dans l'île, et je m'en
représentais l'histoire comme en miniature.
De là, passant à ce qui m'était arrivé dans l'île même,
j'entrai dans une comparaison affligeante des premières an-
nées de mon exil avec celles que j'avais passées dans la crainte,
l'inquiétude et les précautions depuis que j'avais vu le pied
d'un homme imprimé dans le sable. Les sauvages pouvaient y
être venus avant ce moment-là comme après ; je n'en doutais
point; mais alors je n'en avais rien su, et ma tranquillité avait
été parfaite au milieu des plus grands dangers; les ignorer
aurait été pour moi un bonheur égal à celui de n'y être point
exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté que
Dieu a pour l'homme, même en limitant sa vue et ses con-
naissances. A la faveur de ce double aveuglement, il est calme
et tranquille au milieu de mille périls qui l'environnent et
qu'il ne pourrait envisager sans horreur et sans tomber dans
le désespoir s'il perdait l'heureuse ignorance qui les dérobe à
ses yeux.
CHAPITRE XXIII.
De scente d'une troupe de sauvages dans l'île. — Robinson sauve la
vie à un sauvage destiné à être tué et mangé par des anthropo-
phages. — II donne à ce sauvage le nom de Vendredi, et l'attache
à son service.
Ces pensées tournèrent naturellement mes réflexions sur
les dangers auxquels j'avais été moi-même exposé, à mon
insu, pendant un si grand nombre d'années, lorsque, avec
la plus grande sécurité, je m'étais promené partout, dans le
temps qu'entre moi et la mort la plus terrible il n'y avait
bien souvent que la pointe d'une colline, un gros arbre, une
légère vapeur. Des moyens si faibles, si dépendants du ha-
sard m'avaient préservé de la fureur des cannibales, qui ne
se seraient pas fait un plus grand crime de me tuer et de me
dévorer que je ne m'en faisais de manger un pigeon tué de
mes propres mains. Cet affreux souvenir me remplit de sen-
timents de reconnaissance pour Dieu, et je reconnus avec
humilité que c'était à sa seule protection que je devais at-
tribuer tant de secours, qui m'avaient délivré, sans que je
m'en aperçusse, de la férocité des sauvages.
Cette férocité même devint alors le sujet de mes raison-
nements. J'avais de la peine à comprendre par quel motif
18
le sage directeur de toutes choses avait pu livrer des créa-
tures raisonnables à un excès d'inhumanité qui les met au-
dessous des brutes mômes, dont la faim épargne les animaux
de leur propre espèce. Ayant peine à sortir de cet embarras,
je me mis à examiner dans quelle partie du monde ces mal-
heureux peuples pouvaient vivre, combien leur demeure était
éloignée de l'île, par quelles raisons ils se hasardaient à y
aborder, de quelle structure étaient leurs bâtiments et si je
ne pouvais pas allerà eux aussi facilement qu'ils venaientà moi.
Je ne daignais pas seulement songer au sort qui m'atten-
dait sur le continent si j'étais assez heureux pour y arriver
sans tomber parmi les canots des sauvages; il ne me venait
pas même dans l'esprit de penser comment en ce cas je trou-
verais des provisions et de quel côté je dirigerais ma marche;
tout ce qui m'occupait, c'était de gagner le continent. Je con-
sidérais mon état présent comme tellement misérable qu'il
m'était impossible de tomber dans un état pire, à moins de
mourir. Je me flattais d'ailleurs de trouver quelque secours
inespéré au continent ou de réussir, comme j'avais fait en
Afrique, en suivant le rivage, à trouver quelque terre habitée
et la fin de mes misères. Peut-être, dis-je, rencontrerai-je
quelque vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre; en
tout cas, le pis qui puisse arriver, c'est de mourir et de finir
tout d'un coup mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit naturelle-
ment impatient, poussé jusqu'au désespoir par une longue et
continuelle souffrance et surtout par le malheur d'avoir été
trompé dans mon espérance de trouver à bord du vaisseau
quelque homme vivant qui aurait pu m'informer où était
situé l'endroit de ma demeure et par quels moyens je pou-
vais me tirer de mon triste état.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force qu'elles
suspendirent pour un temps la tranquillité que m'avait donnée
-autrefois ma résignation aux décrets de la Providence. Il
n'était pas en mon pouvoir de détourner mon esprit du projet
de mon voyage, qui excitait dans mon âme des désirs si im-
pétueux que ma raison était incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières cette passion m'emporta avec
tant de violence qu'elle fit bouillonner mon sang dans mes
veines, comme si j'avais eu la fièvre; mais l'épuisement, suc-
cédant à cette agitation, me jeta dans un profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent avoir
roulé sur le même sujet; cependant à peine y avait-il la
moindre circonstance qui s'y rapportât. Je rêvai que, quit-
tant le matin mon château à mon ordinaire, je voyais près
du rivage deux canots d'où sortaient onze sauvages avec un
prisonnier destiné à leur servir de nourriture. Ce malheu-
reux, dans le moment qu'il allait être tué, s'échappe et se
met à courir de mon côté, dans le dessein de se cacher dans
le bocage épais qui couvrait mon retranchement; le voyant
tout seul sans que personne le poursuivît, je me découvre,
et, le regardant d'un visage riant, je l'encourage, je l'aide à
monter mon échelle, je le mène avec moi dans mon habi-
tation, et il devient mon esclave. J'étais charmé de cette
rencontre, persuadé que j'avais trouvé un homme capable
de me servir de pilote dans mou entreprise et de me donner
les conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de dan-
gers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il dura, me remplit
d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur
extravagante dès que je me fus réveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter mon
dessein avec succès était d'attraper quelque sauvage, surtout,
s'il était possible, quelque prisonnier qui me sût gré de sa
délivrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté que pour
réussir il fallait absolument massacrer une caravane entière,
entreprise désespérée, qui pouvait très-facilement échouer.
D'un autre côté, je frissonnais en songeant aux raisons dont
j'ai déjà parlé et qui me faisaient regarder cette action
comme extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avais dans
l'esprit d'autres raisons qui plaidaient pour l'innocence de
mon projet; savoir, que ces sauvages étaient réellement mes
ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me dévoreraient dès
que cela leur serait possible; que, par conséquent, les atta-
quer, c'était réellement travailler à ma propre conservation
sans sortir des bornes d'une défense légitime, d'autant plus
qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me délivrer d'une ma-
nière de vivre qu'on pouvait appeler une espèce de mort. Ces
arguments ne me tranquillisaient pourtant pas, et j'avais de
la peine à me familiariser avec la résolution de me procurer
ma délivrance au prix de tant de sang.
Néanmoins, après plusieurs délibérations inquiètes, après
avoir pesé longtemps le pour et le contre, ma passion prévalut
sur mon humanité, et je me déterminai à faire tout mon pos-
sible pour m'emparer d'un de ces sauvages ù quelque prix que
ce fût. La question était de quelle manière en venir à bout;
mais, comme je ne pouvais prendre là-dessus des mesures plau-
sibles d'avance, je résolus seulement de me mettre en senti-
nelle pour découvrir mes ennemis quand ils débarqueraient et
de former alors mon plan conformément aux circonstances qui
s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'aller recon-
naître le terrain; mais je ne découvris rien dans l'espace de
dix-huit mois, quoique pendant tout ce temps j'allasse sans
relâche tantôt du côté de l'ouest de l'île, tantôt du côté du
sud-ouest, les deux parties les plus fréquentées par les sau-
vages. La fatigue que me donnaient ces sorties inutiles, bien
loin de me dégoûter, comme autrefois, de mon entreprise et
d'émousser ma passion, ne fit que l'enflammer davantage ; je
souhaitais aussi ardemment de rencontrer les cannibales que
j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même que je
me faisais fort de m'assurer assez bien de trois de ces sauva-
ges pour me les assujettir entièrement et pour leur ôter tout
moyen de me nuire; je me complaisais dans cette idée avan-
tageuse de mon savoir-faire, et rien ne me manquait, selon
moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter. Un matin, je distinguai sur
le rivage jusqu'à six canots dont les sauvages étaient déjà à
terre et hors de la portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient,
d'ordinaire du moins, cinq ou six dans chaque barque, et par
conséquent leur nombre dérangeait toutes mes mesures. Quelle
possibilité pour un seul homme d'en venir aux mains avec une
trentaine! Cependant, après avoir été dans l'irrésolution pen-
dant quelques moments, je préparai tout pour le combat ; j'é-
coutai attentivement si j'entendais quelque bruit; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mon échelle, je me plaçai
de manière que ma tête n'en dépassait pas le sommet. De là
j'aperçus, par le moyen de mes lunettes, qu'ils étaient trente
tout au moins, qu'ils avaient allumé du feu pour préparer
leur festin et qu'ils dansaient alentour avec mille postures
et mille gesticulations bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment après je les vis qui tiraient d'une barque deux
malheureux prisonniers pour les mettre en pièces. Un des deux
tomba bientôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un coup
de massue ou d'un sabre de bois; et sans délai, deux ou trois
de ces bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps et en
préparèrent tous les morceaux pour leur infernale cuisine,
tandis que l'autre victime se tenait là auprès, en attendant;
que ce fût son tour d'être immolée. Ce malheureux se trouvant
alors un peu en liberté, la nature lui inspira quelque espérance
de se sauver, et il se mit à courir avec toute la vitesse imagi-
nable, directement de mon côté, je veux dire du côté du ri-
vage qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant enfiler
ce chemin, surtout parce que je m'imaginais qu'il était pour-
suivi par toute la troupe, et je m'attendis à le voir vérifier
mon songe en cherchant un asile dans mon bocage, sans avoir
lieu de croire que le reste de mon songe se vérifierait aussi et
que les sauvages ne l'y trouveraient pas. Je restai néanmoins
dans le même endroit, et j'eus bientôt de quoi me rassurer
en voyant qu'il n'y avait que trois hommes qui le poursui-
vaient et qu'il gagnait considérablement de terrain sur eux,
de manière qu'il devait leur échapper indubitablement
s'il soutenait cette course seulement pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite
baie où il devait être arrêté nécessairement, à moins de la pas-
ser à la nage ; mais quand il fut venu jusque-là il ne s'en mit
pas fort en peine, et quoique la marée fût haute alors, il s'y
jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une trentaine d'élans
tout au plus, après quoi il se remit à courir avec la même
force qu'auparavant. Quand ses trois ennemis vinrent dans le
même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que deux qui
sussent nager, et que le troisième, après s'être arrêté un peu
sur le bord, s'en retourna à petits pas vers le lieu du festin,
ce qui n'était pas un léger bonheur pour celui qui fuyait. J'ob-
servai encore que les deux qui nageaient mettaient à passer
cette eau le double du temps que leur prisonnier y avait em-
ployé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favo-
rable pour m'acquérir un compagnon et un domestique, et
que j'étais appelé évidemment par le ciel à sauver la vie de ce
pauvre malheureux. Dans cette persuasion, je descendis pré-
cipitamment du rocher pour prendre mes fusils, et, rementant
avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer; je n'avais pas
grand chemin à faire, et bientôt je me jetai entre les poursui-
vants et le poursuivi, en tâchant de lui faire entendre par
mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main; mais
je crois qu'au premier moment il avait tout aussi peur de moi
que de ceux à qui il tâchait d'échapper. J'avançai cependant
sur eux à pas lents, et ensuite, me jetant brusquement sur le
premier, je l'assommai d'un coup de crosse; j'aimais mieux
m'en défaire de cette manière-là que de faire feu sur lui, de
peur d'être entendu des autres, quoique la chose fût fort diffî-
eile à une si grande distance et qu'il eût été impossible aux
sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son cemiarade, s'arrête tout
court, comme effrayé; je continue d'aller droit à lui; mais en
approchant je le vois armé d'un arc dont il ajuste la flèche,
ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre roide mort
du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît ses deux
ennemis hors de combat, il était si épouvanté du feu et du
bruit qui l'avaient frappé qu'il s'arrêta tout court sans bouger
au même endroit, et je vis dans son air effaré plus d'envie de
s'enfuir de plus belle que d'approcher. Je lui fais signe de nou-
veau de venir à moi ; il fait quelques pas, puis il s'arrête en-
core, et continue ce même manège pendant quelques moments.
Il s'imaginait sans doute qu'il était devenu prisonnier une se-
conde fois, et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après lui avoir fait signe d'approcher pour la troisième
fois de la manière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda
en se mettant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour me
témoigner sa reconnaissance. Pendant tout ce temps je lui
souriais aussi gracieusement qu'il m'était possible. Enfin, étant
arrivé auprès de moi, il se jette à mes genoux, il baise la terre,
il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête pour me faire
comprendre sans doute qu'il me jurait fidélité et qu'il me fai-
sait hommage en qualité de mon esclave. Je le relevai en lui
faisant des caresses pour l'encourager de plus en plus; mais
l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que le sauvage
que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était pas mort
et qu'il n'avait été qu'étourdi ; je le fis remarquer à mon es-
clave, qui, là-dessus, prononça quelques mots que je n'en-
tendis pas et qui ne laissèrent pourtant pas de me charmer,
comme étant le premier son d'une voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Mais il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce
plaisir; le sauvage en question avait déjà repris assez de
forces pour se mettre sur son séant, et la frayeur reparut sur
les traits de mon esclave; néanmoins, dès qu'il me vit faire
mine de lâcher mon second coup de fusil sur ce malheureux,
il me fit entendre par signes qu'il souhaitait de m'emprunter
mon sabre , ce que je lui accordai. A peine s'en est-il saisi
qu'il se jette sur son ennemi et lui tranche la tête d'un seul
coup, aussi vite et aussi adroitement que pourrait le faire le
plus habile bourreau de toute l'Allemagne. C'était pourtant
la première fois de sa vie qu'il avait vu une épée; à moins
qu'on ne veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont
les armes ordinaires de ces peuples. Cependant j'ai appris dans
la suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant et
qu'ils savent si bien les affiler que d'un seul coup ils font voler
une tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sautant
et en faisant des éclats de rire pour célébrer son triomphe, et
avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à
mes pieds, avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraurdinairement, c'était la manière
dont j'avais tué l'autre Indien à une si grande distance; et
me le montrant, il me demanda par signes la permission de
le voir de près. Arrivé tout près du cadavre, sa surprise aug-
mente; il le regarde, le tourne tantôt d'un côté , tantôt de
l'autre, il examine la blessure que la balle avait faite jus-
tement dans la poitrine et qui ne paraissait pas avoir saigné
beaucoup, parce que le sang s'était épanché à l'intérieur. Après
s'être arrêté assez de temps à le considérer, il revint à moi
avec l'arc et les flèches du mort; et moi, résolu de m'en aller,
je lui ordonnai de me suivre, en lui faisant entendre que je
craignais que les sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus
grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait les enterrer, de peur qu'ils
ne nous découvrissent ; je le lui permis; et dans un instant
il eut creusé deux trous dans le sable où il les enterra l'un
après l'autre. Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi,
non dans mon château, mais dans la grotte que j'avais plus
avant dans l'île; ce qui démentit mon songe, qui avait assigné
mon bocage pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du pain, une
grappe de raisins secs et de l'eau, dont il avait surtout grand
besoin, étant fort altéré par la fatigue d'une si longue et si
rude course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant
un tas de paille de riz, avec une couverture qui me servait de
lit assez souvent à moi-même.
Ce sauvage était un graud garçon bien découplé, de vingt-
cinq ans à peu près; il était parfaitement bien fait : tous ses
membres , sans être fort gros, annonçaient un homme adroit
et robuste; son air mâle ne présentait aucun mélange de
férocité; au contraire, on voyait dans ses traits, surtout
quand il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont par-
ticuliers aux Européens. Il n'avait pas les cheveux semblables
à de la laine frisée, mais longs et noirs; son front était grand
et élevé, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'était
pas noir, mais fort basané; sans avoir rien de cette désa-
gréable couleur tannée des habitants du Brésil et de la Vir-
ginie, il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive, dont
il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais qui me pa-
raissait avoir quelque chose de fort agréable. Il avait le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle, les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-
heure , il se réveille et sort de la grotte pour me rejoindre;
car dans cet intervalle j'avais été traire mes chèvres, qui
étaient dans mon enclos tout près de là. Il vient à moi en
courant, il se jette à mes pieds avec toutes les marques d'une
véritable reconnaissance; il renouvelle la cérémonie de me
jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête; en un mot,
il fait tous les gestes imaginables pour m'exprimer son désir
de s'assujettir à moi pour toujours. J'entendais la plupart
de ses signes, et je fis de mon mieux pour lui faire connaître
que j'étais content de lui. Je commençai en très-peu de temps
19
à lui parler, et il apprit à me parler à son tour; je lui en-
seignai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je lui
donnai en mémoire du jour auquel il était tombé en mon
pouvoir. Je lui appris encore à me nommer son maître, et
à dire à propos oui et non. Je lui donnai ensuite du lait
dans un pot de terre; j'en bus le premier, et j'y trempai
mon pain; en quoi m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trou-
vait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte;
mais, dès que le jour parut, je lui fis comprendre de me
suivre, et que je lui donnerais des habits; ce qui parut le
réjouir, car il était absolument nu. En passant par l'endroit
où il avait enterré le sauvage, il me le montra exactement
aussi bien que les marques qu'il avait laissées pour le recon-
naître, en me faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et
les manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme fort
en colère; je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une pareille
pensée en faisant comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai
de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec moi au haut
de la colline, pour voir si les ennemis étaient partis, et en
me servant de ma lunette je ne découvris que la place où ils-
avaient été, sans apercevoir ni eux ni leurs bâtiments, marque
certaine qu'ils s'étaient embarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette décou-
verte , et, me trouvant à présent plus de courage, et par con-
séquent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi, armé
de mon épée, et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui us
porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-même,
et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur du spectacle,
qui ne fit pas le même effet sur Vendredi; toute la place était
couverte d'ossements et de chairs à moitié mangées, en un
mot de toutes les marques du repas de triomphe par lequel
les sauvages avaient célébré la victoire qu'ils avaient obtenue
sur leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains t
les os de deux ou trois jambes et autant de pieds, et Ven-
dredi me fit entendre par ses signes qu'ils avaient emmené
avec eux quatre prisonniers et qu'ils en avaient mangé trois,
lui-même étant le quatrième; qu'il y avait eu une grande
bataille entre eux et le roi dont il était sujet, et qu'on y avait
fait de part et d'autre beaucoup de prisonniers qui avaient
été destinés au même sort que ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser tous en un monceau par mon esclave,.
et réduire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il
les entoura. Je voyais bien que son estomac était avide de
cette chair et que dans le cœur il était encore un vrai canni-
bale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour un appétit si
dénaturé qu'il n'osait pas le faire voir de crainte que je ne le
tuasse.
CHAPITRE XXIV.
Hobinson installe Vendredi dans son habitation. — II s'occupe de
son éducation et lui donne les premières notions de la religion
chrétienne.
Cette opération terminée, nous nous en retournâmes dans
mon château, où je me mis à travailler à la toilette de Ven-
dredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile que j'avais
trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui, changée un
peu lui allait passablement. J'y ajoutai une veste de peau de
chèvre, et, comme j'étais devenu tailleur dans les formes, je
lui fis encore, de la peau d'un lièvre, un bonnet dont la facon
n'était pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir presque
220 RomxsoN
tout aussi bien mis que son maître, quoique dans le commen-
cement il eût un air fort grotesque dans ces habillements
auxquels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommoda
fort, et tes manches de la veste lui faisaient mal aux épaules
et sous les bras; mais tout cela, étant élargi un peu dans
les endroits nécessaires, commença bientôt à lui devenir fa-
milier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où je logerais mon
domestique d'une manière commode pour lui sans que j'en
«usse rien à craindre pour moi, s'il était assez méchant pour
former quelque attentat contre ma vie. Je ne trouvai rien de
plus convenable que de lui faire une hutte entre mes deux
retranchements, et je pris toutes les précautions nécessaires
pour l'empêcher de venir dans mon château malgré moi; je
résolus aussi d'emporter toutes les nuits , dans ma demeure,
tout ce que j'avais d'armes.
Heureusement toute cette prudence n'était pas nécessaire;
jamais homme n'eut un valet plus fidèle, plus rempli de can-
deur et d'amour pour son maître; il s'attachait à moi avec
une tendresse véritablement filiale ; il était sans fantaisie, saus
opiniâtreté, incapable d'emportement, et en toute occasion
il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna
en peu de temps un si grand nombre de preuves qu'il me
fut impossible de douter de son bon cœur et de l'inutilité de
mes précautions à sou égard.
Les bonnes qualités de mon serviteur me faisaient remar-
quer souvent que, s'il avait plu à Dieu dans sa sagesse de pri-
ver un si grand nombre d'hommes du véritable usage de leurs
facultés naturelles, il leur avait pourtant donné les mêmes
principes de raisonnement qu'aux autres hommes, les mêmes
désirs, les mêmes sentiments de probité et de reconnaissance,
la même sincérité, la même fidélité.
J'étais charmé de Vendredi ; je me faisais une affaire sé-
rieuse de l'instruire et de lui enseigner à parler, et je le trouvai
le meilleur écolier-dû monde; il était si gai, si ravi quand il
Mon sauvage fut fffrayé de nouveau, malgré tout ce que..
pouvait m'entendre ou faire en sorte que je l'entendisse
qu'il me communiquait sa joie et me faisait trouver un plai-
sir piquant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient
alors dans une douce tranquillité, et, pourvu que les sau-
vages me laissassent en paix, je me serais résigné à finir ma
vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à vivre
avec Vendredi, je résolus de le détourner de son appétit can-
nibale en lui faisant goûter de mes viandes; je le conduisis
donc un matin dans les bois, où j'avais dessein de tuer un de
mes chevreaux pour l'en régaler; mais en y entrant je dé-
couvris par hasard une chèvre femelle couchée à l'ombre et
accompagnée de deux de ses petits :là-dessus, j'arrêtai
Vendredi, en lui faisant signe de ne point bouger, et en même
temps je fis feu sur un des deux chevreaux et le tuai. Le
pauvre sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de ses
ennemis sans pouvoir comprendre ce phénomène, effrayé de
nouveau, tremblait comme la feuille, sans tourner les yeux
du côté du chevreau pour voir si je l'avais tué ou non; il ne
songea qu'à ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas
blessé lui-même. Il croyait sans doute que j'avais résolu de
me défaire de sa personne, car il vint se mettre à genoux
devant moi, et, embrassant les miens, il me tint d'assez longs
discours où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de
oe le pas tuer.
Pour le desabuser, je le pris par la main en souriant, je le
fis lever, et, lui montrant du doigt le chevreau , je lui fis
signe de l'aller chercher, ce qu'il fit; et, dans le temps qu'il
était occupé à découvrir comment cet animal avait été tué, je
chargeai mon fusil de nouveau. Au moment même j'entrevis
sur un arbre et à la portée de mon fusil un oiseau que je
pris d'abord pour un oiseau de proie, mais qui se trouva être
un perroquet. Là-dessus, j'appelle mon sauvage, et, lui
montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la terre qui était
sous l'arbre, je lui fais entendre mon dessein d'abattre Toi-
seau. Effectivement je le jetai à bas, et je vis mon sauvage
effrayé de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui
faire comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil,
il le regarda comme une source inépuisable de ruine et de des-
truction. De longtemps il ne put revenir de sa surprise, et si
je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon fusil
îiussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs
jours, mais il lui parlait comme si cet instrument eût été ca-
pable de lui répondre; c'était, ainsi que je l'ai appris dans la
suite, pour le prier de ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis signe
d'aller chercher l'oiseau : ce qu'il fit. Mais, voyant qu'il avait
de la peine à le trouver, parce que la bête, n'étant pas tout à
fait morte, s'était traînée assez loin de là, je pris ce temps
pour recharger mon fusil à l'insu de mon sauvage. Il revint
bientôt après avec sa proie; et moi, ne trouvant plus l'occasion
de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans ma de-
meure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dépeçai, et j'en
mis quelques morceaux sur le feu dans un pot que j'avais :je
les fis étuver, j'en fis un bouillon, et je donnai une partie de
cette viande ainsi préparée à Vendredi, qui, voyant que j'en
mangeais, se mit à la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait
plaisir; mais ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais
du sel avec mon bouilli. Il me fit comprendre que le sel n'était
pas bon, et, après en avoir mis quelques grains dans sa
bouche, il les cracha et fit une grimace comme s'il en avait
mal au cœur, et ensuite se rinça la bouche avec de l'eau
fraîche. Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en pre-
nant une bouchée de viande sans sel; mais je ne pus le porter
à en faire de même, et il fut fort longtemps sans pouvoir s'y
accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je
voulus le jour d'après le régaler d'un plat de rôti, ce que je
fis en attachant un morceau de mon chevreau à une corde, et
Je voulus le régaler d'un plal de rôli, ce que je fis en.
en le faisant tourner continuellement devant le feu, comme je
l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que Ven-
dredi en eut goûté, il fit tant de différentes grimaces pour me
dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait plus de
chair humaine qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le
pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le vanner
à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien que
moi; il apprit de même à faire du pain ; en un mot, il ne lui
fallut que peu de jours d'apprentissage pour être capable de
me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par consé-
quent besoin d'une plus grande quantité de grain que par le
passé. C'est pourquoi je choisis un champ plus étendu, et je
me mis à l'enclore, comme j'avais fait par rapport à mes
autres terres; en quoi Vendredi m'aida non-seulement avec
beaucoup d'adresse et de zèle, mais encore avec beaucoup de
plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provisions et
pour être en état de les partager avec lui. Il parut fort sensible à
mes soins, et il me fit entendre que sa reconnaissance l'anime-
rait à travailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est là l'année la
plus agréable que j'aie passée dans l'île. Vendredi commencait
àparler assez passablement ; ilsavait déjà les noms de presque
toutes les choses dont je pouvais avoir besoin et de tous les
lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui me rendait l'usage de
ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile, du moins
pour converser. Ce n'était pas seulement par son entretien
qu'il me plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa fidélité,
et je commençais à l'aimer avec la plus vive affection, voyant
que de son côté il avait pour moi tout l'attachement et toute
la tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regrettait beaucoup
sa patrie; et comme il savait assez l'anglais pour répondre à
la plupart de mes questions , je lui demandai si sa nation n'é-
tait jamais victorieuse dans les combats; et se mettant à sou-
rire: « Oui, me dit-i!, nous toujours combattre le meilleur, »
c'est-à-dire nous remportons toujours la victoire. Là-dessus,
nous eûmes l'entretien suivant:
LE MAÎTRE. Votre nation combat toujours le meilleur? D'où
vient donc que vous avez été fait prisonnier?
VENDREDI. Ma nation pour combattre beaucoup.
LE MvhuK. Mais comment donc avez-vous été pris?
VENDREDI. Eux beaucoup plus que ma nation, où moi
être. Eux prendre un, deux, trois et moi. Ma nation battre eux
dans l'autre place où moi n'être pas; là ma nation prendre un,
deux, grand mille.
LE MAÎTRE. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas
repris sur les ennemis?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi dans le ca-
not. Ma nation n'avoir point canot alors.
LE MAITRE. Eh bien I Vendredi, dites-moi que fait votre
nation des prisonniers qu'elle fait? les emmène-t-elle pour les
manger?
VENDREDI. Oui, ma nation aussi manger hommes, manger
tout à fait.
LE MAÎTRE. Où les mène-t-elle?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
LE MAÎTRE. Les mène- t-elle quelquefois ici?
VENDREDI. Oui, ici et beaucoup autres places.
LE MAÎTBE. Avez-vous été ici avec vos gens?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il, en montrant du doigt
le nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était venu dans l'île, à
l'occasion de quelque festin cannibale, sur le rivage le plus
éloigné de moi; et quelque temps après, lorsque je hasardai
d'aller de ce côté-là avec lui, il reconnut d'abord l'endroit,
et me conta qu'il avait aidé un jour à manger vingt hommes,
deux femmes et un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à
vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable, et me pria
de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander combien
il y avait de l'ile au continent, et si, dans ce trajet], les ca-
nots ne périssaient pas souvent? Il me répondit qu'il n'y avait
point de dangers, et qu'un peu avant dans la mer on trou-
vait les matins le même vent et le même courant, et toutes
les après-dinées un vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le
reflux; mais je compris dans la suite que ce phénomène était-
causé parle fleuveOrénoque, dans l'embouchure duquel mon
ile était située, et que la terre que je découvris à l'ouest et
au nord-ouest était la grande île de la Trinité, située au
nord de la rivière. Je fis mille questions à Vendredi touchant
le pays, les habitants, la mer, les côtes et les peuples qui en
étaient voisins, et il me donna sur tout cela toutes les ouver-
tures qu'il pouvait; mais j'avais beau lui demander les noms
des différents peuples des environs, il ne me répondait rien,
sinon Caribs, d'où j'inférais que c'étaient les Caraïbes, que
nos cartes placent du côté de l'Amérique, qui s'étend depuis
l'Orénoque vers la Guiane et Sainte-Marthe. Il me dit encore
que bien loin derrière la lune ( il voulait dire vers le couchant
de la lune, ce qui doit être à l'ouest de leur pays) il y avait
des hommes blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient
tué grand beaucoup d'hommes : c'était là sa manière de s'ex-
primer. Il était aisé de comprendre qu'il désignait par là les
Espagnols, dont les cruautés se sont exercées dans tous ces
pays, et que les habitants détestent par tradition.
Là-dessus, je m'informai de lui comment je pourrais faire
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me repartit que
j'y pouvais aller en deux canots, ce que je ne compris pas d'a-
bord; mais quand il se fut expliqué par signes, je vis qu'il
entendait par là un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espérance
de me tirer quelque jour de l'île et de trouver pour cela un puis-
sant secours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas parmi ces différentes conversations de
jeter dans son âme les premiers principes de la religion chré-
tienne. Un jour, entre autres, je lui demandai qui l'avait fait?
Le pauvre garçon , ne me comprenant pas, crut que je lui de-
mandais qui était son père. Je donnai donc un autre tour à ma
question, et je lui demandai qui avait fait la mer, la terre, les
collines, les forêts. Il me dit que c'était un vieillard nommé
Bénakmukée , qui survivait à toutes choses. Tout ce qu'il en
savait dire, c'est qu'il était fort agé, plus âgé que la mer, la
lune et les étoiles. Je lui demandai encore pourquoi, puisque
ce vieillard avait fait toutes choses, toutes les choses ne l'ado-
raient pas? Il me repartit avec un air de simplicité que toutes
créatures lui disaient Oh! c'est-à-dire, dans son style, loi
rendaient hommage. « Mais, lui dis-je, où vont les gens de
votre pays après leur mort? — Ils vont tous chez Bénakmu-
kée , » me répliqua-t-il, et il me donna la même réponse à la
même question que je lui fis touchant leurs ennemis qu'ils
mangeaient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance du
vrai Dieu ; je lui dis que le grand créateur de tous les êtres
vit dans le ciel, qu'il gouverne tout par le même pouvoir et
par la même sagesse, par lesquels il a tout formé; qu'il est
-tout-puissant, capable de faire tout pour nous; de nous donner
tout, de nous ôter tout; et je lui ouvris ainsi les yeux par de-
grés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec
plaisir la notion de Jésus-Christ envoyé au monde pour nous
racheter, et de la véritable manière d'adresser nos prières à
Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus que, puisque notre Dieu pouvait nous
entendre quoiqu'il demeurât au delà du soleil, il devait être
un plus grand Dieu que leur Bénakmukée, qui n'était pas si
éloigné d'eux et qui cependant ne pouvait les entendre, à
moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes montagnes
où il avait sa demeure. Je priai Dieu ardemment de préparer
Je cœur de mon disciple par son saint esprit, pour le rendre
-accessible à la connaissance de l'Évangile, qwi seul pouvait le
réconcilier avec son Créateur; je le suppliai de guider telle-
ment ma langue, quand je lui parlerais de sa sainte parole,
<joe ses yeux pussent s'ouvrir, son esprit être convaincu et
son âme sauvée. Il y avait beaucoup plus de bonne volonté que
de lumières dans ma méthode d'instruire mon pauvre Ven-
dredi , et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas à
bien d'autres ; en travaillant à son instruction je m'instruisais
moi-même sur plusieurs points qui m'avaient été inconnus au-
paravant ou que du moins je n'avais pas considérés avec assez
d'attention, mais qui se présentaient naturellement à mon es-
prit lorsque j'en avais besoin. Je me trouvais même plus animé
à la recherche des vérités salutaires que je ne l'avais été de
ma vie; ainsi, que j'aie réussi avec mon sauvage ou non, du
moins est-il sûr que j'avais de fortes raisons pour rendre grâces
au ciel de me l'avoir fait rencontrer. Quel bonheur en effet
pour moi, dans l'exil auquel j'avais été condamné, d'être
non-seulement porté par les châtiments de Dieu à tourner mes
yeux du côté du ciel pour chercher la main qui me frappait,
mais encore de me trouver un instrument de la Providence
pour sauver le corps d'un malheureux sauvage, et peut-être
aussi sou âme en le conduisant à la connaissance de Jésus-
Christ , qui est la vie éternelle!
Quand je réfléchissais sur toutes ces choses, une joie secrète
et calme s'emparait de mon cœur, et j'étais ravi d'avoir été
conduit par la volonté du ciel dans un lieu que j'avais si souvent
regardé comme la source de mes plus cruels malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon cœur, entretenue
par les conversations de mon cher sauvage, je passai trois
années entières parfaitement heureux, s'il est permis d'appeler
bonheur parfait la situation de l'homme dans cette vie. Mon
compagnon était déjà aussi bon chrétien que moi, et peut-être
meilleur; nous pouvions jouir ensemble de la lecture de la
Bible, et son esprit n'était pas plus éloigné de nous que 'si
nous nous étions trouvés en Angleterre.
Je m'appliquai sans relâche à cette lecture et à lui en ex-
pliquer le sens selon mes faibles lumières; lui à son tour ani-
mait mon esprit par ses questions sensées, et me rendait plus
habile dans les vérités salutaires que je ne le serais devenu
en lisant seul.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer en-
semble et qu'il commença à parler mauvais anglais, je lui fis
le récit de mes aventures, au moins de celles qui avaient
quelque relation avec mon séjour dans cette ile et avec la
manière dont j'y avais vécu; je lui révélai le mystère de la
poudre à canon et des balles, et je lui enseignai la manière de
tirer; de plus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisait un
plaisir extraordinaire de posséder, et je lui fabriquai un cein-
turon avec une gaine suspendue, comme celle où l'on met en
Angleterre les couteaux de chasse, mais appropriée pour porter
une hache, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et principale-
ment de l'Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis notre manière
de vivre, notre culte religieux, le commerce que nous faisons
dans tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je n'oubliai
pas de lui donner une idée du vaisseau que j'avais été visiter
et de l'endroit où il avait échoué. Il est vrai que cette parti-
cularité était peu nécessaire, puisque, selon toutes les appa-
rences , la mer l'avait si bien ruiné qu'il n'en restait pas le
moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous
perdîmes quand je m'échappai du naufrage; à peine y eut-il
jeté les yeux qu'il se mit à réfléchir avec un air d'étonnement
sans dire un seul mot. Je lui demandai quel était le sujet de
sa méditation; à quoi il ne répondit rien, sinon : « Moi voir
telle chaloupe ainsi chez ma nation. »
CHAPITRE XXV.
Injustes 'soupçons de Robinson contre Vendredi. — Les deux com-
pagnons se disposent à passer dans le pays de Vendredi. — Ils
construisent une barque à cet effet. — Grand combat avec les
sauvages. — Nouveaux hôtes de Robinson.
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire;
mais après un plus mûr examen, je devinai qu'il voulait me
faire entendre qu'une semblable chaloupe avait été portée par
une tempête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que quelque
vaisseau européen devait avoir fait naufrage sur ces côtes, et
que peut-être les vents, ayant détaché la chaloupe, l'avaient
poussée sur le sable; mais je fus assez stupide pour ne me pas
mettre seulement dans l'esprit que des hommes s'étaient sau-
vés du naufrage par ce moyen. L'unique chose à laquelle ji-
songeai, c'était de demander à mon sauvage une description
de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien; mais il me fit entrer tout à fait
dans sa pensée en y ajoutant: «Nous sauver les blancs hommes
de noyer. » Je lui demandai d'abord s'il y avait quelques
hommes blancs dans cette chaloupe- « Oui, dit-il, la chaloupe
pleine d'hommes blancs. » Et, en comptant par ses doigts, il
me fit comprendre qu'il y en avait eu jusqu'à dix-sept, et qu'ils
demeuraient chez sa nation.
Ce discours me remplit l'esprit de nouvelles chimères; je
m'imaginai d'abord que c'étaient les gens du vaisseau échoué
à la vue de mon île, qui, dès que le bâtiment avait donné
contre des rochers et qu'ils s'étaient crus perdus, s'étaient je-
tés dans la barque, et que par bonheur ils s'étaient sauvés sur
les côtes des sauvages. Cette conjecture m'excita à demander
avec plus d'exactitude ce que ces gens étaient devenus. Il
m'assura qu'ils étaient encore là; qu'ils y étaient restés pen-
dant quatre ans, subsistant des vivres qui leur étaient fournis
par sa nation ; et lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient
pas été mangés, il me répondit : « Ils firent frères avec eux;
non manger hommes que quand la guerre fait battre. » C'est-
à-dire que sa nation avait fait la paix avec jeux, et qu'elle ne
mangeait que les prisonniers de guerre.
Il arriva, assez longtemps après, qu'étant au haut d'une
colline, du côté de l'est, d'où l'on pouvait découvrir dans un
temps serein le continent de l'Afrique, après avoir attentive-
ment regardé de ce côté-là, il parut tout extasié; il se mit
à sauter et à gambader. Je lui en demandai le sujet; il com-
mença à crier de toutes ses forces : « 0 joie! ô plaisant! là
voir mon pays, là ma nation. »
Le sentiment de sa joie était répandu sur tout son visage,
et je crus lire dans le feu de ses yeux un désir violent de re-
tourner dans sa patrie. Cette découverte me rendit moins
tranquille sur son compte; et je ne doutai point que, si ja-
mais il trouvait une occasion d'y retourner, il n'oubliât et ce
que je lui avais enseigné sur la religion et toutes les obliga-
tions qu'il pouvait m'avoir. Je craignais même qu'il ne fût
capable de me découvrir à ses compatriotes et d'en amener
dans l'ile quelques centaines pour les régaler de ma chair avec
le même plaisir qu'il prenait autrefois à manger quelqu'un de
ses ennemis.
Mais je faisais grand tort au pauvre garçon. Cependant,
durant quelques semaines que l'inquiétude me posséda, je fus
plus circonspect à son égard, et je lui fis moins de caresses;
c'était pourtant dans le temps même que cet honnête sauvage
fondait toute sa conduite sur les plus excellents principes du
christianisme.
On D'aura pas de peine à croire que je ne négligeais rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais; mais je
trouvai dans toutes ses paroles tant de candeur, tant de pro-
bité que mes soupçons devaient nécessairement tomber à la
fin, faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas que mes
manières étaient changées à son égard, preuve évidente qu'il
ne songeait à rien moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà
fait plusieurs fois mention, dans un temps trop nébuleux pour
laisser voir le continent, je lui demandai s'il ne désirait pas
vivre dans son pays, au milieu de sa nation. « Oui, répondit-
il, moi fort joyeux voir ma nation. — Eh! qu'y feriez-vous t
lui, dis-je, voudriez-vous redevenir sauvage et manger encore
de la chair humaine? » II parut chagrin à cette question, et
branla la tête. « Non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre
bons, prier Dieu, manger pain de blé, chair de bête, lait, non
plus manger hommes. — Mais ils vous mangeront, répondis-
je. — Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer ap-
prendre; » à quoi il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de
choses des hommes barbus qui y étaient venus dans la cha-
loupe. Je lui demandai alors s'il avait envie d'y retourner, et
lorsqu'il m'eut répondu eu souriant qu'il ne pouvait pas nager
jusque-là, je lui promis de lui faire un canot. Il me dit alors
qu'il le voulait bien , pourvu que je fusse de la partie, et il
m'assura que, bien loin de me manger, ils feraient grand cas
de moi lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie et
tué ses ennemis. Pour me tranquilliser là-dessus, il me fit un
détail de toutes les bontés qu'ils avaient eues pour les hommes
barbus que la tempête avait jetés sur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de hasarder le
passage dans le dessein de joindre ces étrangers, qui de-
vaient être, selon moi, des Espagnols ou des Portugais, ne
doutant point que je ne regagnasse ma patrie si j'avais une
fois le bonheur de me trouver sur le continent en si nom-
breuse compagnie; ce que je ne pouvais plus espérer en res-
tant dans une ile éloignée de la terre ferme de plus de qua-
rante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au travail,
et je le menai de l'autre côté de l'île pour lui montrer ma
chaloupe; et l'ayant tirée de l'eau sous laquelle je la con-
servais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant
qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force et qu'il
la faisait avancer du double de ce que j'étais capable de faire:
« Eh bien! lui dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez votre
nation? » Mais quand je le vis tout stupéfait par la crainte
que la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je lui montrai
l'autre que j'avais construite autrefois et qui, étant demeurée
à sec pendant vingt-trois ans, était fendue partout et presque
entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment était
grand de reste pour passer la mer avec toutes les provisions
qui nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous de-
vions nous occuper à en faire un de cette grandeur-là, pour
qu'il pût retourner chez lui. A cette proposition il baissa la
tête d'un air fort chagrin sans répondre un seul mot, et quand
je lui demandai la raison de son silence, il me dit d'un ton
lamentable : « Pourquoi vous en colère contre Vendredi? quoi
moi faire contre vous? » Je lui répondis qu'il se trompait, et
que je n'étais point du tout en colère. « Point colère? répli-
qua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes paroles, point
colère? Pourquoi donc envoyer Vendredi auprès ma nation?—
Quoi! dis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y
être? — Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là; non Ven-
dredi là, et point maître là. » En un mot, je vis bien qu'il ne
songeait point du tout à entreprendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait d'un
pareil voyage, il me répondit avec vivacité : « Vous faire
grand beaucoup bien , vous enseigner hommes sauvages être
bons hommes apprivoisés, leur enseigner à connaître Dieu,
prier Dieu, vivre nouvelle vie. — Hélas! mon enfant, lui
Après que je lui eus enseigné la manière de le faire pat-..
dis-je, vous ne savez ce que vous dites, je ne suis moi-même
qu'un ignorant. — Oui, oui, répliqua-t-il, vous moi enseigner
bonnes choses, vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Nonobstant ces marques de son attachement pour moi, je
fis semblant de persister dans mon dessein de le renvoyer, ce
qui le désespéra si fort que, courant à une des haches qu'il
portait d'ordinaire, il me la présenta en [me disant: « Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi chez ma
nation. » Il prononça ces mots les yeux pleins de larmes et
d'une manière si touchante que je fus convaincu de sa cons-
tante tendresse pour moi et que je lui promis de ne le ren-
voyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener avec
lui dans sa patrie, c'était son amour pour ses compatriotes ,
auxquels il croyait mes instructions bien utiles. Pour moi,
mes vues étaient d'une autre nature; je ne songeais qu'à re-
joindre les hommes; et sans différer davantage je me mis à
choisir un arbre assez fort pour en faire un grand canot
propre au voyage que nous méditions. Il y en avait assez
dans l'île : mais je souhaitais d'en trouver un assez près de la
mer pour pouvoir le lancer sans beaucoup de peine dès qu'il
serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était
inconnu, mais qu'il connaissait propre pour notre dessein. Il
était d'avis de le creuser en brûlant le dedans; mais après
que je lui eus enseigné la manière de le faire par le moyen de
coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et, après un mois d'un
rude travail, il perfectionna son ouvrage; la barque était fort
proprement faite, surtout quand, par le moyen de nos haches,
nous lui eûmes donné à l'extérieur la véritable tournure d'une
chaloupe; après quoi nous fûmes encore occupés une quinzaine
de jours à la mettre à l'eau , où nous la fîmes entrer pouce à
pouce, par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage
savait la manier et la tourner, quelque grande qu'elle fût.
20
Je lui demandai si elle était assez bonne pour tenter le pas-
sage, et il m'assura que nous le pouvions, même pendant
un grand vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui
était inconnu, c'était d'y ajouter un mât, une voile, une ancre
et un câble. Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit,
et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme
nécessaire. Pour moi je fis mon affaire de la voile; je savais
qu'il me restait un bon nombre de morceaux de vieilles voiles;
mais, comme je n'avais été guère soigneux de les conserver
depuis vingt-six ans, je craignais qu'elles ne fussent absolu-
ment pourries. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passa-
blement bons ; je me mis à y travailler, et, après la fatigue
d'une couture longue et pénible faute d'aiguilles, j'en fis une
mauvaise voile triangulaire, qu'on emploie d'ordinaire dans
les chaloupes de nos vaisseaux; c'était celle dont la manœuvre
m'était la plus familière, puisqu'avec une pareille voile je
m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât
et mes voiles et à mettre la dernière main à tout ce qui
était nécessaire à la barque ; j'y ajoutai un petit étai et une
misaine, pour aider le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté
par la marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail à la
poupe, quoique je fusse un assez mauvais charpentier ; comme
je savais l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je tra-
vaillai avec tant d'application qu'enfin j'en vins à bout. Mais
quand je considère toutes les inventions dont je me servis
pour suppléer à ce qui me manquait, je suis persuadé que le
gouvernail seul me coûta autant de peine que toute la
barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sauvage,
car, quoiqu'il sût parfaitement comment faire ail er un canot
à force de rames, il était fort ignorant dans le maniement
d'une voile et d'un gouvernail. Il montrait un étonnement
inexprimable quand il me voyait tourner et virer ma barque
à ma fantaisie, et les voiles changer et s'enfler du côté où je
voulais faire cours. Cependant un peu d'habitude lui rendit
toutes ces choses familières, et en peu de temps il devint un
excellent matelot, excepté qu'il me fut impossible de lui faire
comprendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un grand
malheur, car nous avions rarement un temps couvert, et
jamais de brouillards, de manière que la boussole nous était
assez inutile, puisque pendant la nuit nous pouvions voir les
étoiles, et découvrir le continent pendant le jour, excepté
dans les saisons pluvieuses, époque à laquelle personne ne s'a-
visait de se mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon
exil dans cette île, quoique je ne puisse guère appeler exil
les trois dernières, où j'ai joui de la compagnie de mon fidèle
sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'anniversaire de
mon débarquement dans l'île avec la même reconnaissance
envers Dieu dont j'avais été animé dans le commencement;
il est certain même que, dans ma situation présente, cette
reconnaissance devait redoubler par les nouveaux bienfaits
dont la Providence me comblait, et surtout par l'espérance
prochaine qu'elle me faisait concevoir de ma délivrance. J'é-
tais persuadé que l'année ne se passerait pas sans voir mes
vœux accomplis; mais cette persuasion ne me faisant rien
négliger de mon économie ordinaire, je labourais la terre
comme de coutume, je plantais, je faisais des enclos, je sé-
chais mes raisins; en un mot, j'agissais comme si je devais
finir ma vie dans l'île.
La ^saison des pluies survenue , je me vis obligé à garder
la maison plus qu'en d'autres temps. J'avais déjà pris aupa-
ravant mes mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté;
je l'avais fait entrer dans la petite baie dont j'ai parlé plu-
sieurs fois, je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée,
et Vendredi lui avait creusé un petit chantier justement assez
profond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il en fallait
pour le mettre à flot, et, pendant la basse marée, nous avions
pris toutes les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de
la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Afin de le
mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes d'un si grand
nombre de branches d'arbres qu'un toit de chaume n'est pas
plus impénétrable. De cette manière nous attendîmes les
mois de novembre et de décembre, dans l'un desquels je m'é-
tais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le
retour de la belle saison, et j'étais continuellement occupé à
préparer tout, principalement à réunir les provisions néces-
saires pour le voyage, ayant dessein de mettre en mer dans
une quinzaine de jours. Un matin, pendant que je travaillais
ainsi à nos préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le
bord de la mer pour chercher quelque tortue, dont la prise
nous était fort agréable, tant à cause des œufs que de la chair
même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti quand je
le vis revenir à toutes jambes et voler par-dessus mon retran-
chement extérieur, comme si ses pieds ne touchaient pas à
terre. Sans me donner le temps de lui faire des questions, il
se mit à crier : « 0 maître, maître! ô douleur ! ô mauvais! —
Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je. — Oh! répondit-il, là-bas
un, deux, trois canots, un, deux, trois. » Je conclus de sa
manière de s'exprimer qu'il devait y avoir six canots , mais
je trouvai plus tard qu'il n'y en avait que trois.
J'avais beau tâcher de le rassurer, le pauvre garcon conti-
nuait à être dans des transes mortelles, se persuadant que
les sauvages étaient venus exprès pour le mettre en pièces
et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi ; s'ils nous prennent, ils
n'épargneront pas plus ma peau que la tienne; il faut donc
que nous nous hasardions à les combattre. Sais-tu te battre,
mon enfant? — Moi tirer, répliqua-t-il; mais venir là plu-
sieurs, grand nombre. — Ce n'est pas une affaire, lui dis-je,
nos armes à feu effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas; je
suis résolu d'exposer ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres. — Oui, répondit-il, moi mourir, quand mon maitre
ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de mon rhum pour
lui donner du courage. Je lui fis prendre mes deux fusils de
chasse, que je chargeai de la plus grosse dragée; je pris en-
core quatre mousquets, dans chacun desquels je mis deux
clous et cinq petites balles; je chargeai mes pistolets tout
aussi bien à proportion, je mis à mon côté mou grand sabre
nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes lu-
nettes , et je montai au haut de la colline pour découvrir ce
qui se passait sur le rivage; j'aperçus bientôt que nos ennemis
y étaient au nombre de ving et un, avec trois prisonniers, qu'ils
étaient venus en trois canots et qu'ils avaient dessein de faire
un festin de ces trois infortunés.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'en-
droit où Vendredi leur avait échappé, mais bien plus près
de ma petite baie, où le rivage était bas et où un bois épais
s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima
d'un nouveau courage; et retournant vers Vendredi, je lui
dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il voulait m'assister
avec vigueur. Sa peur étant alors passée, et le rhum ayant
mis ses esprits en mouvement, il parut plein de feu, et ré-
péta avec un air ferme : « Moi mourir quand vous ordonne
mourir. »
Pour mettre à profit ce moment de belliqueuse ardeur, je
partageai les armes entre nous deux; je lui donnai un pis-
tolet pour mettre à sa ceinture, je lui mis trois fusils sur
l'épaule; j'en prends autant pour moi, nous nous mettons
en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une bou-
teille de rhum, et j'avais chargé mon compagnon d'un sac
plein de poudre et de balles. Le seul ordre qu'il avait à sui-
vre était de marcher sur mes pas , de ne faire aucun mou-
vement, de ne pas dire un mot sans que je le lui eusse
commandé. Ces mesures prises, je cherchai à main droite
un détour pour passer de l'autre côté de la baie et pour ga-
gner le bois, afin d'avoir les cannibales à la portée du fusil
avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément à bout
de trouver une telle route par le moyen de mes lunettes d'ap-
proche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup, par mes ré-
flexions , l'ardeur qui m'avait porté à cette entreprise; ce
n'était pas que le nombre des ennemis me fit peur : ils étaient
nus, et certainement j'avais lieu de nous croire plus forts
qu'eux; mais les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore de vives
impressions sur mon esprit. « Quelle nécessité, dis-je en
moi-même, me porte à tremper mes mains dans le sang
d'un peuple qui n'a jamais eu la moindre intention de m'of-
fenser? »
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude, dont
je sortis enfin en me déterminant à approcher seulement du
lieu de leur barbare festin et à agir selon que le ciel m'inspi-
rerait , mais à ne me point mêler de leurs affaires, à moins que
quelque chose ne se présentât à mes yeux comme par une dé-
termination particulière de la Providence.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute la précaution
et tout le silence possibles, ayant Vendredi sur mes talons,
et je m'avancai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe
du bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et lui ordonne
de percer jusque-là pour découvrir à quoi les sauvages s'oc-
cupaient. Il le fit, et vint bientôt me rapporter qu'on les
voyait distinctement de cette place, qu'ils étaient tous autour
de leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs prison-
niers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un autre gar-
rotté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le même sort;
que ce dernier n'était pas de leur nation, mais un des hommes
barbus qui s'étaient sauvés dans son pays avec une chaloupe.
Ce rapport, et surtout la particularité du prisonnier barbu
causoÉ. 239
ranima toute ma fureur; je m'avançai moi-même vers l'ar-
bre, et j'y vis clairement un homme blanc couché sur le
sable, les mains et les pieds garrottés. Les habits dont je le
vis couvert ne me laissèrent pas de doute que ce ne fût un
Européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buisson, plus
près de leur horrible festin d'environ cinquante verges, où,
si je pouvais parvenir sans être aperçu, je vis que je les aurais
à demi-portée de fusil. Cette découverte me donna assez de
prudence pour me maîtriser pour quelques moments, quoique
ma rage fût montée jusqu'au plus haut degré, et, me glissant
derrière quelques broussailles, je parvins à cet endroit, où je
trouvai une petite élévation d'où je découvris, à quatre-vingts
verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre; dix-neuf de
ces barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre les
autres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur apporter
apparemment le pauvre chrétien, membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand me tour-
nant vers mon second: « Allons , Vendredi, lui dis-je, suis
mes ordres exactement; fais précisément ce que tu me verras
faire. » Il me le promit; et là-dessus, posant à terre un de mes
mousquets et un de mes fusils de chasse, je le vis m'imiter
avec exactitude. Avec mon autre mousquet je couchai les sau-
vages en joue, en lui ordonnant d'en faire autant. « Es-tu
prêt? lui dis-je. —Oui, » répondit-il, et en même temps nous
fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste qu'il en
tua deux et en blessa trois, au lieu que je n'en blessai que
deux et n'en tuai qu'un seul. On peut juger si les autres étaient
dans une terrible consternation. Tous ceux qui n'étaient pas
blessés se levèrent précipitamment, sans savoir de quel côté
tourner leurs pas pour éviter un danger dont la cause leur
était inconnue. Vendredi cependant avait toujours les yeux
fixés sur moi pour observer et imiter mes mouvements. Après
avoir vu l'effet de notre première décharge, je jetai mon mous-
quet pour prendre le fusil de chasse, et Vendredi fit de même.
Il coucha en joue comme moi. «Es-tu prêt? » lui demandai-
je encore, et dès qu'il m'eut répondu : « Oui. — Feu donc,
lui dis-je, au nom de Dieu! » et en même temps nous tirâmes
encore parmi la troupe effrayée ; et, comme nos armes étaient
chargées d'une dragée grosse comme de petites balles de pis-
tolet , il n'en tomba que deux, mais il y en avait tant de
blessés que nous les vîmes courir la plupart cà et là, tout
couverts de sang, et qu'un moment après il en tomba encore
trois à demi morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées, je saisis
mon second mousquet, j'ordonnai à Vendredi de me suivre,
ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes brus-
quement, et dès que je fus découvert je poussai un grand
cri, qui fut répété par Vendredi; ensuite je me mis à courir
de toutes mes forces, autant que me le permettait le poids
des armes que je portais, vers la pauvre victime qui était
étendue sur le sable , entre le lieu du festin et la mer. Les
bouchers qui allaient exercer leur art sur ce pauvre malheu-
reux l'avaient abandonné au bruit de notre première décharge,
et, prenant la fuite avec une terrible frayeur du côté de la
mer, s'étaient jetés dans un des canots, où ils furent suivis
par trois autres. Je criai à Vendredi de courir de ce côté-là
et de tirer dessus. ll m'entendit d'abord, et s'étant avancé sur
eux d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je m'imaginai
d'abord qu'il les avait tous tués, les voyant tomber les uns
sur les autres; mais j'en revis bientôt deux sur pied. Il en avait
pourtant tué deux et blessé un troisième si grièvement qu'il
resta comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruction
de ses ennemis, je tirai mon couteau pour couper les liens
du pauvre prisonnier, et ayant délié ses pieds et ses mains,
je le mis sur son séant, et je lui demandai en portugais qui
il était; il me répondit en latin : Christianus. Mais le voyant
si faible qu'il avait de la peine à se tenir debout et à parler,
je lui donnai ma bouteille et lui fis signe de boire. Il le fit,
et mangea, en outre, un morceau de pain, que je lui avais
donné pareillement. Après avoir un peu repris ses esprits,
il me fit entendre qu'il était Espagnol et qu'il m'avait toutes
les obligations imaginables pour l'important service que je
venais de lui rendre. Je me servis de tout l'espagnol que je
pouvais rassembler, et je lui dis : « Signor, nous parlerons
une autre fois; mais à présent il faut combattre. S'il vous
reste quelque force, prenez ce pistolet et cette épée , et faites-
en un bon usage. » Il les prit d'un air reconnaissant, et il
semblait que ces armes lui rendissent toute sa vigueur. Il
tomba dans le moment sur ses ennemis comme une furie, et
dans un tour de main il en dépêcha deux à coups de sabre.
Il est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces pauvres barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils qu'ils étaient aussi
peu en état de songer à leur conservation que leur chair avait
été capable de résister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu
lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux qui étaient dans la
barque, dont les uns avaient été terrassés par la peur tout
aussi bien que les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil dans la main, sans le
tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout ce que
j'avais pour me défendre, ayant donné mon pistolet et mon
sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de re-
tourner à l'arbre où nous avions commencé le combat et d'y
chercher nos armes déchargées, ce qu'il fit avec une grande
rapidité. Pendant que je m'étais mis à terre pour les charger
de nouveau je vis un combat très-vigoureux entre l'Espagnol
et un des sauvages, qui était allé sur lui avec un des sabres
de bois, qui devait servir à le priver de la vie si je ne l'avais
empêché. L'Espagnol, qui, bien que faible, était aussi brave
et aussi hardi qu'il est possible de l'être , avait déjà combattu
l'Indien pendant quelque temps, et lui avait fait deux bles-
sures à la tête, quand l'autre, l'ayant saisi par le milieu du
corps, le jeta à terre, et fit tous ses efforts pour lui arracher
mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son sang-froid dans cette
occasion : il quitta sagement le sabre, mit la main au pis-
tolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui n'était
plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant en pleine
liberté, poursuivit les autres sauvages avec sa hache, avec
laquelle il dépêcha d'abord trois de ceux qui avaient été jetés
à terre par nos décharges et ensuite tous les autres qu'il put
atteindre. De l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes
fusils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il blessa tous
deux; mais comme il n'avait pas la force de courir, ils se sau-
vèrent dans le bois, où Vendredi en tua encore un. Pour le
second, qui était d'une agilité extrême, il lui échappa, se jeta
à corps perdu dans la mer, et gagna à la nage le canot où il y
avait trois de ses camarades, dont l'un, ainsi que je l'ai dit
était blessé. Ces quatre furent les seuls de toute la troupe qui
se sauvèrent de nos mains.
Ceux qui étaient dans le canot faisaient force de rames pour
se mettre hors de la portée de fusil; et quoique Vendredi leur
tirât encore deux on trois coups, je n'en vis pas un faire mine
d'en être atteint. Il souhaitait fort que nous prissions un des
canots pour leur donner la chasse : ce n'était pas sans raison.
Il était fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent
le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils
ne revinssent avec quelques centaines de barques pour nous
accabler par leur nombre. J'y consentis donc; je me jetai
dans un de leurs canots, en commandant à Vendredi de me
suivre; mais je fus bien surpris en y voyant un troisième pri-
sonnier garrotté de la même manière que l'avait été l'Espa-
gnol et presque mort de peur, n'ayant pas su ce dont il s'a-
gissait; car il était tellement lié qu'il était hors d'état de lever
la tête et qu'il lui restait à peine un signe de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommodaient
si fort; je m'efforçai de le soulever, mais il n'avait pas la force
de se soutenir ou de parler. Il jeta seulement des cris sourds,
Nous les y posâmes tous deux et les portâmes jusqu'à
mais lamentables, craignant sans doute qu'on ne le déliât que
pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de
l'assurer de sa délivrance, et de lui donner un peu de rhum;
ce qui, joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait
pas, le rappela à la vie, et lui donna assez de force pour se
mettre sur son séant.
Quelques minutes après que Vendredi l'eut bien regardé
et l'eut entendu parler, c'était une chose à tirer les larmes
des yeux à l'homme le plus insensible, de le voir baiser, em-
brasser ce sauvage; de le voir pleurer, rire, sauter, danser
alentour, ensuite se tordre les mains, se battre le visage, et
puis sauter, danser de nouveau; enfin se comporter comme
s'il eût été hors de sens. Pendant quelques moments il n'avait
pas la force de m'expliquer la cause de tant de mouvements
opposés; mais étant un peu revenu à lui, il me dit que ce
sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus
touché des transports que l'amour filial produisit dans le
cœur de ce pauvre garçon à la vue de son père délivré des
mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances dans lesquelles
ce spectacle le jetait : tantôt il entrait dans le canot, tantôt il
en sortait, tantôt il y rentrait de nouveau ; il s'asseyait au-
près de son père, et pour le réchauffer il lui tenait la tète
serrée contre sa poitrine pendant des demi-heures entières;
il lui prenait les mains et les pieds, engourdis à force d'être
restés liés, et tâchait de les dégourdir en les frottant. Voyant
quel était son dessein, je lui donnai de mon rhum pour ren-
dre ce frottement plus utile, ce qui fit beaucoup de bien au
pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des sau-
vages, qui était déjà hors de notre vue : ce fut un bonheur
pour nous : car deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient pas
encore avoir fait le quart du chemin, il s'éleva un vent ter-
rible qui continua pendant toute la nuit, et comme il venait
du nord-ouest et qu'il leur était contraire, il ne me parut
guère possible alors qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé auprès
de son père que pendant assez longtemps je n'eus pas le
cœur de le retirer de là; mais quand je crus qu'il avait suffi-
samment satisfait ses transports, je l'appelai : il vint en sautant,
en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui demandai
s'il avait donné du pain à son père : « Non, dit-il, moi vilain
chien ! manger tout moi-même. » Là-dessus je lui donnai un
de mes gâteaux d'orge que j'avais dans ma poche, j'y 'ajoutai
un coup de rhum pour lui-même. Il n'y goûta pas seulement,
mais alla porter le tout à son père, avec une poignée de rai-
sins secs que je lui avais donnés encore pour ce bonhomme.
Un moment après je le vis sortir de la barque et se met-
tre à courir vers mon habitation avec une telle rapidité que
je le perdis de vue en un instant, car c'était le garçon le
plus agile et le plus léger que j'aie vu de ma vie. J'avais beau
crier, il n'entendait rien; mais environ un quart d'heure
, après je le vis revenir avec moins de vitesse, parce qu'il portait
quelque chose.
C'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques morceaux
de pain qu'il me donna : pour l'eau, il la porta à son père
après que j'en eus bu un petit coup pour me désaltérer. Elle
ranima entièrement le pauvre vieillard, et lui fit plus de bien
que toute la liqueur forte qu'il avait prise; car il mourait de
soif.
Quand il eut bu," et que je vis qu'il y avait encore de
l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol
avec un des gâteaux qu'il m'avait été chercher. Celui-ci était
extrêmement faible, et s'était couché sur l'herbe à l'ombre
d'un arbre: il se releva néanmoins pour manger et pour boire,
et je m'approchai moi-même pour lui donner une poignée de
raisins. Il me regarda d'un air tendre et plein de la plus
îve reconnaissance; mais il avait si peu de force, quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne pouvait se
tenir sur ses jambes; il l'essaya deux ou trois fois, mais en
vain; ses pieds, enflés prodigieusement à force d'avoir été gar-
rottés , lui causaient trop de douleur. Pour le soulager, j'or-
donnai à Vendredi de les lui frotter avec du rhum, comme il
avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce devoir avec
affection, il ne pouvait pas s'empêcher de moment à autre
de tourner les yeux du côté de son père pour voir s'il était
toujours dans le même endroit et dans la même posture. Une
fois entre autres, ne le voyant pas, il se leva avec précipitation
et courut de ce côté-là avec tant de vitesse qu'il était diffi-
cile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais en entrant dans
le canot il vit qu'il n'y avait rien à craindre, que son père
s'était couché seulement pour se reposer. Dès que je le vis de
retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à
se lever, et le conduisît vers la barque pour le mener de là vers
mon habitation, d'où j'aurais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fit le moindre ef-
fort; comme il était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur
ses épaules, le porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur
un des côtés du canot; ensuite il le plaça tout auprès de son
père, puis sortant de la barque, il la lança à l'eau, et quoi-
qu'il fit un grand vent, il lui fit suivre le rivage plus vite que
je n'étais capable de marcher. Après l'avoir fait entrer dans la
baie, il se mit de nouveau à courir pour chercher l'autre ca-
not des sauvages qui nous était resté, et il y.arriva avec
cette barque, aussi vite que j'y étais venu par terre. Il me fit
passer la baie, et ensuite il alla aider nos nouveaux compa-
gnons à sortir du canot où ils étaient ; mais ils ne se trouvaient
ni l'un ni l'autre en état de marcher, de manière que Ven-
dredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet incon-
vénient , je priai mou sauvage de s'asseoir et de se reposer,
et pour moi, je me mis à travailler pendant ce temps-là
à une espèce de civière ; nous les y posâmes tous deux et les
portâmes jusqu'à notre retranchement extérieure: mais nous
voilà dans un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avais
nulle envie d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment
on pourrait les faire passer par-dessus. Le seul parti qu'il y eût
à prendre, c'était de travailler de nouveau , et avec l'aide de
Vendredi je dressai en moins de deux heures une jolie petite
tente couverte de ramée et de vieilles voiles, entre mon re-
tranchement extérieur et le bocage que j'avais eu soin de
planter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je leur fls
avec quelques bottes de paille deux lits, sur chacun desquels
je mis une couverture pour coucher dessus, et une autre cou-
verture pour les garantir du froid.
CHAPITRE XXVI.
Robinson donne l'hospitalité au père de Vendredi et à l'Espagnol. —
Ceux-ci annoncent que d'autres naufragés languissent chez les
sauvages. — Robinson les charge d'aller chercher ces compagnons
infortunés, et songe à retourner en Europe avec eux.
Voilà mon île peuplée; je me croyais riche en sujets, et
c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me considérer
ici comme un petit monarque; toute cette île était mon do-
maine par des titres incontestables. Mes sujets m'étaient par-
faitement soumis ; j'étais leur législateur et leur souverain
seigneur : ils m'étaient tous redevables de la vie, et tous ils
étaient prêts à la risquer pour mon service quand l'occasion
s'en présenterait.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je son-
geai à restaurer leurs forces par un bon repas ; je commandai
à Vendredi d'aller prendre parmi mon troupeau apprivoisé un
chevreau d'un an ; je le mis en petites pièces, je le fis bouillir et
étuver, et je leur accommodai un fort bon plat de viande et
de bouillon, où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout
dans la nouvelle tente, et, ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon
mieux, me servant de Vendredi comme de mon interprète
non-seulement auprès de son père, mais auprès de l'Espa-
gnol , qui parlait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné ou pour mieux dire soupe, j'ordonnai à
Vendredi de prendre un des canots, et d'aller chercher nos
armes à feu, que nous avions laissées sur le champ de bataille;
et le jour suivant je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incommodés par leur
mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les restes af-
freux du festin qui étaient répandus sur le rivage. J'étais si
fort éloigné de le faire moi-même que je ne pouvais y penser
sans horreur et que j'en détournais les yeux quand j'étais
obligé de passer par cet endroit. Pour mon sauvage, il s'en
acquitta si bien qu'il ne resta pas seulement l'apparence ni du
combat ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaître le lieu
même sans la pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversation avec
mes nouveaux sujets. Je commencai par le père de Vendredi,
à qui je demandai ce qu'il pensait des sauvages qui s'étaient
échappés, et si nous devions craindre leur retour dans cette île
avec des forces capables de nous accabler. Son sentiment était
qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la
tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir
été portés du côté du sud, sur certaines côtes où ils seraient
dévorés indubitablement. A l'égard de ce qu'il pourrait arri-
ver en cas qu'ils eussent été assez heureux pour regagner
leur rivage, il me dit qu'il les croyait si fort effrayés par la
manière dont ils avaient été attaqués, si étourdis par le bruit
et par le feu de nos armes qu'ils ne manqueraient pas de ra-
conter à leur peuple que leurs compagnons avaient été tués
par la foudre et par le tonnerre; ce qui le confirmait dans cette
opinion, c'est qu'il avait entendu dire aux fuyards qu'ils ne
pouvaient comprendre que des hommes pussent soM//ter foudre,
parler tonnerre et tuer à une grande distance sans lever seule-
ment la main.
Ce vieux sauvage avait raison; car j'ai appris plus tard que
ceux qui s'étaient sauvés dans le canot étaient revenus chez
eux et avaient donné une telle épouvante à leurs compagnons
qu'ils s'étaient mis dans l'esprit que quiconque oserait appro-
cher de cette île enchantée serait détruit par le feu du ciel; on
peut juger s'ils furent assez hardis pour s'y exposer. Mais
comme alors ces circonstances m'étaient inconnues, je fus
pendant quelque temps dans des appréhensions continuelles
qui m'obligèrent à être sur mes gardes et à tenir toutes mes
troupes sous les armes. Nous étions quatre alors, et je n'au-
rais pas craint d'affronter une centaine de nos ennemis en
rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur mon ri-
vage pendant un assez long temps, mes frayeurs s'apaisèrent,
et je commençai à délibérer sur mon voyage vers le continent,
où le père de Vendredi m'assurait que je serais bien reçu par
les sauvages pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un
entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il m'apprit
qu'il avait laissé au continent seize autres chrétiens, tant Es-
pagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec les
sauvages, mais avaient à peine assez de vivres pour ne pas
mourir de faim. Je lui demandai toutes les particularités de
leur voyage, et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau
espagnol, venant de Rio-de-la-Plata, pour porter à la Havane
des peaux et de l'argent et pour s'y charger de toutes les
marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portugais,
mais qu'ils en avaient perdu un pareil nombre des leurs, et
que les autres, à travers une infinité de dangers, étaient à
demi morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis de la
crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me conta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux,
mais qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute de balles
et de poudre, dont ils n'avaient sauvé qu'une quantité très-
petite qu'ils avaient épuisée les premiers jours de leur débar-
quement en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ? N'ont-ils
jamais formé le dessein de se'tirer de là? » Il me répondit
qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais que, n'ayant ni
vaisseau, ni instruments nécessaires pour en construire un, ni
aucune provision, toutes leurs délibérations là-dessus s'étaient
terminées par les larmes et par le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils pouvaient
recevoir une proposition de ma part tendante à leur déli-
vrance , et s'il ne jugerait pas qu'elle serait aisée à exécuter
en cas qu'on pût les faire venir tous dans mon île I « Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains fort quelque
trahison. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il me
répondit avec un air de candeur que ces gens-là sentaient avec
tant de vivacité tout ce qu'il y avait de misérable dans leur
situation qu'il était sûr qu'ils auraient horreur de la seule
pensée de maltraiter un homme qui contribuerait à les en dé-
livrer. « Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le
vieux sauvage, je leur communiquerai votre intention, et je
vous apporterai leur réponse; je n'entrerai point en traité avee
eux sans qu'ils m'assurent de le garder par les serments les
plus solennels. Je veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour
leur commandant, et je les ferai jurer de vous suivre dans
quelque pays chrétien que vous trouviez à propos de les me-
ner, et de vous obéir exactement jusqu'à ce que nous y soyons
arrivés; je prétends même vous apporter sur tout cela un con-
trat formel signé par toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa
de me prêter serment lui-même avant son départ, et il me
jura qu'il ne me quitterait jamais sans mes ordres et qu'il
me défendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang si ses
compatriotes étaient assez lâches pour manquer à leurs pro-
messes. Au reste, il m'assura que c'étaient tous de fort hon-
nêtes gens, qu'ils étaient accahlés de misère, destitués d'armes
et d'habits, et n'ayant d'autres vivres que ceux que leur four-
nissait la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés de tout es-
poir de revenir jamais dans leur patrie, et que , si je voulais
l)ien songer à finir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à
mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à
leur bonheur et d'envoyer, pour traiter avec eux, l'Espagnol
avec le vieux sauvage. Mais quand tout fut prêt pour leur dé-
part , mon Espagnol lui-même me fit une difficulté où je trou-
vai tant de prudence et tant de sincérité que je fus très-satis-
fait de lui et que je suivis le conseil qu'il me donna de différer
cette affaire de cinq ou six mois. Voici le fait:
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui avais
montré toutes les provisions réunies avec le secours de la Pro-
vidence. Il comprenait parfaitement bien que ce que j'avais
amassé de blé et de riz, quoique suffisant de reste pour moi-
même, ne suffirait pas pour ma nouvelle famille, à moins d'une
économie exacte, bien loin de pouvoir fournir aux besoins de
ses camarades, qui étaient encore au nombre de seize. D'ail-
leurs il en fallait une bonne quantité pour ravitailler le vais-
seau que je voulais construire pour passer dans quelque colo-
nie chrétienne ; et son avis était de défricher d'autres champs,
d'y semer tout le grain dont je pouvais me passer, et d'at-
tendre une nouvelle moisson avant de faire venir ses compa-
triotes. « La disette, me dit-il, pourrait les porterà la révolte,
en leur faisant voir qu'ils ne sont sortis d'un malheur que pour
tomber dans un autre. Vous savez, poursuivit-il, que les en-
fants d'Israël., quoique ravis d'abord d'être délivrés de la ser-
vitude d'Egypte, se révoltèrent contre Dieu lui-même, leur
libérateur, quand ils manquèrent de pain dans le désert. »
Son conseil me parut si raisonnable et j'y trouvai tant de
preuves de sa bonne foi que j'en fus charmé et que je me dé-
terminai à le suivre. Nous nous mettons donc tous les quatre
à labourer la terre autant que nos instruments de bois pou-
vaient nous le permettre ; et dans l'espace d'un mois, le temps
d'ensemencer les terres étant venu, nous en avions défriché
assez pour y semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres
de riz, c'était tout le grain que nous pouvions épargner; à
peine nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui de-
vaient s'écouler avant la prochaine récolte, car le grain est
six mois en terre dans ce' pays-là.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages,
à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre, nous nous
promenions par toute l'île sans aucune inquiétude; et comme
nous avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il m'était
impossible de ne pas songer aux moyens de l'effectuer. Entre
autres choses, je marquai plusieurs arbres qui me paraissaient
convenir à mes vues; j'employai Vendredi et son père à les cou-
per, et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur mon-
trai avec quel travail infatigable j'avais fait des planches d'un
arbre fort épais, et je leur ordonnai d'agir de même. Ils me
firent une douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu près
deux pieds de large, de trente-cinq de long et épaisses de-
puis deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle
peine il fallait pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau;
tantôt j'allais à la chasse moi-même avec Vendredi, tantôt je
l'envoyais avec l'Espagnol, et de cette manière nous attra-
pâmes vingt-deux chevreaux, que nousjoignimes à notre trou-
peau apprivoisé; car, quand il nous arrivait de tuer une
chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver les petits.
Outre cela, la saison était venue de cueillir le raisin, je fis
sécher une si grande quantité de grappes qu'il y en avait de
quoi remplir plus de soixante barils. Ce fruit faisait avec
notre pain une grande partie de nos aliments, et je puis
vous assurer que c'est quelque chose] d'extraordinairement
nourrissant.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain se trou-
vait en fort bon état, quoique j'aie vu des années plus fertiles
dans l'île. La récolte fut pourtant assez bonne pour répondre
à nos fins: de vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés, il nous en vint deux cent vingt, et notre riz s'était
multiplié à proportion, ce qui formait une provision suffi-
sante pour nous et pour les hôtes que nous attendions, jus-
qu'à notre moisson prochaine ; ou bien, s'il s'agissait de faire
le voyage projeté, il y en avait assez pour avitailler abon-
damment notre vaisseau de quelque côte de l'Amérique que
nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mimes
à travailler l'osier et à faire quatre grands paniers pour les
y conserver. L'Espagnol était extrêmement habile à ces sortes
d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas employé
cet art à faire]mes enclos et mes retranchements. Mais par bon-
heur la chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à mon Espagnol
de passer en terre ferme pour voir s'il y avait quelque chose
à faire avec ses compatriotes, et je lui donnai un ordre par
écrit de ne pas emmener un seul homme avec lui sans l'avoir
fait jurer devant lui et devant le vieux sauvage que, bien
loin d'attaquer le maître de l'île et de causer le moindre cha-
grin à un homme qui avait la bonté de travailler à sa déli-
vrance , il ne négligerait rien pour le défendre contre toutes
sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait entièrement à ses
commandements, de quelque côté qu'il trouvât bon de le
mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de m'en rapporter un
traité formel par écrit, signé de toute la troupe, sans songer
que, selon toutes les apparences, elle n'avait ni papier ni
encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux sauvage
dans le même canot qui avait servi à les conduire dans l'île
pour y être dévorés par les cannibales leurs ennemis. Je leur
donnai à chacun un mousquet à rouet et environ huit charges
de poudre et de balles, en leur enjoignant de ne les employer
que dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour ma délivrance
depuis vingt-sept ans et quelques jours que j'étais dans cette
île. Aussi ne négligeai-je aucune précaution nécessaire pour
les rendre efficaces ; je donnai à mes voyageurs une provision
de pain et de grappes sèches pour plusieurs jours, et une
autre provision pour huit jours , destinée aux Espagnols. Je
convins avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au canot
à leur retour, pour pouvoir les reconnaître par là avant qu'ils
abordassent ; et là-dessus je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine
lune. C'était au mois d'octobre, selon mon calcul; car pour
un compte exact des jours, je ne pus jamais m'assurer de l'a-
voir juste depuis que je l'eus une fois perdu; je n'étais pas
tout à fait sûr même d'avoir compté exactement les années,
quoique dans la suite je vis que mon calcul s'accordait parfaite-
ment avec la vérité.
CHAPITRE XXVII.
Arrivée d'un vaisseau anglais dont l'équipage s'est révolté. — Ro-
binson délivre le capitaine. — Combat avec les rebelles. — Ro-
binson 'parvient à les ramener à l'obéissance envers leur chef
légitime.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes
députés. Un matin, lorsque j'étais encore profondément en-
dormi , Vendredi s'approcha de mon lit avec précipitation
eu criant : « Maître, maître, ils sont venus, ils sont venus. »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à traverser mon
bois, qui était déjà devenu épais, songeant si peu au moindre
danger que j'étais sans armes, contre ma coutume; mais
je fus bien surpris en tournant mes yeux vers la mer de
voir à une lieue et demie de distance une chaloupe avec une
\oile faisant cours du côté de mon rivage et poussée par
un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du
coté directement opposé à mon rivage, mais du côté du sud
de l'ile. Là-dessus, je dis à Vendredi de ne pas se donner
le moindre mouvement, puisque ce n'étaient pas là les gens
que nous attendions, et que nous ne pouvions pas savoir en-
core s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour mieux m'en assurer, je courus chercher ma lunette
d'approche, et, par le moyen de mon échelle, je montai au
haut du rocher, comme j'avais coutume de faire quand j'ap-
préhendais quelque chose.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline que
je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à peu près deux lieues
et demie au sud-ouest de moi, et je crus observer par la struc-
ture du bâtiment que le vaisseau était anglais aussi bien que
la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que cette
vue fit sur mon imagination. Quoique ma joie de voir un
navire dont l'équipage devait être sans doute de ma nation
fût extrême, je ne laissais pas de sentir quelques inouve-
ments secrets dont j'ignorais la cause, qui m'inspiraient de
la circonspection. Je ne pouvais concevoir quelles affaires un
vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie du monde,
puisque ce n'était assurément la route d'aucun des deux pays
où ils ont établi leur commerce; de plus, je savais qu'il n'y
avait eu aucune tempête capable de les porter de ce côté-là
malgré eux; par conséquent j'avais lieu de croire qu'ils n'a-
vaient pas de bons desseins et qu'il valait mieux pour moi
demeurer dans ma solitude que de tomber entre les mains de
voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette posture sans
voir clairement la chaloupe approcher du rivage, comme si
elle cherchait une baie pour la commodité du débarquement;
mais, ne découvrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils
poussèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un demi-
quart de lieue de moi; j'en étais ravi, car sans cela ils au-
raient débarqué précisément devant ma porte; ils m'auraient
chassé sans doute de mon château et auraient pillé tout mon
bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils
étaient Anglais, excepté un ou deux que je pris pour des
Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient pas. Ils étaient
onze en tout; mais il y en avait trois sans armes et garrottés-
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre
eux eurent sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres de
le chaloupe, comme des prisonniers; je vis un des trois mar-
quer par des gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
gance; les deux autres levaient quelquefois les mains vers le
ciel et paraissaient fort affligés, mais leur douleur me sem-
blait plus modérée.
Dans le temps que j'étais dans une grande incertitude, sans
concevoir ce que signifiait un pareil spectacle, Vendredi s'é-
cria en son mauvais anglais : « 0 maître, vous voyez hommes
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommes sauvages;
voyez, eux les vouloir manger. — Non, non, dis-je, Ven-
dredi, je crains seulement qu'ils ne les massacrent; mais sois
sûr qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais cependant, et
j'étais pénétré d'horreur à cette vue; à chaque moment je
m'attendais à les voir assassiner, même je vis une fois un de
ces scélérats lever déjà un grand sabre pour frapper un de ces
malheureux, et je crus que je l'ai lais voir tomber à terre, ce
qui glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettais extrêmement mon Es-
pagnol et mon vieux sauvage, et je souhaitais fort de pouvoir
attraper ces indignes Anglais, sans être découvert, à la portée
du fusil, pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles mains;
car je ne leur voyais point d'armes à feu; mais il plut à la
Providence de me faire réussir dans mon dessein d'une autre
manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'île,
comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays, j'observai
que les trois prisonniers étaient en liberté d'aller où ils vou-
laient , mais ils n'en eurent pas le cœur; ils s'assirent à terre
d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais
eue autrefois en abordant le même rivage, me croyant perdu,
tournant mes yeux de tous côtés, rempli de la crainte des bêtes
sauvages et réduit par mes frayeurs à passer une nuit entière
sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir
notre vaisseau porté plus près du rivage par la tempête et par
la marée et à trouver ainsi l'occasion d'en tirer les movens
de subsister, de même ces malheureux n'avaient pas la
moindre idée de la délivrance prochaine que le ciel préparait
pour eux dans le temps qu'ils croyaient tout secours impos-
sible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens étaient
venus à terre; et, partie en parlant à leurs prisonniers, partie
en rôdant par tous les coins de l'ile, ils s'étaient amusés jus-
qu'à ce que la mer s'étant retirée par le reflux eût laissé leur
chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes qui, à force de boire de
l'eau-de-vie, s'étaient endormis; cependant l'un s'éveillant
plus tôt que son camarade et trouvant la chaloupe trop en-
foncée dans le sable pour l'en tirer tout seul, il fit approcher
les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle était extrême-
ment pesante, et de ce côté-là le rivage n'était guère qu'un
sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de mer,
c'est-à-dire les plus négligents de tous les hommes, ils résolu-
rent de n'y plus songer, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en
entendis un qui appelait un de ses camarades pour le faire
venir à terre. « Hé! Jean, lui cria-t-il, laisse-la en repos! si
tu peux; la marée prochaine la remettra bien à flot. » Ce dis-
cours me confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient mes
compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de mon
château sans aller plus loin que mon observatoire, et j'étais
bien aise d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon ha-
bitation; je savais que la chaloupe ne pouvait pas être à flot
avant dix heures du soir, qu'alors il ferait obscur et que je
pourrais en toute sûreté entendre leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le combat, mais avec
plus de précaution que jamais, persuadé que j'aurais ù com-
battre d'autres ennemis que par le passé. J'ordonnai à Ven-
dredi d'en faire de même, et je m'en promettais de grands
22
secours, puisqu'il tirait avec une justesse étonnante; je lui
donnai trois mousquets, et je pris moi-même deux fusils. Ma
figure était effroyable; j'avais sur la tête mon terrible bonnet
de peau de chèvre; à mon côté pendait mon sabre nu, et je por-
tais deux pistolets à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit;
mais sur les deux heures, au plus chaud du jour, je trouvai
que mes drôles étaient allés tous dans les bois, apparemment
pour s'y reposer; et quoique les prisonniers ne fussent pas en
état de dormir, je les vis pourtant qui s'étaient couchés à
l'ombre d'un grand arbre assez près de moi et hors de la vue
des autres. Là-dessus, je résolus de me découvrir à eux pour
être instruit de leur situation ; et dans le moment je me mis
en marche, Vendredi me suivant d'assez loin, armé aussi for-
midablement que moi, mais ne ressemblant pas autant à un
fantôme.
Après que je me fus approché des prisonniers sans être
découvert, autant qu'il me fut possible , je leur dis d'un ton
élevé en espagnol : « Qui êtes-vous, Messieurs? » Ils ne ré-
pondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir, quand je
me mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami, sans vous
y attendre. — Il serait donc envoyé du ciel, répondit l'un
d'entre eux d'une manière grave et le chapeau à la main;
car nos malheurs sont au-dessus de tout secours humain. —
Tout secours vient du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne vou-
driez-vous pas apprendre à un étranger le moyen de vous
secourir ? Car vous paraissez accablés d'une grande affliction:
je vous ai vus débarquer, et quand vous vous êtes entretenus
avec les scélérats qui vous ont conduits ici, j'en ai vu un tirer
le sabre et faire mine de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme, tremblant et les yeux pleins de larmes,
me repartit d'un air étonné : « Parle-je à un homme, à un
dieu ou à un ange? —Tranquillisez-vous là-dessus, mon-
sieur, lui dis-je : si Dieu avait envoyé un ange à votre se-
11 serait donc envoyé du ciel, répondit l'un d'entre eux.
cours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et
avec d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis
même un Anglais et tout disposé à vous rendre service. Je
n'ai avec moi qu'un compagnon; nous avons des armes et des
munitions, dites librement si nous pouvons vous rendre ser-
vice, et expliquez-moi la nature de vos malheurs. »
« Hélas I monsieur, dit-il, le récit en est trop long pour
vous être fait pendant que nos ennemis sont si proches; il
suffira de vous dire que j'ai été commandant du vaisseau
que vous voyez; mes gens se sont révoltés contre moi; peu
s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui est presque
aussi cruel, ils veulent m'abandonner dans ce désert avec
ces deux hommes, dont l'un est mon contre-maître et l'autre
un passager. Nous nous sommes attendus à périr ici dans
peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne sommes pas
encore rassurés. »
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles? — Les
voilà couchés, répondit-il en me montrant du doigt une
touffe d'arbres fort épaisse ; je tremble de peur qu'ils ne nous
aient entendus parler; car il est certain qu'ils nous massa-
creront tous. »
Je lui demandai là-dessus si les mutins avaient des armes
à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils,
et qu'ils en avaient laissé un dans la chaloupe. Laissez-moi
donc faire, lui répondis-je; ils sont tous endormis; rien n'est
plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux
les faire prisonniers. Il me conta alors qu'il y avait parmi
eux des brigands, dont il n'y avait rien de bon à espérer, et
que, si on mettait ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que
le reste retournerait facilement à son devoir : il ajouta qu'il
ne pouvait pas me les indiquer de si loin et qu'il était tout
prêt à suivre mes ordres en tout. « Eh bien! dis-je, commen-
çons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent
en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous pourrons
délibérer sur nos affaires à notre aise.
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le bois:
« Écoutez donc, monsieur, lui dis-je, je veux hasarder tout
pour votre délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux
conditions. » Il m'interrompit pour m'assurer que, si je lui
rendais sa liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre
à me témoigner sa reconnaissance, et que, si je ne pouvais lui
rendre que la moitié de ce service, il était résolu de vivre et
de mourir avec moi dans quelque partie de monde que je vou-
lusse le conduire. Ses deux compagnons me donnèrent les
mêmes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y en a que deux:
1° Pendant que vous serez dans cette île avec moi vous re-
noncerez à toute sorte d'autorité, et si je vous donne des armes
vous me les rendrez dès que je le trouverai bon : vous serez
entièrement soumis à mes ordres, sans songer jamais à me
causer le moindre préjudice. 2° Si nous réussissons à reprendre
le vaisseau, vous me mènerez en Angleterre avec mon com-
pagnon sans rien demander pour le passage. »
II me le promit avec les expressions les plus fortes qu'un
cœur reconnaissant pût dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de
la poudre, et je demandai au capitaine de quelle manière il
jugeait à propos de diriger cette entreprise. Il me témoigna
toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se contenterait
de suivre exactement mes ordres et qu'il me laissait avec
plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle
me paraissait assez épineuse, que cependant le meilleur parti
était, selon moi, de faire feu sur eux tous en même temps pen-
dant qu'ils étaient couchés et que si quelqu'un, échappant à
notre première décharge, voulait se rendre, nous pourrions lui
laisser la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de modération qu'il serait
fâché de les tuer s'il y avait moyen de faire autrement : mais
pour ces deux scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé,
continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils
nous échappent, nous sommes perdus à coup sûr ; ils amène-
ront tout l'équipage pour nous détruire.
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon premier
avis; une nécessité absolue rend l'action légitime. Cependant,
lui voyant toujours de l'aversion pour le dessein de répandre
tant de sang, je lui dis à lui et à ses compagnons de prendre
les devants et d'agir selon que les circonstances les inspire-
raient.
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes deux se lever
et se retirer; je demandai au capitaine si c'étaient les chefs
dela rébellion, desquels il m'avait parlé. lime dit que non.
« Eh bien donc! lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la
Providence semble les avoir éveillés exprès pour leur sauver
la vie; pour les autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre
faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance vers les mutins, un
mousquet sur l'épaule et un de mes pistolets à la ceinture.
Ses deux compagnons, le devançant de quelques pas, font
d'abord un peu de bruit qui réveille un des matelots. Celui-là
se met à crier pour éveiller ses camarades; mais en même
temps ils font feu tous deux; le capitaine gardant son coup
avec beaucoup de prudence, et visant avec toute la justesse
possible les chefs des mutins, ils en tuent un sur la place.
L'autre, quoique dangereusement blessé , se lève avec préci-
pitation , se met à crier au secours; mais le capitaine le joint,
en lui disant qu'il n'était plus temps de demander du secours
et qu'il n'avait qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison;
il l'assomme aussitôt d'un coup de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé;
mais me voyant arriver et sentant qu'il leur était impossible
de résister, ils demandèrent quartier. Le capitaine y consentit
à condition qu'ils lui manifesteraient l'horreur qu'ils devaient
avoir de leur crime en l'aidant fidèlement à recouvrer le
vaisseau et à le ramener à la Jamaïque, d'où il venait. Ils lui
donnèrent toutes les assurances qu'il pouvait désirer, et il ré-
solut de leur sauver la vie, ce que je ne désapprouvai pas; je
l'obligeai seulement à les garder pieds et poings liés tant
-qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi, avec le contre-
maître , vers la chaloupe avec ordre de la mettre en sûreté
et d'en ôter les rames et les voiles, ce qu'ils firent. En môme
temps trois matelots qui, pour leur bonheur, s'étaient écar-
tés de la troupe, revinrent au bruit des mousquets, et voyant
leur capitaine de leur prisonnier devenu leur maître, ils se
soumirent à lui, et consentirent à se laisser garrotter comme
les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, j'eus le
temps de faire au capitaine le récit de toutes mes aventures;
il l'écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'extase. Gomme
toute mon histoire est un tissu de prodiges, elle fit une forte
impression sur lui; mais quand il commencait à réfléchir sur
son propre sort et à considérer que la Providence ne parais-
sait m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il était si
touché qu'il répandit un ruisseau de larmes, et qu'il était
incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation étant finie, je le conduisis avec ses
deux compagnons dans mon château; je lui donnai tous les
rafraîchissements que j'étais en état de lui fournir, et je lui
montrai toutes mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui mon-
trais lui paraissait surprenant. Il admirait surtout ma for-
tification et la manière dont j'avais caché ma retraite par
le moyen du bocage que j'avais planté il y avait déjà vingt
ans. Comme les arbres croissent dans ce pays bien plus vite
qu'en Angleterre, ce petit bois était devenu d'une épaisseur
impénétrable, excepté d'un côté, où je m'étais ménagé un
petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait était mon
château, le lieu de ma résidence, mais que j'avais encore, à
l'exemple d'autres princes, une maison de campagne, que je
lui montrerais une autre fois; que pour le présent il fallait
songer aux moyens de nous rendre maîtres du vaisseau. Il en
convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quelles mesures
prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six hommes à bord qui,
sachant que par leur conspiration ils ont mérité de perdre la
vie, s'y opiniâtreront par désespoir, car ils sont tous persua-
dés sans doute que, s'ils se rendent, ils seront tous pendus dès
qu'ils arriveront en Angleterre ou dans quelque colonie de la
nation. Le moyen donc de songer à les attaquer avec un
nombre si fort inférieur au leur?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis
qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque piège
à l'équipage et de l'empêcher au moins de débarquer et de
nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du
vaisseau, étonnés du retardement de leurs camarades, met-
traient leur autre chaloupe en mer pour aller voir ce qu'ils
étaient devenus; et je craignais fort qu'ils ne vinssent armés
en trop grand nombre pour que nous pussions leur ré-
sister.
Là-dessus, je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire, c'était de couler la chaloupe à fond, afin
qu'ils ne pussent pas l'emmener, ce qu'il approuva. Nous
mettons d'abord la main à l'œuvre; nous commençons à ôter
de la chaloupe tout ce qui y restait, c'est-à-dire une bouteille
d'eau-de-vie et une autre pleine de rhum, quelques biscuits,
un cornet rempli de poudre et un pain de sucre d'environ six
livres, enveloppé d'une pièce de canevas. Toute cette trou-
vaille m'était fort agréable, et surtout l'eau-de-vie et le sucre,
dont j'avais presque eu le temps d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre , nous fîmes un grand
trou au fond de la chaloupe, afin que s'ils débarquaient en
trop grand nombre, ils ne pussent pas néanmoins faire usage
de cette barque et l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à recou-
vrer le vaisseau; ma seule vue était, en cas qu'ils fissent
cours en nous laissant la chaloupe, de la reboucher, et de
la mettre en état de nous mener vers mes amis les Espa-
gnols , dont je n'avais pas perdu l'idée. •
Non content d'avoir fait dans la chaloupe un trou assez
grand pour n'être pas fort aisément bouché, nous mimes
toutes nos forces à la pousser assez avant sur le rivage pour
que la marée même ne pût pas la mettre à flot. Mais au milieu
de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de
canon, et nous vîmes en même temps sur le vaisseau le si-
gnal ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord; mais ils
avaient beau faire des signaux et redoubler leurs coups de
canon , la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos
lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, et aller vers le
rivage à force de rames; et. quand ils furent à la portée de
notre vue, nous les comptâmes distinctement au nombre de
dix; ils avaient des armes à feu. Nous pûmes distinguer jus-
qu'aux traits de leurs visages pendant assez longtemps, parce
qu'ayant été dérivés par la marée ils étaient obligés de suivre
le rivage pour débarquer dans le même endroit où ils décou-
vrirent leur première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les examiner à loi-
sir; il n'y manquait pas, et il me dit qu'il voyait parmi eux
trois fort braves garçons et qu'il était sûr que les autres les
avaient entraînés par force dans la conspiration; mais que
pour le bosseman qui commandait la chaloupe et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage,
qui n'auraient garde de se désister de leur entreprise, et qu'il
craignait bien qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant que des gens dans notre si-
tuation devaient être au-dessus de la peur; que, voyant
presque toutes les conditions meilleures que la nôtre, nous
devions considérer la mort même comme une espèce de déli-
vrance, et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette
à tant de revers, méritait bien que je hasardasse quelque
chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, conti-
nuai-je, votre persuasion que la Providence ne m'avait con- -
serve ici que pour vous sauver la vie? Ayez bon courage; je
ne vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une seule
circonstance embarrassante. — Laquelle donc? me dit-il. —
C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe trois ou
quatre honnêtes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient
tous les plus grands coquins de l'équipage, je croirais que la
Providence les aurait séparés du reste pour les livrer entre
nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce qui débarquera
sera à notre disposition, et nous serons les maîtres de leur vie
et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une
contenance gaie, lui donnèrent courage, et il se mit à m'ai-
der vigoureusement à faire nos préparatifs. A la première vue
de la chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà songé à
séparer HOS prisonniers et à les mettre en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que
des autres ; je les avais fait conduire par Vendredi et par un
compagnon du capitaine dans ma grotte, d'où ils n'avaient
garde de se faire.voir ou de se faire entendre, ni de trouver le
chemin au travers des bois, quand même ils parviendraient à
se débarrasser de leurs liens. Je leur avais donné quelques
provisions, en les assurant que, s'ils se tenaient en repos, je
les remettrais dans quelques jours en pleine liberté; mais
que, s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver, il n'y
aurait point de quartier pour eux. Ils me promirent de sup-
porter leur prison patiemment, et ils me marquèrent une vive
reconnaissance de la bonté que j'avais de leur donner des
provisions et de la lumière, car Vendredi leur avait donné
quelques chandelles. Ils s'imaginaient qu'il devait rester en
sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étaient plus heureux; à la vérité,
nous en avions garrotté deux, qui étaient un peu suspects;
mais pour les trois autres, je les avais pris à mon service, à la
recommandation du capitaine et sur le serment solennel de
23
nous être fidèles jusqu'il la mort. De cette manière, noirs
étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous étions en
état de venir à bout de nos ennemis, surtout à cause des trois
ou quatre honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir
découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où était leur première
chaloupe, ils poussèrent sur le sable celle où ils étaient, et,
la quittant tous en même temps, ils la tirèrent après eux sur
le rivage, ce qui me faisait plaisir, car je craignais qu'ils ne
la laissassent à l'ancre, à quelque distance, avec quelques-uns
d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impossible
de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de courir vers leur
autre chaloupe, et nous nous aperçûmes aisément de la sur-
prise avec laquelle ils la voyaient percée par le fond et dé-
pouillée de tous ses agrès. Un moment après ils poussèrent
tous en même temps deux ou trois grands cris pour se foire
entendre de leurs compagnons ; mais voyant que c'était peine
perdue, ils se mirent en cercle, et firent une décharge géné-
rale de leurs armes, dont le bruit fit retentir tout te bois:
nous étions bien sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte
ne l'entendaient pas, et que ceux que nous gardions nous-
mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe, ne recevant pas le moindre signe èe
vie de la part de leurs compagnons, étaient dans une telle
surprise, comme nous l'apprîmes d'eux par la suite, qu'ils
prirent la résolution de retourner tous à bord du vaisseau
pour aller y raconter que l'esquif était eoulé à fond et que
leurs camarades devaient être massacrés. Aussi les vîmes-
nous laucer leur chaloupe en nier et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage que nous les vîmes re-
venir après avoir délibéré apparemment sur quelques nou-
velles mesures pour trouver leurs compagnons; il en resta
trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays
pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre comme
un grand inconvénient pour nous; en vain nous rendrions-
nous maîtres des sept qui étaient à terre si la chaloupe nous
échappait, car en ce cas-là ceux qui y étaient auraient regagné
certainement leur navire, qui n'aurait pas manqué de faire
voile; ce qui nous eût ôté tout moyen possible de le recou-
vrer. Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que
nous vimes la barque s'éloigner du rivage et jeter l'ancre à
quelque distance de là. Tout ce qui nous restait à faire, c'était
d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en mar-
chant de front du côté de la colline, sous laquelle était mon
habitation, et nous les pouvions voir clairement sans être
apercus. Nous souhaitions bien qu'ils approchassent davan-
tage, afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent
pour que nous pussions sortir de notre retraite sans être
décon verts.
Quand ils furent au hant de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et des vallées de l'île,
surtout du côté du nord-est, où le terrain est le plus bas, ils
«émirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et
n'osant pas, ce me semble, se hasarder à pénétrer dans'le pays
plus avant, ils s'assirent pour délibérer ensemble. S'ils avaient
trouvé bon de s'endormir, comme avait fait le premier parti
que nous avions défait, ils nous auraient rendu un bon ser-
vice; mafe ils étaient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoique assurément ils n'eussent aucune idée du danger qui
4es menaçait.
Le«apitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération
et s'imaginant qu'ils allaient faire une seconde décharge pour
se faire entendre de leurs camarades, me proposa de tomber
«or «ux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer
par là à se rendre sans que nous fussions obligés de ré-
pandre du sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût
exécuté avec justesse, et que nous fussions assez près d'eux
pour qu'ils n'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes
fort longtemps sans savoir quel parti prendre. Enfin je dis
à mes gens qu'il n'y avait rien a faire avant la nuit, et que, si
alors ils n'étaient pas rembarques, nous pourrions trouver
moyen de nous mettre entre eux et le rivage, de les attaquer
et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leurs délibé-
rations , nous les vimes, à notre grand regret, se lever et mar-
cher vers la mer; ils avaient apparemment une idée si affreuse
des dangers qui les attendaient dans cet endroit qu'ils étaient
résolus, croyant leurs compagnons perdus sans ressource,
de retourner à bord du vaisseau et de poursuivre leur
voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils faisaient une retraite sérieuse,
en était au désespoir; mais, pour les faire revenir sur leurs
pas, je m'avisai d'un stratagème dont le succès répondit
exactement à mes vues. J'ordonnai au eontre-maître et à
Vendredi de passer la petite baie du côté de l'ouest, vers
l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de ses enne-
mis ; je leur recommandai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus
à quelque colline ils se missent à crier de toutes leurs forces;
qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été
entendus par les matelots, et qu'ils poussassent un nouveau
cri dès que les autres leur auraient répondu; qu'après cela,
se tenant toujours hors de la vue de ces gens , ils tournassent
en cercle, en continuant de pousser des cris de chaque colline
-qu'ils rencontreraient, afin de les attirer par là bien avant
.dans ces bois, et qu'ensuite ils revinssent à moi par les che-
mins que je leur indiquais.
Les révoltés mettaient justement le pied dans la chaloupe
quand mes gens poussèrent le premier cri. Ils l'entendirent
d'abord, et, courant vers le rivage du côté de l'ouest, d'où
ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer à cause de la hauteur des
eaux, ce qui les porta à faire venir la chaloupe, comme je
l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'on la
faisait monter plus haut dans la baie, comme dans une bonne
rade, et qu'un des matelots en sortait, n'y laissant que deux
de ses compagnons, qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre. C'était justement ce que je souhaitais; et laissant Ven-
dredi et le contre-maitre exécuter tranquillement mes ordres,
je pris les autres avec moi; puis, faisant un détour pour venir
de l'autre côté de la baie, nous surprimes ceux de la chaloupe
à l'improviste. L'un y était resté, nous trouvâmes l'autre
couché sur le sable, à moitié endormi. Il se réveilla en sur-
saut à notre approche; le capitaine, qui était le plus avancé,-
sauta sur lui, lui cassa la tète d'un coup de crosse, et cria'
ensuite à celui qui était dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était
mort. Il ne fallait pas beaucoup de peine pour l'y résoudre?
il se voyait arrêté par cinq hommes; son camarade était as-
sommé , et d'ailleurs c'était un de ceux dont le capitaine m'a-
vait dit du bien; aussi ne se rendit-il pas seulement, mais
encore il s'engagea avec nous, et nous servit avec beaucoup
de fidélité.
Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-maitre remplirent
si bien leur mission qu'en criant et en répondant aux cris
des matelots ils les menèrent de colline en colline au point
de les mettre sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'a-
près les avoir attirés assez avant dans les bois pour qu'ils ne
pussent pas regagner leur chaloupe avant qu'il fit tout à fait
obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi;
il est vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque le
plus sûr pour nous était d'attaquer les ennemis pendant la
nuit.
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures
après le retour de Vendredi, et nous pouvions entendre dis-
tinctement les plus avancés crier aux autres de se presser; à
quoi les autres répondaient qu'ils étaient a moitié morts de
lassitude : nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonneraient
quand ils virent la marée écoulée , la chaloupe engagée dans
le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau et à appeler leurs deux ca-
marades par leurs noms ; mais point de réponse. Nous les
vîmes alors courir çà et là, et se tordre les mains comme des
gens désespérés. Tantôt ils entraient dans la chaloupe pour
s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage;
et ils continuèrent ce manège sans relâche pendant assez de
temps.
Mes gens avaient grande envie de donner dessus tous en-
semble; mais mon dessein était de les prendre à mon avan-
tage , afin d'en tuer le moins qu'il me serait possible, et de ne
pas hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc
d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient; et pour
qu'ils ne s'échappassent pas, je fis approcher davantage mon
embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se
traîner à plat ventre, pour se placer aussi près d'eux qu'il
serait possible sans risquer d'être découverts.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette position, quand
k> bosseman, le chef principal de la révolte et qui se montrait
dans son malheur le plus lâche et le plus désespéré qu'aucun
autre, tourna ses pas de ce côté-là avec deux autres. Le ca-
pitaine était si animé contre ce scélérat qu'il avait de la
peine à le laisser approcher assez pour être sûr de ne plus le
manquer. Il se contint pourtant; mais, après s'être donné
encore un peu de patience, il se lève tout d'un coup avec
Vendredi et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place; un autre fut blessé dans
le ventre, mais il n'en mourut que deux heures après, et le
troisième se sauva. Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée, qui consistait en huit hommes.
J'étais moi-même généralissime : Vendredi était mon lieute-
nant général ; et nous avions pour soldats le capitaine avec
ses deux compagnons, et les trois prisonniers à qui j'avais
confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut impos-
sible de connaître notre nombre; en conséquence, j'ordonnai
à celui que nous avions trouvé dans l'esquif et qui était alors
un de mes soldats de les appeler par leurs noms, pour voir
s'ils voulaient capituler; ce qui me réussit, comme il est assez
aisé de le croire.
Il se mit donc à crier très-haut: « Hé! Thomas Smith?
Thomas Smith? » Celui-là répondit d'abord : « Est-ce toi,
Robinson? car il le reconnut à la voix. — Oui, oui, repartit
l'autre. Au nom de Dieu! Thomas, mettez bas les armes, et
rendez-vous, sans cela vous êtes morts , tous tant que vous
êtes, dans le moment.
— A qui faut-il nous rendre? dit Smith; où sont-ils?
— Ils sont ici, répondit Robinson ; c'est notre capitaine avec
cinquante hommes qui vous ont cherchés déjà pendant deux
heures. Le bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé dan-
gereusement, je suis prisonnier de guerre, moi; et si vous ne
voulez pas vous rendre, vous êtes tous perdus.
— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons
les armes bas? — Je m'en vais le demander au capitaine, dit
Robinson. » Le capitaine se mit alors à parler lui-même à
Smith. Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il; si vous jetez
vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume
Atkins. — Au nom de Dieu, capitaine, s'écria là-dessus At-
kins, donnez-moi quartier! qu'est-ce que j'ai fait de plus que
les autres? Ils sont aussi coupables que moi. » Il ne disait pas
la vérité; car cet Atkins avait été le premier à maltraiter le
capitaine. Il lui avait lié les mains en lui disant des injures
les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il
devait se rendre à discrétion et avoir recours à la bonté du
gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce beau titre.
572
Ils mirent tous les armes bas, demandant la vie; j'envoyai
Vendredi et deux autres pour les lier tous; ensuite ma grande
armée prétendue de cinquante hommes , qui réellement n'était
que de huit, avec le détachement, s'avança et se saisit d'eux
et de leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un
seul de mes gens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les pri-
sonniers. Il leur reprocha fortement leur trahison et les autres
mauvaises actions dont elle aurait été sans doute suivie, et
qui sûrement les auraient entraînés dans les derniers mal-
heurs, et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie
d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses
prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'île.' « Vous avez
cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte; mais il
a plu à Dieu de vous diriger d'une telle manière que cet en-
droit se trouve habité et même gouverné par un Anglais.
Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous; mais vous
ayant donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en An-
gleterre, pour |être livrés entre [les mains de la justice, ex-
cepté Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se
préparer à la mort; car il doit être pendu demain au matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable; Atkins se
jeta à genoux pour prier le capitaine d'intercéder pour lui
auprès du gouverneur, et les autres le conjurèrent au nom de
Dieu de faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en An-
gleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma
délivrance allait venir, je me persuadai que tous ces matelots
pourraient être portés aisément à s'employer de tout leur
cœur à recouvrer le vaisseau. Pour leur donner le change, je
m'éloignai d'eux, afin de ne leur pas faire voir quel person-
nage ils avaient pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit
venir le capitaine, et là-dessus un de mes gens, qui était à
quelque distance de moi, se mit à crier: « Capitaine, le gou-
verneur veut vous parler. — Dites à sou excellence, repondit
d'abord le capitaine, que je vais venir dans le moment. » Ils
donnèrent dans ce panneau à merveille, et ne doutèrent pas
un moment que le gouverneur ne fût près de là avec ses cin-
quante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le des-
sein que j'avais formé pour nous emparer du vaisseau. Il
l'approuva fort, et résolut de le mettre à exécution le lende-
main. Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je crus
qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au capitaine
et à ses deux compagnons de saisir Atkins avec deux autres
des plus criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte,
où il y en avait déjà deux autres, et qui certainement n'était
pas un lieu fort agréable, surtout pour des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui était
entourée d'un enclos; et comme ils étaient garrottés, et que
leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils
ne m'échapperaient pas. Ce fut à ceux-là que j'envoyai le
lendemain le capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs sen-
timents et pour voir s'il était de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur parla de leur mau-
vaise conduite et du triste sort où elle les avait réduits, et
leur répéta que, quoique le gouverneur leur eût donné quar-
tier, ils ne laisseraient pas d'être certainement pendus si on
les envoyait en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si vous
voulez me promettre de m'aider fidèlement dans une entre-
prise aussi juste que celle de m'emparer de mon vaisseau, le
gouverneur s'engagera formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait pro-
duire sur ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant le
capitaine, et lui promirent avec les plus forts serments qu'ils
lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang,
qu'ils le suivraient partout où il voudrait les mener, et qu'ils
le considéreraient toujours comme . leur père, puisqu'ils lui
seraient redevables de la vie.
« Eh bien! dit le capitaine, je vais communiquer vos
promesse* au gouverneur, et je ferai tous mes efforts pour
vous le rendre favorable. » Là-dessus, il me vint rapporter
leur réponse en ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sin-
cérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, je
le priai d'y retourner et de leur dire qu'il consentait à en
choisir cinq d'entre eux pour les employer dans son entre-
prise; mais que le gouverneur garderait comme otages les
deux autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans son
château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces cinq
otages si leurs camarades étaient assez perfides pour manquer
à la foi de leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que le gou-
verneur ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'agissait accep-
tèrent le parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des otages
que du capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Voici l'état des forces que nous avions alors: 1° Le capi.
taine, son contre-maître et son passager; 2° deux prison-
nier faits dans la première rencontre, auxquels, à la recom-
mandation du capitaine, j'avais donné la liberté et confié des
armes; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés
dans ma maison de campagne, mais que je venais de relâcher,
à la prière du capitaine 5 4° les cinq que j'avais mis en liberté
les derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en tout, outre
les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour
se rendre maître du vaisseau; car, pour Vendredi et moi, nous
ne pouvions pas abandonner l'île, où nous avions sept prison-
niers que nous devions tenir séparés et pourvoir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je trou-
vai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi avait ordre de
leur apporter à manger deux fois par jour; pour les deux
autres, je les employai à porter les provisions à une certaine
^distance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers, c'é-
tait en compagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais l'homme
que le gouverneur avait désigné pour avoir l'œil sur leur con-
duite, avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma per-
mission , sous peine d'être menés dans le château et mis aux
fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouver-
neur, je pouvais jouer un autre personnage devant eux, ce que
je fis à merveille, en parlant toujours avec beaucoup d'osten-
tation du château , du gouverneur et dela garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine pour
se mettre en état d'exécuter son dessein, c'était de gréer les
deux chaloupes et de les équiper. Dans l'une il mit son pas-
sager pour capitaine avec quatre hommes; il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres matelots,
et il conduisit son entreprise avec habileté.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et
dès qu'il le vit à portée de la voix il ordonna à Robinson
de crier et de dire à l'équipage qu'ils amenaient la première
chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été longtemps
avant de les trouver; Robinson amusa les mutins de ces dis-
cours et d'autres semblables, jusqu'à ce que l'esquif fût sous
le navire. Le capitaine et le contre-maître y montèrent les
premiers avec leurs armes; ils assommèrent d'abord à coups
de crosse le second maître et le charpentier, et, fidèlement
secondés par les autres, ils se rendirent maîtres de tout ce
qu'ils trouvèrent sur les ponts. Tls étaient déjà occupés à fer-
mer les écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au
secours de leurs camarades, lorsque les gens de la seconde
chaloupe montèrent du côté de la proue, balayèrent tout le
château d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à
la chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
révoltés.
Ayant ainsi occupé "tout le tillac, le capitaine commanda
au contre-maître de prendre trois hommes avec lui, et de
forcer la chambre où était le nouveau commandant. Celui-là,
ayant pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de plusieurs mate-
lots, se disposait à faire résistance. Dès que le contre-maître
eut ouvert la porte par le moyen d'un levier, ces quatre rebelles
tirent feu sur lui et ses compagnons sans en tuer un seul;
mais ils en blessèrent deux légèrement, et cassèrent le bras
au contre-maître lui-même, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il
était, de brûler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup
de pistolet. La balle lui entra dans la bouche et sortit der-
rière l'oreille, et ses compagnons, le voyant roide mort,
prirent le parti de se rendre. Le combat finit dès lors, et le
capitaine recouvra son vaisseau sans être obligé de répandre
plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise en fai-
sant tirer sept coups de canon, ce qui était le signal dont
nous étions convenus ensemble. On peut juger si j'étais
charmé de les entendre, puisque je m'étais tenu sur le rivage
depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après mi-
nuit.
CHAPITRE XXVIII.
Robinson quitte son île et revient dans sa pairie. — Circonstances
qui l'obligent de songer à sa plantation dans le Brésil.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis
sur mou lit et dormis profondément jusqu'à ce que je fus ré-
veillé par un coup de canon. A peine me fus-je levé pour en
apprendre la cause que je m'entendis appeler par mon nom
de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du capitaine, et
dès que je fus monté au haut du rocher, où il m'attendait, il
me serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse, et
tendant la main vers le vaisseau : « Mon cher ami, me dit-il,
mon cher libérateur, voilà votre vaisseau; il vous appartient
aussi bien que nous et tout ce que nous possédons. »
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je vis effecti-
vement le vaisseau qui était à l'ancre à un petit quart de
lieue du rivage; car le capitaine avait fait voile dès qu'il eut
exécuté son entreprise, et, comme le temps était beau, il
avait pu conduire le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma
petite baie, et la marée étant haute alors, il était venu avec
sa pinasse, pour ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme sûre; les moyens
en étaient aisés; un bon vaisseau m'attendait pour me con-
duireoùje le jugerais àpropos. Mais j'étais tellement saisi de la
joie que me donnait un bonheur si inespéré que je fus long-
temps hors d'état de prononcer une parole, et que je me serais
évanoui si les embrassements du capitaine ne m'avaient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me fit prendre
un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès
pour moi. Après avoir bu, je me mis à terre; je revins à moi
peu à peu, mais je fus encore assez longtemps avant que de
pouvoir lui parler. Le digne capitaine n'était pas moins ravi
que moi, quoiqu'il restât plus calme; il me dit, pour me tran-
quilliser, une infinité de choses affectueuses et obligeantes,
qui firent enfin cesser mon extase par un ruisseau de larmes,
et peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libérateur,
en lui disant que je le regardais comme un envoyé du ciel,
et que je trouvais dans tout le cours de notre aventure un
enchainement demerveilles propres à prouver évidemment que
l'univers est gouverné par une Providence qui fait trouver dans
les coins les plus reculés du monde des ressources inespérées
aux malheureux qu'elle veut honorer des marques de sa
bonté infinie.
Après ces protestations mutuelles, le capitaine me dit qu'il
avait apporté quelques rafraîchissements, tels qu'un vaisseau
en pouvait fournir, et un vaisseau qui encore venait d'être
pillé par des révoltés. Là-dessus, il cria aux gens de sa cha-
loupe de mettre à terre les présents destinés au gouverneur:
et en vérité c'était un vrai présent pour un gouverneur, et
pour un gouverneur qui devait rester dans l'ile, et non près
de s'embarquer, comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait dans un petit cabaret rempli de quel-
ques bouteilles d'eau cordiale, en six bouteilles de .vin de Ma-
dère contenant chacune deux bonnes pintes, deux livres d'ex-
cellent tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces de
cochon, un sac de pois et environ cent livres de biscuit. Il y
avait ajouté une boite de sucre et une autre remplie de mus-
cade, deux bouteilles de jus de limon et un grand -nombre
d'autres choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infini-
ment plus de plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves,
autant de cravates fort bonnes, deux paires de gants , un*
paire de souliers, une paire de bas, un chapeau et un habit
complet tiré de sa propre garde-robe, mais qu'il n'avait guère
porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour
m'équiper depuis les pieds jusqu'à la tête. On s'imaginera sans
peine quel air je devais avoir dans ces habits et quelle in-
commodité ils me causèrent la première fois que je les mis ,
moi qui m'eu étais passé pendant un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et je me
mis à délibérer avec le capitaine sur ce que nous devions faire
de nos prisonniers : la chose en valait la peine, surtout à
l'égard des deux chefs des mutins, dont nous connaissions
la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assurait que les
bienfaits étaient aussi peu capables de les réduire que les
punitions, et que, s'il s'en chargeait, ce ne serait que pour les
conduire, les fers aux pieds, en Angleterre ou à la première
colonie anglaise, afin de les mettreentre les mains de la justice.
Gomme je voyais le capitaine assez humain pour ne prendre
ce parti qu'à regret, je lui disque je savais un moyen de porter
ces deux scélérats à lui demander comme une grâce la permis-
sion de demeurer dans l'île, et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et ceux des otages que je ve-
nais de mettre en liberté-, parce que leurs compagnons avaient
fait leur devoir, je les envoyai, dis-je, à la grotte, pour ame-
ner les cinq matelots garrottés à ma maison de campagne, et
pour les y garder jusqu'à mon arrivée. J'y vins quelque temps
après, paré de mon habit neuf, en compagnie du capitaine, et
c'est alors qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je me
fis d'abord amener les prisonniers, et je leur dis que j'étais
parfaitement instruit de leur conspiration contre le capitaine
et des mesures qu'ils avaient prises ensemble pour commettre
des pirateries avec le vaisseau dont ils s'étaient emparés;
mais que, par bonheur, ils étaient tombés eux-mêmes dans
l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres, puisque le vais-
seau venait d'être recouvré par mes soins; et qu'ils verraient
dans le moment leur prétendu capitaine, pour prix de sa tra-
hison, pendu à la grande vergue; que , quant à eux, je vou-
drais bien savoir quelles raisons assez fortes ils avaient à
m'alléguer pour m'empêcher de les punir, comme j'étais en
droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leui
faveur, sinon que le capitaine, en les prenant, leur avait
promis la vie, et qu'ils demandaient grâce. Je leur repartis
qne je ne savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de
leur faire, puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre, et qu'à l'égard du capitaine il ne pouvait les
emmener que garrottés et dans le dessein de les livrer à la
justice, comme rebelles et comme pirates, ce qui les condui-
rait tout droit à la potence; qu'ainsi je ne trouvais de meil-
leur parti pour eux que de rester dans l'Ile , que j'avais per-
mission d'abandonner avec tous mes gens, et que j'étais assez
porté à leur pardonner s'ils voulaient se contenter du sort-
qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance,
en me disant qu'ils préféraient infiniment ce séjour à la des-
tinée qui les attendait en Angleterre; mais le capitaine fit
semblant de ne la point approuver et de n'oser pas y con-
sentir. Sur quoi, j'affectai de lui dire, d'un air fâché, qu'ils
étaient mes prisonniers et non pas les siens; que, leur ayant
offert leur grâce, je n'étais pas homme à leur manquer de
parole; et que, s'il y trouvait à redire, je les remettrais en
liberté comme je les avais trouvés; permis à lui de courir
après eux et de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant fait ôter les
liens, je leur dis de gagner les bois; je leur promis de leur
laisser des armes à feu, des munitions et les renseignements
et instructions nécessaires pour vivre à leur aise, s'ils vou-
laient les suivre. Ensuite je communiquai au capitaine mon
dessein de rester encore cette nuit dans l'Ile pour préparer
tout pour mon voyage ; je le priai de retourner cependant au
vaisseau pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain
sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire
pendre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été tué,
afin que nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon habita-
tion, et j'entrai dans une conversation très-sérieuse touchant
leur situation ; je les louai du choix qu'ils avaient fait, puisque
le capitaine, s'il les avait fait conduire à bord du vaisseau,
les aurait fait pendre certainement, aussi bien que leur chef,
que je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur
donnai les détails importants sur la manière de faire du pain,
d'ensemencer mes terres et de sécher mes raisins; en un
mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie
agréable et commode. Je leur parlai encore de seize Espagnols
qu'ils avaient à attendre, et pour lesquels je leur laissai une
lettre en leur faisant promettre de vivre avec eux en bonne
intelligence.
Je leur laissai mes armes, savoir : mes mousquets, trois
fusils de chasse et trois sabres. J'avais encore un baril et demi
de poudre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur ensei-
gnai aussi la manière d'élever les chèvres, de les traire, de
les engraisser et de faire du beurre et du fromage. De plus,
je leur promis de faire en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre et quelques graines pour les
jardins potagers. Je leur fis encore présent d'un sac plein de
pois, que le capitaine m'avait donné, et je les informai jus-
qu'à quel point ils se multiplieraient, s'ils avaient soin de les
semer.
Le jour d'après je les quittai et m'embarquai; mais nous
ne pûmes pas faire voile ce jour-là ni la nuit suivante. Il était
environ cinq heures du matin, quand nous vîmes deux de
ceux que j'avais laissés venir à la nage, et prier, au nom de
Dieu, qu'on leur permit d'entrer dans le vaisseau , quand ils
devraient être pendus un quart d'heure après, puisque certai-
nement les trois autres scélérats les massacreraient, s'ils res-
taient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous
prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi; mais il se
laissa gagner à la fin par les promesses qu'ils lui firent de
.se bien conduire, et effectivement ils eurent une bonne con-
duite.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre,
avec les provisions que le capitaine avait promises aux exi-
lés , auxquels il avait fait ajouter, en ma faveur, leurs cof-
fres et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de recon-
naissance. Je leur promis encore que si je pouvais leur
envoyer un vaisseau pour les prendre, je ne les oublierais
pas.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi, pour m'en
souvenir, mon grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol
et mon perroquet; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai
fait mention , et qui était resté enfoui pendant si longtemps
24
qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu pour ce que
c'était avant d'avoir été frotté ; je n'y laissai pas non plus la
petite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol qui avait
fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île , le 19 décembre de
l'an 1686, selon le calcul du vaisseau, après y avoir demeuré
vingt-huit ans deux mois et dix-neuf jours, étant délivré de
cette triste vie, le même jour que je m'étais échappé autrefois
dans une barque longue des mains des corsaires de Salé. Mon
voyage fut heureux; j'arrivai en Angleterre le 11 de juin de
l'an 1687, ayant été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai aussi
étranger que si jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle
gouvernante, à qui j'avais confié mon petit trésor, vivait en-
core ; mais elle avait eu de grands malheurs et était devenue
veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup par rap-
port à l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était rede-
vable, et non-seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais
pas là-dessus, mais encore, pour la récompenser de sa fidé-
lité dans l'administration de mes affaires, je lui fis autant de
bien que ma situation pouvait me le permettre.
Je partis ensuite pour la province d'York; mais mon père
et ma mère étaient morts et toute ma famille éteinte; excepte
deux sœurs et deux enfants d'un de mes frères; et comme
depuis longtemps je passais pour mort, on m'avait oublié dans
le partage des biens, de manière que je n'avais d'autres res-
sources que mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me
procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais
pas. Le capitaine que j'avais si heureusement sauvé avec son
vaisseau et sa cargaison, ayant fait aux propriétaires un rap-
port favorable de ma conduite à cet égard, ils me firent ve-
nir, m'honorèrent d'un compliment fort gracieux et d'un pré-
sent d'à peu près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes circons-
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon parasol et mon perroquet.
tances de ma vie,et sur le peu de moyens que j'avais de m'éta-
blir dans le monde, je résolus d'aller à Lisbonne, pour voir si
je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état de ma plan-
tation dans le Brésil et de ce que pouvait être devenu mon
associé, qui sans doute devait me croire au nombre des
morts.
CHAPITRE XXIX.
Robinson se rend à Lisbonne, et pourquoi. — Grandes richesses qu'il
y réalise ; ses libéralités. — Route qu'il prend pour retourner en
Angleterre. •
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y arri-
vai au mois de septembre suivant avec Vendredi, qui m'ac-
compagnait dans toutes mes courses et qui me donnait de
plus en plus des marques de son affection et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après bien des recherches,
à mon grand contentement, le vieux capitaine qui m'avait
reçu dans son vaisseau au milieu de la mer quand je me
sauvais des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et avait abandonné la mer, ayant mis
à sa place son fils, qui, dès sa première jeunesse, l'avait ac-
compagné dans ses voyages et qui continuait pour lui son
négoce du Brésil. Je le reconnus avec peine, il en fut de même
de lui à mon égard; mais en lui disant qui j'étais notre recon-
naissance mutuelle ne se fit pas attendre.
Après avoir renouvelé connaissance , on peut croire que je
m'informai de ma plantation et de mon associé. Le bonhomme
me dit là-dessus que, depuis neuf ans, il n'avait été dans le
Brésil, qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son dernier
voyage mon associé était encore en vie, mais que les fac-
teurs que j'avais joints à lui dans l'administration de mes af-
faires étaient morts tous deux; qu'il croyait pourtant que
je pourrais avoir des renseignements fort justes sur mes af-
faires, puisque, la nouvelle de ma mort s'étant répandue par-
tout , mes facteurs avaient été obligés de donner le compte des
revenus de ma portion au procureur fiscal, qui se l'était ap-
propriée en cas que je ne revinsse jamais pour la réclamer,
en ayant assigné un tiers au roi et deux tiers au monastère de
Saint-Augustin, pour être employés au soulagement des pau-
vres et à la conversion des Indiens à lafoi catholique ; que ce-
pendant, si mon bien était réclamé par moi-même ou quel-
qu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être remis à son
propriétaire, excepté seulement les revenus, qui seraient réel-
lement employés pour des usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendant des revenus du
roi, par rapport aux biens immeubles, et celui du monastère
avaient eu grand soin de tirer de mon associé, tous les ans,
un compte fidèle du revenu total, dont ils recevaient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez
accrue pour valoir la peine d'y penser., et si je ne trouverais
point de difficulté pour me remettre en possession de ma
moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire exactement jus-
qu'à quel point ma plantation s'était augmentée ; ce qu'il sa-
vait, c'est que mon associé était devenu extrêmement riche
en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma portion, qui
avait été au roi et ensuite donné à quelque autre monastère,
allait au delà de deux cents moïdores; qu'au reste il n'y avait
point de doute qu'on ne me remît en possession de mon
bien, puisque mon associé, vivant encore, pouvait certifier
mes droits, et que mon nom était placé sur la liste de ceux
qui avaient des plantations dans ce pays. Il m'assura de plus
que les successeurs de mes facteurs étaient de fort hoimétes
gens et très à leur aise, qui non-seulement pouvaient m'aider
à rentrer dans la possession de mes terres, mais qui devaient
encore avoir en main, pour mon compte, une bonne somme
amassée du revenu de ma plantation pendant que leurs pères
en avaient eu la gestion et avant que, faute par moi de compa-
raître, le roi et le monastère dont j'ai déjà parlé se fussent
appropriés ledit tiers, ce qui était arrivé il y avait environ
douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, et je demandai à mon
vieil ami comment il était possible que mes facteurs eussent
ainsi disposé de ma propriété dans le temps qu'ils savaient que
j'avais fait un testament en sa faveur, où je l'instituais mon hé-
ritier universel.
Il me dit que cela était arrivé; mais que, n'ayant point de
preuve de ma mort, il n'avait pas été en état d'agir en qua-
lité d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs il n'avait pas
trouvé à propos de se mêler d'une affaire si embarrassée;
que cependant il avait fait enregistrer ce testament, et qu'il
s'en était mis en possession ; que, s'il avait pu donner quelque
assurance de ma mort ou de ma vie, il aurait agi pour moi,
comme par procuration, et se serait emparé de ma fabrique
de sucre, et que même il avait donné ordre à son fils de le
faire en son nom.
« Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à
vous donner qui ne vous sera peut-être pas si agréable : c'est
que, tout le monde vous croyant mort, votre associé et vos
facteurs m'ont offert de s'accommoder avec moi - par rapport
au revenu des sept ou huit premières années, lequel j'ai effec-
tivement reçu. Cependant, continua-t-il, ces revenus se sont
réduits à peu de chose à cause des grands déboursés qu'il
a fallu faire pour augmenter la plantation, bâtir la fabrique
de sucre et acheter des esclaves. Je vous rendrai néanmoins
un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu et de l'emploi que
j'en ai fait. »
Cet honnête vieillard commença alors à se plaindre de ses
malheurs, qui l'avaient obligé à se servir de mou argent pour
acquérir une part dans un autre vaisseau. « Cependant, mon
cher ami, continua-t-il, vous ne manquerez point de res-
sources pour faire face aux nécessités du moment, et vous
serez pleinement satisfait dès que mon fils sera de retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna cent
soixante moidores portugais en or, avec le titre qu'il avait
par écrit de son droit dans le chargement du vaisseau que
sou fils avait conduit au Brésil, et où il avait un quart, et son
fils un autre. Il me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieil-
lard, et me ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour moi,
soit quand il m'avait pris sur son vaisseau, soit quand il m'a-
vait donné en toutes occasions des marques de sa générosité,
dont je venais de recevoir encore des preuves nouvelles, j'a-
vais de la peine à retenir mes larmes; c'est pourquoi je lui de-
mandai d'abord s'il était dans une situation à se passer de la
somme qu'il me restituait et si ce remboursement ne le met-
trait pas dans la gène. Il me répondit qu'en effet il en serait
un peu incommodé; mais que dans le fond c'était mon argent,
et que peut-être j'en avais plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein de
bonté et de tendresse que je ne pouvais m'empêcher de m'at-
tendrir. Je pris cent moïdores, et je lui en fis ma quittance en
lui donnant le reste, et en l'assurant que, si jamais je rentrais
en possession de mon bien, je lui remettrais le tout, comme je
fis aussi dans la suite; que pour le certificat qu'il voulait me
donner de sa portion et de celle de son fils dans le vaisseau,
j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sachant que, si j'étais
dans le besoin, il serait assez honnête homme pour me payer;
que si je n'en avais pas besoin et si je parvenais à mon but dans
le Brésil, je ne lui demanderais pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de passer moi-
même dans le Brésil, il ne me désapprouva pas; mais il me
dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire valoir mes droits;
et comme il se trouvait des vaisseaux prêts à partir pour le
Brésil dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom
dans un registre public, avec une déposition de sa part, dans
laquelle il déclarait, sous serment, que j'étais en vie et bien
la même personne qui avait entrepris et commencé la planta-
tten dont il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette déposi-
tion , faite dans les formes par-devant notaires, avec une pro-
curation à un marchand de sa connaissance qui était sur les
lieux, et de rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte
de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent an delà de mes espérances ; car, en
sept mois de temps, il me vint de la part des héritiers de mes
facteurs un paquet contenant les papiers suivants:
1° Un compte courant du produit de ma plantation pendant
six ans , depuis que leurs pères avaient fait leur balance avec
le vieux capitaine. Par ledit compte, il me revenait une somme
de 1,174 moïdores.
2" Un autre compte des dernières années avant que le gou-
vernement se fût saisi de l'administration de mes effets comme
appartenant à une personne qui pouvait être considérée comme
civilement morte. Le revenu de ma plantation s'était alors con-
sidérablement accru : iï me revenait, selon la balance de ce
compte, la somme de 3,24l moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère qui avait joui de mon
revenu pendant plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas
obligé de me restituer ce dont il avait disposé en faveur de
l'hôpital, déclara avec beaucoup de probité qu'il avait encore
entre les mains 872 moïdores, qu'il était prêt à me rendre.
Mais pour le tiers que le roi s'était approprié, je n'en tirai rien
du tout.
Ledit paquet contenait, outre cela, une lettre de congratu-
lation de mon associé sur ce que j'étais encore en vie, avec
un détail de l'accroissement de ma plantation, de ses revenus
annuels, du nombre d'acres de terre qui y étaient employés:
il y avait ajouté vingt-deux croix en signe de bénédiction; et
il m'assurait qu'il avait dit autant à'Are Maria pour remercier
la sainte Vierge de ce qu'elle m'avait conservé. Il me priait en
même temps, d'une manière fort affectueuse, de venir moi-
même prendre possession de mes effets, ou du moins de l'in-
former à qui je souhaitais qu'il les remit.
Cette lettre , qui finissait par de chaleureuses protestations
de son amitié et de celle de toute sa famille, était accompagnée
d'un fort beau présent, qui consistait en six belles peaux de
léopards (qu'il avait reçues apparemment d'Afrique par quel-
qu'un de ses vaisseaux, dont le voyage avait été plus heureux
que le mien), en six caisses d'excellentes confitures et en une
centaine de pièces d'or non monnayées, un peu plus petites
que des moidores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers de
mes facteurs, douze cents caisses de sucre, huit cents rouleaux
de tabac et le reste de ce qui me revenait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pensées qui
m'agitèrent en me voyant environné de tant de biens. Cette joie
subite me saisit d'une telle force que le cœur me manqua, et
je serais peut-être mort sur-le-champ si le bon vieillard ne s'é-
tait hâté de me donner un verre d'eau cordiale.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de 500,000 li-
vres sterling en argent, et d'un bien dans le Brésil de plus de
1,000 livres sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun
Anglais peut l'être d'un bien qu'il possède dans sa propre patrie.
En un mot, je me trouvais dans un tel bonheur que j'avais de
la peine àie comprendre moi-même, et je ne savais pas trop
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récompenser
mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait donné tant
de marques de sa charité dans mes malheurs et tant de preu-
ves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assu-
rant qu'après la providence divine c'était lui que je considé-
rais comme la source de toute ma richesse, et que j'étais charmé
de pouvoir le récompenser au centuple de toutes les bontés
qu'il avait eues pour moi. Je commençai d'abord par lui ren-
dre les cent moïdores qu'il m'avait donnés, et, ayant fait ve-
nir un notaire, je lui donnai une décharge dans les formes des
quatre cent soixante-dix qu'il avait reconnu me devoir; en-
suite je lui donnai une procuration pour le constituer rece-
veur des revenus annuels de ma plantation, avec ordre à mon
associé de les lui envoyer par les flottes ordinaires. Je m'en-
gageai encore à lui faire présent de cent moïdores par an pen-
dant toute sa vie et cinquante par an après sa mort pour son
fils ; c'est ainsi que je trouvai juste de témoigner à ce bon vieil-
lard ma reconnaissance de tous les services qu'il m'avait ren-
dus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais du
bien dont la Providence m'avait rendu possesseur, ce qui cer-
tainement me donnait plus d'embarras que je n'en avais ja-
mais eu dans la vie solitaire que j'avais menée dans mon île.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant de prendre une ré-
solution fixe à cet égard, et pendant ce temps-là, après avoir
satisfait pleinement aux obligations que j'avais au vieux capi-
taine portugais, je pensais aussi à témoignerma reconnaissance
à la pauvre jveuve dont le mari avait été mon premier bienfai-
teur et qui elle-même avait été la sage directrice de mes affai-
res. Dans ce dessein, j'allai trouver un marchand à Lisbonne,
à qui je donnai ordre d'écrire à son correspondant à Londres
de chercher cette excellente femme pour lui remettre de ma part
cent livres sterling et pour l'assurer que pendant ma vie elle
ne manquerait jamais de rien. En même temps j'envoyais cent
livres sterling à chacune de mes sœurs, qui vivaient à la cam-
pagne et qui, quoiqu'elles ne fussent pas dans une nécessité
absolue, étaient bien éloignées pourtant d'être à leur aise, l'une
étant veuve et l'autre ayant son mari dont elle n'avait pas
lieu d'être contente. Malheureusement parmi tous mes parents
25
et toutes mes connaissances je ne trouvai personne à qui con-
fier le gros de mes affaires d'une manière à être tranquille là-
dessus avant de passer dans le Brésil, ce qui me donna bien
de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir définitive-
ment dans cette colonie, où j'étais comme naturalisé; mais
j'étais retenu par la difficulté que je trouvais à disposer de
mes effets d'une manière sûre. Je me déterminai donc à re-
tourner en Angleterre avec mon argent, dans l'espérance d'y
trouver une âme digne de toute ma confiance, et j'exécutai ce
dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire voile,
je donnai les réponses convenables aux lettres obligeantes que
j'avais reçues de ce pays. J'écrivis àu prieur une lettre pleine
de reconnaissance pour le remercier de l'intégrité qu'il avait
mise dans sa conduite envers moi et pour lui faire présent de
huit cent soixante-douze moïdores, qu'il avait à moi, avecprière
d'en donner cinq cents au monastère et d'en distribuer trois
cent soixante-douze aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
Au reste, je me recommandais à ses prières et à celles des au-
tres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans l'accom-
pagner d'aucun présent, sachant bien qu'ils n'avaient pas be*
soin des effets de ma libéralité. On peut bien croire que je
n'oubliai pas non plus de remercier mon associé de ses soins
pour l'accroissement de notre plantation et de lui donner mes
instructions sur la manière dont je souhaitais qu'il dirigeât
mes affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement mes revenus
au vieux capitaine, et je l'assurai que non-seulement j'irais le
voir, mais encore que j'avais dessein de me fixer dans le Bré-
sil pour tout le reste de ma vie ; j'ajoutai à ces promesses un
joli présent de quelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de deux
pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie noire et de
quelques pièces de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma cargaison et
converti toutes mes marchandises en argent, je ne trouvai plus
rien d'embarrassant que le choix de la route que je devais pren-
dre pour passer en Angleterre. J'étais fort accoutumé à lamer,
et cependant je me sentais une aversion extraordinaire pour
m'y hasarder; et, quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redoublait de jour en jour d'une
telle force que je fis remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois
mon bagage, que j'avais déjà fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le
craindre; mais cette raison faisait des impressions moins fortes
sur mon esprit que ces mouvements secrets dont je me sen-
tais saisi et que j'avais grande raison de ne pas négliger,
comme il parut par l'événement. Deux de ces vaisseaux dans
lesquels, à différents temps, j'avais voulu m'embarquer fu-
rent très-malheureux dans leur voyage ; l'un fut pris par les
Algériens et l'autre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en
sauvât au delà de trois personnes ; j'aurais donc été également
malheureux en m'embarquant sur l'un des deux.
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je m« trouvais par
rapport à mon voyage, m'exhorta fort âne point aller par mer;
il me conseilla plutôt d'aller parterre jusqu'à la Corogne, et
depasser de là à la Rochelle par le golfe de Biscaye, d'où il
était aisé de continuer mon chemin par terre jusqu'à Paris,
et de passer de là par Calais- à Douvres, ou bien d'aller à Ma-
drid et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina à sui-
vre ce dernier parti, qui me la faisait éviter partout, excepté
le petit passage de Calais à Douvres. Je n'étais pas fort pressé,
je craignais peu la dépense; la route était agréable; et pour
que je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine me pro-
cwra la compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de Lis-
bonne , qui me fit trouver deux autres compagnons de voyage
de la même nation, auxquels se joignirent encore deux cava-
liers portugais qui devaient s'arrêter à Paris, de manière que
nous étions six maîtres et cinq domestiques. Les deux mar-
chands et les deux Portugais se contentaient de deux servi-
teurs à eux quatre ; mais, pour moi, j'avais trouvé bon d'aug-
menter mon domestique d'un matelot anglais qui devait me
tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce que Vendredi
n'était guère capable de me servir comme il fallait dans des
pays dont il avait à peine une idée.
CHAPITRE XXX.
Robinson traverse les montagnes du raidi de la France. — Lui et
quelques autres compagnons de voyage sont attaqués par des
loups. — Manière plaisante dont Vendredi tue un ours mons-
trueux. — Arrivée en Angleterre. — Robinson se marie; fin de
la première partie de son histoire.
De cette manière, nous quittâmes Lisbonne, bien montés
et bien armés, formant une petite troupe assez leste, qui me
faisait l'honneur de m'appeler son capitaine, non-seulement
à cause de mon âge, mais encore parce que j'avais deux do-
mestiques et que j'étais l'ordonnateur de tout le voyage.
Quand nous vînmes à Madrid, nous résolûmes de nous y
arrêter quelque temps pour voir la cour d'Espagne et tout
ce qu'il y a de plus remarquable; mais l'automne commen-
çant à approcher, nous nous pressâmes de sortir de ce pays,
et nous abandonnâmes Madrid vers le milieu d'octobre. En
arrivant sur les frontières dela Navarre, nous fûmes fort
alarmés en apprenant qu'une si grande quantité de neige y
était tombée du côté de la France que plusieurs voyageurs
avaient été obligés de retourner à Pampelune après avoir
tenté de passer les montagnes en s'exposant aux plus grands
hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nouvelle
n'était que trop fondée : nous y sentîmes un froid insuppor-
table , surtout pour moi qui étais accoutumé à vivre dans des
climats si chauds qu'à peine y peut-on souffrir des habits.
J'y étais d'autant plus sensible que, dix jours auparavant,
nous avions traversé la vieille Castille par un temps extrê-
mement chaud.. C'était très-pénible pour moi d'être exposé
aux vents qui venaient des Pyrénées et qui causaient un froid
assez rude pour engourdir nos doigts et nos oreilles et pour
nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi était encore le plus malheureux de
nous tous en voyant pour la première fois de sa vie des mon-
tagnes couvertes de neige et en sentant le froid, choses incon-
nues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber avec
violence, et pendant si longtemps | que l'hiver était venu
avant sa saison et que les passages, qui jusqu'alors avaient
été difficiles, devinrent absolument impraticables. La neige
était d'une hauteur prodigieuse, et n'ayant point acquis de
la fermeté par une forte gelée, comme dans les pays septen-
trionaux , les voyageurs, à chaque pas, étaient menacés d'y
être enterrés tout vifs.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une vingtaine de jours
à Pampelune; mais, persuadés que l'approche de l'hiver ne
mettait pas nos affaires en meilleur état ( aussi était-ce par
toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire
d'homme), je proposai à mes compagnons d'aller à Fontara-
bie, et de passer de là par mer à Bordeaux, ce qui n'était
qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus, nous vîmes
entrer dans notre auberge quatre gentilshommes français qui,
ayant été arrêtés du côté de la France, comme nous du côté
de l'Espagne, avaient eu le bonheur de trouver un guide qui,
en traversant le pays du côté du Languedoc, leur avait fait
passer les montagnes par des chemins où il y avait peu de
neige et où du moins elle était assez endurcie par le froid
pour soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il nous
mènerait par le même chemin sans avoir rien à craindre de
la neige, mais que nous devions être assez bien armés pour
pouvoir nous défendre contre les bêtes féroces et surtout
contre les loups, qui, devenus enragés faute de nourriture,
se faisaient voir par troupes au pied des montagnes. Nous
lui dîmes que nous ne craignions rien de ces animaux, et
nous nous déterminâmes à le suivre; le même parti fut pris
par douze cavaliers français avec leurs gens, qui avaient été
obligés de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous
fûmes d'abord bien surpris de voir notre guide, au lieu de
nous mener en avant, nous faire retourner l'espace de vingt
milles anglais dans le même chemin pour venir de Madrid;
mais ayant passé deux rivières et traversé un climat fort
chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait pas la moindre
Beige, il tourna tout d'un coup à gauche et nous fit rentrer
dans les montagnes par un autre chemin. Nous y aperçûmes
des précipices dont la vue faisait frissonner; mais il sut nous
conduire par tant de traverses qu'il nous fit passer la hau-
teur des montagnes sans que nous en eussions la moindre con-
naissance et sans être fort incommodés de la neige. Tout
d'un coup il nous montra les agréables et fertiles provinces
du Languedoc et de la Gascogne, qui frappaient nos yeux
par une charmante verdure. Il est vrai que nous les voyions à
une grande distance de nous et qu'il fallait encore faire bien
du chemin avant d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en voyant
tomber de la neige en une telle abondance qu'il nous fut
impossible d'avancer; mais notre guide nous rendit le cou-
rage en nous assurant que toutes les difficultés de la route
seraient bientôt surmontées. Nous trouvâmes effectivement
que chaque jour nous descendions de plus en plus et que
nous avancions du côté du nord, ce qui nous donna assez
de confiance en notre guide pour pousser hardiment notre
voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui nous arriva un
jour. Nous avions à peu près deux heures de jour, quand,
nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin
creux, à côté d'un bois épais, trois loups monstrueux, suivis
d'un ours. Comme notre guide nous avait assez devancés pour
être hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent sur lui,
et si nous eussions été seulement éloignés d'un demi-mille
anglais, il aurait été certainement dévoré avant que nous
eussions été en état de lui donner du secours. L'un de ces
animaux s'attaqua au cheval, et l'autre attaqua l'homme
avec tant de fureur qu'il n'eut ni le temps ni la présence
d'esprit de se saisir de ses armes à feu ; il se contenta de
pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi était le
plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à toute bride voir
ce que c'était. Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissait,
il se mit à crier de toutes ses forces : « 0 maître! maître! »
mais il ne laissa pas de continuer son chemin tout droit vers
le pauvre guide , et, comme un garçon plein de courage, il
appuya son pistolet contre la tête du loup qui s'était attaché
à l'homme, et le fit tomber à terre roide mort.
C'était un grand bonheur pour le pauvre guide que Ven-
dredi, étant accoutumé dans sa patrie à ces sortes de bêtes,
ne les craignît guère; ce qui l'avait rendu assez hardi pour
tirer son coup de près, au lieu que quelqu'un de nous, tirant
de plus loin, aurait couru risque ou de manquer le loup ou
de tuer l'homme. Aussitôt que le loup qui avait attaqué le
cheval vit son camarade à terre, il abandonna sa proie et
s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à la tête du cheval,
où ses dents, rencontrant les bossettes de la bride, n'avaient
pu porter des coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de
l'homme, qui avait recu deux morsures cruelles, l'une dans le
bras et l'autre au-dessus du genou, et qui avait été sur le
point de tomber de son cheval, qui se cabrait dans le moment
que Vendredi était venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pistolet de
mon sauvage nous doublâmes tous le pas, autant qu'un che-
min extrêmement raboteux pouvait nous le permettre.
A peine avions-nous dépassé les arbres qui nous barraient
la vue que nous vîmes distinctement ce qui venait d'arriver,
sans pourtant pouvoir distinguer d'abord quelle espèce d'ani-
mal Vendredi venait de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus surprenant; il se
donna entre le même sauvage et l'ours dont je viens de par-
ler, et nous divertit beaucoup, quoique au commencement
nous en fussions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence
de cette aventure, de la faire précéder d'une courte explica-
tion du caractère des ours.
On sait que l'ours est un animal grossier et pesant, et tout
à fait incapable de courir comme un loup, qui est fort léger et
très-alerte; mais on ignore peut-être qu'il a deux qualités
essentielles qui font la règle générale de la plupart de ses
actions. Premièrement, comme il ne considère pas l'homme
comme sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse
sortir de son naturel, il ne l'attaque que quand il en est atta-
qué le premier. Si vous le rencontrez dans un bois, et que
vous ne vous mêliez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des
vôtres; mais ayez soin de le traiter avec beaucoup de poli-
tesse et de lui laisser le chemin libre; car c'est un cavalier
fort pointilleux, qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à faire
un seul pas hors de sa route, fût-ce pour un roi. S'il vous fait
peur, le meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est de
détourner les yeux et de continuer votre chemin; car, si vous
vouliez vous arrêter pour le regarder fixement, il pourrait
bien s'en offenser; mais si vous étiez assez hardi pour lui
jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce qu'un caillou gros
comme le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront
sanglant et qu'il abandonnerait tout pour en tirer vengeance,
car il est extrêmement chatouilleux sur le point d'honneur '-
c'est là sa première qualité. Il en a encore une autre qui est
tout aussi remarquable, c'est que, s'il se fourre dans l'esprit
que vous l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit
jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction et que l'affront soit lavé
dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A
peine Vendredi eut-il aidé notre guide à descendre de cheval
que nous vîmes l'ours sortir du bois, et je puis protester que
je n'en ai jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous effrayés à sa vue, excepté Vendredi, qui,
marquant dans toute sa contenance beaucoup de joie et de
courage, s'écria: «0 maître, maître, -vous me donner congé,
moi lui toucher dans la main, moi vous faire bon rire! —
Que voulez-vous dire, grand fou que vous êtes? lui dis-je.
Il vous mangera. — Lui manger moi! lui manger moi! ré-
pondit-il; moi manger lui, vous tous rester là, moi vous
donner bon rire. » Aussitôt le voilà à bas de son cheval; il
ôte ses bottes dans le moment, chausse une paire d'escar-
pins qu'il avait dans sa poche, donne son cheval à garder à
mon autre domestique, se saisit d'un fusil et se met à cou-
rir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas, sans songer
à malice, jusqu'à ce que Vendredi, s'en étant approché,
commença à lier conversation avec lui, comme si l'animal
eût été capable de l'entendre. « Écoute donc, lui cria-t-il,
moi te vouloir parler un peu. » Pour nous, nous le suivions
à quelque distance. Nous étions déjà descendus des mon-
tagnes du coté île la Gascogne, et nous nous trouvions dans
une vaste plaine, où pourtant il y avait une assez grande
quantité d'arbres répandus çà et là.
Vendredi, étant pour ainsi dire sur les talons de l'ours,
ramasse une grosse pierre, la jette à cet affreux animal et l'at-
trape justement à la tête, sans néanmoins lui faire plus de
mal que si le caillou eût donné contre une muraille. Aussi
mon drôle n'avait d'autre but que de se faire suivre par l'ours
et de nous donner bon rire, selon sa manière de s'exprimer.
L'ours, suivant sa louable coutume, ne manqua pas d'aller
droit à lui en faisant de si grands pas que, pour le suivre, ou
aurait dû mettre son cheval à un médiocre galop.
Il était loin cependant d'atteindre Vendredi, que je vis, à
mon grand étonnement, prendre sa course de notre côté,
comme s'il avait besoin de notre secours, et nous nous dis-
posâmes à faire feu sur la bête tous en même temps, pour
le délivrer de ses griffes; j'étais pourtant dans une furieuse
colère contre lui pour avoir attiré l'ours sur nous dans le
temps qu'il ne songeait qu'à aller droit son chemin. « Cela
s'appelle-t-il nous faire rire, maraud? lui dis-je; viens vite,
et prends ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à nos trousses. — Point, point, ré-
pondit-il tout en courant, non tirer, vous point bouger, vous
avoir grand rire. » Gomme mon drôle courait deux fois plus
vite que l'ours et qu'il y avait encore un assez grand espace
entre l'un et l'autre, il prend tout d'un coup à côté de nous,
où il voyait un grand chêne très-propre à l'exécution de son
projet, et, nous faisant signe de le suivre, il met bas son fusil
à quelques pas de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse
étonnante. Nous suivions cependant à quelque distance l'ours
irrité, qui prenait le même chemin ; étant proche de l'arbre,
il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et, le laissant là, il se met
à grimper contre le tronc de l'arbre a la manière des chats,
quoiqu'il fût d'une pesanteur extraordinaire.
J'étais surpris de.la folie de Vendredi, et jusque-là je ne
voyais pas le mot pour rire dans toute cette affaire. L'ours
avait déjà gagné les branches de l'arbre, et il avait fait la
moitié du chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi
s'était mis sur la faible extrémité d'une grosse branche. Dès
que l'animal eut posé les pattes sur la même branche et qu'il
se fut mis en devoir d'aller jusqu'à Vendredi, celui-ci nous
cria qu'il allait apprendre à danser à l'ours, et en même temps
il se mit à sauter sur la branche et à la remuer de toutes ses
forces; il fit chanceler l'ours, qui regardait déjà en arrière
pour voir de quelle manière il se tirerait de là; ce qui nous
fit rire effectivement de tout notre cœur. Mais la farce n'était
pas encore jouée jusqu'au bout; quand Vendredi vit l'animal
s'arrêter, il lui parla de nouveau comme s'il eût été sûr de
lui faire entendre son mauvais anglais. « Quoi! lui dit-il,
toi ne pas venir plus loin! toi prié encore un peu venir! »
En même temps il cesse de remuer la branche, et l'ours,
comme s'il était sensible à son invitation, fait effectivement
quelques pas en avant, et aussi souvent qu'il plaisait à mon
drôle de remuer la branche, l'ours trouvait à propos de s'ar-
rêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en con-
séquence , je criai à Vendredi de se tenir en repos; mais il me
pria de n'en rien faire et de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent
sur la branche et l'ours en s'arrêtant se mettait dans une
posture si grotesque que nous en mourions de rire. Nous
ne soupçonnâmes pourtant rien du dessein de Vendredi ; nous
avions cru d'abord qu'en remuant la branche, il avait envie
de culbuter cette lourde bête du haut en bas; mais l'ours était
trop malin pour s'y laisser attraper, et il se cramponnait à
la branche d'une telle force qu'il était impossible de le faire
tomber; par conséquent, nous avions de la peine à comprendre
par quelle plaisanterie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car, voyant que
l'ours n'avait pas envie d'approcher davantage: « Bon , bon,
lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi, moi venir à toi. » Et
là-dessus, il s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y
pendant par les mains, il la fit plier assez pour se laisser tom-
ber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi déserter, prend la résolution
de le suivre; il se met à marcher sur la branche à reculons,
mais avec beaucoup de lenteur et de précaution, ne faisant
pas un pas sans regarder en arrière. Quand il fut arrivé au
tronc, il en descendit avec la même circonspection, toujours à
reculons, et ne remuant jamais un pied qu'il ne sentit l'autre
bien fermement attaché à l'écorce. Il allait justement appuyer
une de ses jambes sur la terre quand Vendredi s'avança sur
lui, et lui mettant le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber
roide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pendant quel-
ques moments d'un air grave pour voir si nous n'étions pas à
rire, et voyant qu'effectivement il nous avait extrêmement
divertis, il fit un terrible éclat de rire lui-même en disant
que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son pays. « Com-
ment, lui répondis-je, le moyen que vous les tuiez de cette
manière? vous n'avez pas de fusils. — Oui, repartit-il, point
de fusils, mais nous tirer beaucoup grands longs flèches. »
Il avait tenu parole, et cette comédie nous avait donné
beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais ri d'un meilleur
cœur si je ne m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où
les hurlements des loups me donnaient beaucoup d'inquiétude.
Le bruit qu'ils faisaient était épouvantable, et je ne me
souviens pas d'en avoir jamais entendu de pareil, qu'une seule
fois sur le rivage d'Afrique.
Quoi ! lui dit-il, lui ne pas venir plus loin ! toi prié encore un peu veuir-!
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous avaient
tirés de là, nous aurions suivi le conseil de Vendredi en écor-
chant la bête, dont la peau valait bien la peine d'être con-
servée ; mais nous avions encore trois lieues à faire avant d'ar-
river au gîte, et notre guide nous pressait de pousser notre
voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique à une
moindre épaisseur que sur les montagnes, et par conséquent
elle était moins dangereuse. Mais les loups, excités par la
faim, étaient descendus par bandes entières dans les plaines
et dans les forêts, et avaient fait des ravages affreux dans
plusieurs villages, où ils avaient tué une grande quantité de
bétail et dévoré les hommes même.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore à
traverser un endroit fort dangereux et où nous ne manque-
rions pas de rencontrer des loups. C'était une petite plaine en-
vironnée de bois de tous côtés et aboutissant à un défilé fort
étroit, par où nous devions passer absolument pour sortir des
forêts et pour gagner le bourg où il nous fallait aller pour
passer la nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure après.
Dans ce bois nous ne rencontrâmes rien qui fût capable de
nous effrayer, excepté dans une très-petite plaine d'environ
un demi-quart de mille, où nous vîmes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des autres, comme
s'ils couraient après une proie assurée. Ils ne firent pas seu-
lement semblant de nous apercevoir, et en moins de rien ils
étaient hors de notre vue. Cependant notre guide, qui était un
poltron achevé, nous pria de nous préparer à la défense; car,
suivant lui, ces loups devaient être suivis d'une grande quan-
tité d'autres.
Nous suivîmes son conseil sans cesser un moment de porter
les yeux de tous côtés; mais nous n'en découvrîmes pas un
seul dans tout le bois, qui était long de plus d'une demi-
lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine; le premier objet
qui nous y frappa était un cheval tué par ces animaux, sur
le cadavre duquel ils étaient encore au nombre de quelques
douzaines, occupés non-seulement à en dévorer la chair, mais
à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler leur
festin, et de leur côté ils ne songeaient pas à le quitter pour
nous inquiéter dans notre voyage. Vendredi avait pourtant
grande envie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais je
l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous aurions des af-
faires de reste. Nous n'avions pas encore traversé la moitié
de la plaine quand nous entendîmes à notre gauche des
hurlements terribles; un moment après nous vîmes une cen-
taine de loups venir à nous, par rangs et par files, comme
s'ils avaient été rangés en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de
nous ranger tous sur une même ligne et de nous tenir bien
serrés, ce que nous exécutâmes dans le moment. Je donnai
encore ordre à mes. gens de faire leur décharge, en sorte
qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à la fois , et que l'autre
se tînt prête à faire dans le moment une seconde décharge;
et si, malgré tout cela, les loups ne laissaient pas de pousser
leur pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs fu-
sils, mais qu'ils missent promptement le pistolet à la main.
Nous en avions chacun une paire ; ainsi nous étions en état
de faire six grandes décharges tout de suite. Mais pour lors
toutes nos armes ne nous furent point nécessaires; car à nos
premiers coups les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut
quatre de tués et plusieurs autres de blessés, qui, en se tirant de
la foule, laissaient sur la neige les traces de leur sang. Voyant
pourtant que le reste ne se retirait pas, je me ressouvins d'a-
voir entendu dire que les bêtes les plus féroces même étaient
effrayées du cri des hommes, conséquemment j'ordonnai à
tous mes compagnons d'en pousser rai de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas si mal fondée;
car dans le moment ils commencèrent leur retraite, et après
que j'eus fait faire une seconde décharge sur leur arrière-
garde , ils prirent le galop pour s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour recharger
nos armes tout en chemin faisant; mais à peine eûmes-nous
pris cette précaution que nous entendîmes dans le même bois,
du côté gauche, mais plus en avant que la première fois, des
hurlements encore plus effroyables.
La nuit s'approchait cependant, ce qui rendait notre po-
sition plus périlleuse, surtout quand nous vîmes paraître tout
en même temps trois troupes de loups, l'une à gauche, l'autre
derrière nous et la troisième à notre front; de manière que
nous en étions presque environnés. Néanmoins, comme ils ne
tombaient pas d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos d'a-
vancer toujours autant que nous pouvions le faire à cause des
mauvais chemins.
Nous découvrîmes bientôt le défilé par lequel il fallait
passer; mais, étant sur le'point d'y entrer, nous fûmes surpris
par la vue d'un nombre infini de loups qui faisaient mine de
vouloir nous disputer le passage. Tout d'un coup nous enten-
dîmes d'un autre côté un coup de fusil, et dans le même ins-
tant nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois et
s'enfuir comme le vent, ayant à ses trousses seize ou dix-sept
loups qui devaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était impos-
sible qu'il soutint encore longtemps une course si vigoureuse.
En avançant du côté de l'ouverture d'où ce cheval venait de
sortir, nous aperçûmes les cadavres d'un autre cheval et de
deux hommes fraîchement dévorés par ces bêtes enragées;
l'un d'eux devait être nécessairement celui à qui nous avions
entendu tirer un coup de fusil ; car nous en trouvâmes un dé-
chargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes lui-même tout
défiguré, la tête et le haut de son corps ayant été déjà rongés
jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions
pas de quel côté nous tourner, quand ces abominables bêtes
nous forcèrent à prendre une résolution en avançant sur
nous de tous côtés au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur, nous découvrîmes tout près du bois plusieurs
grands arbres, abattus apparemment dans l'été pour servir à
faire de la charpente. Je plaçai ma petite troupe au centre, après
lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai en forme
de triangle devant le plus grand de ces arbres qui pouvait lui
servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile; car les loups nous
chargèrent avec une fureur inexprimable et des hurlements
capables de faire dresser les cheveux , comme s'ils tombaient
sur une proie assurée; et je suis persuadé que leur rage était
surtout animée par la vue des chevaux, que j'avais fait placer
au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de tirer de la même
manière qu'ils avaient fait dans la première rencontre, et ils
J'exécutèrent si bien qu'ils firent tomber un bon nombre de
nos ennemis par la première décharge; mais il était nécessaire
de faire un feu continuel, car ils venaient sur nous avec furie,
ceux de derrière poussant en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter un
peu, et j'espérais déjà que nous en serions bientôt quittes;
mais j'étais bien trompé. Nous fûmes encore obligés de faire
feu deux fois de nos pistolets, et je crois que dans ces quatre
décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit et bles-
sâmes plus du double de ce nombre.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier coup sans
la dernière nécessité : je fis donc venir mon domestique an-
glais (car Vendredi était occupé à charger mon fusil et le
sien ) ; je lui ordonnai de prendre un cornet à poudre et de
faire une traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart,
et sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec
«ne rage épouvantable. Il le fit sur-le-champ, et dès que
je vis nos ennemis montés sur l'arbre, j'eus justement le
temps de mettre le feu à ma traînée, en lâchant dessus le chien
d'un pistolet déchargé : tous ceux qui se trouvaient sur l'arbre
furent grillés par le feu, dont la force en jeta sept ou huit
parmi nous, que nous dépêchâmes en moins de rien : pour
les autres, ilsétaientsi effrayés de cette lumière subite augmen-
tée par l'obscurité de la'nuit qu'ils commencèrent à se retirer
un peu. Là-dessus je fis faire sur eux la dernière décharge ,
que nous accompagnâmes d'un grand cri qui acheva de les
mettre entièrement en fuite. Puis nous fîmes une sortie l'épée
à la main sur une vingtaine de loups estropiés, et il en résulta
que les hurlements plaintifs de ceux que nous taillions en
pièces contribuèrent à épouvanter les autres qui avaient re-
gagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine, et si
l'.'eût été en plein jour, nous en aurions bien dépêché da-
vantage : cependant le champ de bataille nous restait; mais
nous avions encore une grande lieue à faire, et nous enten-
dions encore de temps en temps un bruit affreux dans les
bois. Nous crûmes même plus d'une fois voir des loups au-
tour de nous, sans en être bien sûrs à cause de la neige qui
nous éblouissait.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles in-
quiétudes , nous arrivâmes au bourg où nous devions passer
la nuit. Nous y trouvâmes tout le monde sous les armes,
parce que la nuit d'auparavant un grand nombre de loups et
quelques ours y étaient entrés, et leur avaient donné une
alarme bien chaude, qui les obligeait à se tenir continuelle-
ment sur lequi-vive, et surtout pendant la nuit, afin de dé-
fendre leurs troupeaux et de se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après notre guide était si souffrant, les membres
où il avait été blessé étaient tellement enflés qu'il lui fut
impossible de nous conduire plus loin; ainsi nous fûmes obli-
gés d'en prendre un autre pour uous mener jusqu'à Toulouse.
26
C'est là que nous trouvâmes, au lieu de montagnes, de neige
et de loups, un climat chaud et une campagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que
rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de semblables au
pied des montagnes, surtout quand il y a de la neige; on
était fort surpris de ce que nous avions trouvé un guide assez
hardi pour nous mener par cette route dans une saison si ri-
goureuse, et l'on nous assura que nous avions été heureux de
sauver notre vie de la fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plusieurs
autres ont infiniment mieux parlé de tout ce qui concerne ce
pays que je ne saurais le faire. Je dirai seulement que, sans
m'arrêter beaucoup, je passai de Toulon à Calais, par Paris,
et que j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après avoir essuyé un
froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs ; j'avais avec moi
tout mon bien; toutes mes lettres de change avaient été
payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, ma bonne veuve fut comme
mon conseiller privé; ses bontés pour moi étaient redoublées
par la reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin trop
embarrassant ni aucune peine trop fatigante quand il s'a-
gissait de me rendre service. Aussi avais-je une si parfaite
confiance en elle que je croyais tous mes effets en sûreté
entre ses mains; et certainement pendant tout le temps que
j'ai joui de son amitié je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet d'aller au Brésil ; je pris le parti
de rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez heureux pour
trouver le moyen de me défaire avantageusement de ma plan-
tation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne,
qui me répondit qu'il trouverait aisément le moyen de vendre
ma plantation dans le pays même; qu'il jugeait à propos, si
j'y consentais, de l'offrir en mon nom aux deux héritiers de
mes facteurs qui étaient riches et qui, se trouvant sur les
lieux, en connaissaient parfaitement la valeur; que, pour lui,
il était sûr qu'ils seraient ravis d'en faire l'acquisition, et qu'ils
m'en donneraient au moins quatre ou cinq mille pièces dé
huit de plus que je n'en pourrais tirer de tout autre. J'y con-
sentis, et l'affaire fut bientôt réglée; car huit mois après, la
flotte du Brésil étant revenue en Portugal, j'appris par une
lettre du vieux capitaine que mon offre avait été acceptée, et
que mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant à Lis-
bonne trois cent trente mille pièces de huit pour payer le prix
convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la
vente, telles qu'on les avait dressées à Lisbonne; et en ayant
renvoyé l'acte à mon ami, il me fit tenir des lettres de change
de la valeur de trois cent vingt-huit mille pièces de huit, pour
le prix de ma plantation, à condition qu'elle resterait grevée
d'une rente de cent moïdores par an tant que le vieux capi-
taine vivrait et de cinquante pendant la vie de son fils.
C'est par là que je finis les deux premières parties de l'his-
toire de ma vie. On y voit une si grande variété d'aventures
que je doute fort qu'aucune autre histoire véritable en puisse
fournir autant. Elle commence par des extravagances qui ne
préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un
bonheur qu'aucun des événements qu'on y trouve ne saurait
promettre.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux, fils de mon
frère; l'aine avait quelque bien, ce qui me détermina à l'éle-
ver comme un enfant de famille et à faire en sorte qu'après
ma mort il eût de quoi soutenir la manière de vivre que je lui
faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de
vaisseau, et le trouvant, après cinq années de voyage, sensé,
courageux et entreprenant, je lui confiai le commandement
d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse et satisfaisante,
et je devins père de trois enfants, savoir de deux garçons
et une fille; mais, ma femme étant morte, mon neveu, qui
revenait d'un voyage fort heureux en Espagne, réveilla par
ses importunités mon ancienne passion pour les voyages, et
me persuada de m'embarquer sur son vaisseau, en qualité de
simple marchand, pour aller négocier aux Indes orientales.
J'entrepris ce voyage Tan 1694.
CHAPITRE XXXI.
Robinson ne renonce point à la manie des voyages. — Quoique marié,
quoique père de famille, cette idée l'obsède sans cesse. — Devenu
veuf, il repart pour visiter son île. — Cargaison qu'il emporte.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre des maux si nom-
breux et si divers, maux dont les exemples sont fort rares,
j'avais joui pendant sept années de tout ce que l'abondance et
la tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable:
mon âge était déjà fort avancé, et j'avais appris par une
longue expérience que rien n'était plus propre à rendre
l'homme heureux que la médiocrité. Qui n'eût cru que, dans
cette agréable situation, ce goût né avec moi pour les voyages
et pour les aventures ne se serait dissipé avec le feu de ma
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un ans je me trouverais
affranchi de tout désir de courir le monde?
Le motif ordinaire qui détermine à ce parti ne pouvait plus
avoir de prise sur moi; il ne s'agissait plus de faire fortune, et
j'étais dans un état où je ne devais pas me croire plus riche
par l'acquisition d'une centaine de mille livres; j'avais du
bien suffisamment pour moi et mes héritiers; il s'augmentait
même de jour en jour; car ma famille étant peu nombreuse,
pour dépenser mes revenus j'aurais été obligé de me donner
des airs au-dessus de ma condition et de m'affubler d'équi-
pages, de domestiques et d'autres ridicules magnificences,
dont j'avais à peine une idée, bien loin d'en faire les objets
de mes désirs. Ainsi le seul parti qu'un homme sage aurait
pris à ma place eût été de jouir paisiblement des dons de la
Providence et de les voir croître entre ses mains.
Cependant toutes ces considérations n'avaient pas la foret-
nécessaire pour me faire résister longtemps au penchant de
me perdre de nouveau dans le monde. C'était comme une vé-
ritable maladie, et surtout le désir de revoir mon île, mes plan-
tations , la colonie que j'y avais laissée ne me laissait pas un
moment de repos; c'était l'unique sujet de mes pensées pen-
dant le jour et de mes rêves pendant la nuit ; j'en parlais tout
haut, même quand je ne dormais pas; tous mes discours se
tournaient tellement de ce côté-là que ma conversation en de-
venait ennuyeuse et que je me donnais un ridicule dont je
m'apercevais fort bien sans me sentir en état de l'éviter.
Quoi qu'il en soit, je sais fort bien que dans ce temps-là
j'étais la dupe de mon imagination à un tel point que quel-
quefois je pensais être véritablement devant mon château,
entouré de toutes mes fortifications, et voir distinctement
mon Espagnol, le père de Vendredi et les Anglais que j'avais
laissés dans mes domaines. Je dis plus, je parlais souvent a
ces personnages chimériques, et, quoique éveillé, je les regardais
fixement, comme des gens qui étaient réellement devant mes
yeux. Cette illusion allait plusieurs fois si loin que ces images
fantastiques me jetaient dans des frayeurs réelles. Dans un
songe que j'eus un jour, l'Espagnol et le vieux sauvage me
firent une relation si particulière et si vive de plusieurs tra-
bisons des trois rebelles anglais que c'était la chose du monde
la plus surprenante. Ils me racontèrent que ces perfides avaient
fait le projet de massacrer tous les Espagnols et qu'ils avaient
brûlé toutes leurs provisions pour les faire mourir de faim.
J'avais rêvé en même temps que, sensible aux accusations des
Espagnols, je faisais venir devant moi ces scélérats et les con-
damnais à être pendus tous trois. On verra plus loin ce qu'il
y avait de réel dans cette vision; mais, quelle que fût la cause
qui l'offrit à mon imagination , elle n'approchait que trop de
In vérité, quoiqu'elle ne fût pas vraie en tout au pied de la lettre.
Je vécus plusieurs années dans cette situation, sans trouver
le moindre agrément, le moindre plaisir en aucune chose, à
moins qu'elle n'eût quelque rapport avec mon bizarre pen-
chant. Ma femme, voyant avec quelle impétuosité toutes mes
idées me portaient vers des projets si déraisonnables, me dit
une nuit qu'à son avis ces mouvements irrésistibles venaient
de la Providence, qui avait décidé mon retour dans cette île,
et qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfants; qu'elle était sûre que,
si elle venait à mourir, je prendrais ce parti sans balancer,
mais que, la chose étant résolue dans le ciel, elle serait au
désespoir d'y mettre un obstacle elle seule.
J'étais si attentif à ce discours et je la regardais si fixe-
ment qu'elle perdit contenance et qu'elle s'arrêta tout court.
Je lui demandai pourquoi elle ne continuait pas à me dire
tout ce qu'elle pensait là-dessus; mais je m'aperçus qu'elle
avait le cœur si plein que les larmes commençaient à couler
de ses yeux- a Parlez donc, ma chère, lui dis-je, souhaitez-
vous que je m'en aille ? — Non, répondit-elle, il s'en faut de
beaucoup ; mais si vous y êtes résolu, plutôt que de vous en
détourner, je suis prête à vous accompagner; car, quoique je
trouve ce parti fort incompatible avec votre âge et fort mal
assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit être absolu-
ment, je ne suis pas d'humeur à vous abandonner ; vous êtes
obligé de le faire; si ce désir si violent vous vient du ciel, vous
ne sauriez y résister sans manquer à votre devoir, et je
manquerais au mien si je ne prenais le parti de vous
suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes
chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus calme
sur la nature de mon dessein; je me mis devant les yeux
tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un homme de mon
âge de se précipiter de nouveau, sans aucun motif plausible,
dans les hasards dont j'étais sorti si heureusement et dans
des malheurs qui auraient été suivis d'une vie parfaitement
heureuse, pourvu que moi-même j'eusse bien voulu n'y pas
répandre l'amertune.
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeunesse et la
pauvreté capables d'inspirer de pareils desseins j'avais une
femme et un enfant qui allait bientôt être suivi d'un autre;
que je possédais tout ce que je pouvais désirer, et que j'étais
assez vieux pour songer plutôt à me séparer pour jamais de
ce que j'avais acquis qu'à amasser de nouvelles richesses;
après avoir lutté pendant longtemps avec la force de mon
imagination, j'en devins enfin le maître; mais ce qui con-
tribua le plus à me tranquilliser, c'est le dessein que je pris
de me donner de l'occupation et de me chercher quelques
affaires propres à ne pas me laisser le loisir de livrer mon
imagination à ces idées capricieuses; car je m'étais apercu
que jamais mon cerveau n'en était rempli que quand j'étais
dans l'oisiveté et que je n'avais pas de quoi exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Belford, dans le
dessein de m'y retirer; la maison était jolie et les terres d'a-
lentour très-susceptibles d'amélioration. Rien ne me conve-
nait mieux, puisque naturellement j'avais beaucoup de goût
pour l'agri culture et pour tous les soins qu'exige l'accroisse-
ment des rev enus d'une terre. D'ailleurs ma maison de cam-
pagne était éloignée de la mer, ce qui m'empêchait de renou-
veler mes folies par la fréquentation des gens de mer et par
le récit de tout ce qui regardait les pays lointains.
M'y étant établi avec ma famille, j'achetai des charrues
avec tout ce qu'il faut pour cultiver les terres; je me fournis
de charrettes, d'un chariot, de chevaux, de vaches, de bre-
bis; et me mettant à travailler avec application, je me vis en
six mois de temps un véritable gentilhomme campagnard. Je me
mis tout entier à diriger mes laboureurs, à planter, à faire
des enclos, et je crus mener la vie la plus fortunée que la na-
ture puisse offrir à un homme qui, après de longs embarras,
cherche un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais ma propre terre; je n'avais point de rentes
a payer; j'étais le maître de planter, d'arracher, de bâtir, de
jeter bas, comme je le trouvais à propos; tout ce que je re-
cueillais était pour moi-même et toutes mes améliorations
pour le bien de ma postérité. Je ne songeais plus à reprendre
le cours de ma vie aventureuse, et, me trouvant exempt de
tout chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette
heureuse médiocrité dont mon père m'avait si souvent fait
l'éloge.
Mais je fus troublé dans cette félicité par un coup imprévu
de la Providence, dont non-seulement le funeste effet était
irremédiable, mais dont les conséquences encore me re-
plongèrent dans mes chimères plus profondément que jamais.
Le coup dont je parle était la perte de ma femme.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique, d'entrer
dans le détail de ses bonnes qualités. Je dirai seulement qu'elle
était le soutien de toutes mes affaires, le centre de tous mes
projets, l'auteur de toute ma félicité, puisque, par sa pru-
dence, elle m'avait détourné de l'exécution de mes desseins
irréfléchis. Ses tendres discours avaient fait de plus utiles
impressions sur moi qu'autrefois ma propre raison, les larmes
d'une mère, les sages remontrances d'un père éclairé et les
prudents conseils de mes amis n'auraient été capables d'en
faire sur mon esprit. Je m'étais félicité mille fois de m'être
laissé gagner par sa douceur et par son attachement. Sa mort
me laissait comme un homme déplacé dans le monde, privé
de tout secours et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger dans ma
patrie que je l'étais dans le Brésil lorsque j'y abordai : en-
vironné de domestiques, je me trouvais presque aussi seul
que je l'avais été dans mon île. Je ne savais quel parti pren-
dre; je voyais autour de moi tous les hommes occupés les
uns à gagner leur vie par le travail le plus rude, les autres à
se perdre dans de ridicules vanités ou à s'abîmer dans les
vices les plus honteux, sans atteindre les uns et les autres à
la félicité que tout le monde se propose pour unique but. Je
voyais les riches tomber dans le dégoût du plaisir par l'ha-
bitude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débauches un
trésor fatal de douleur et de remords ; je voyais le pauvre, au
contraire, employer toutes ses forces pour gagner de quoi se
soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de peines et
d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre et ne vivre que
pour travailler.
Ces réflexions me retracèrent une vive image de la vie que
j'avais menée autrefois dans mon petit royaume, où je n'a-
vais semé qu'autant de blé qu'il m'en fallait pour un an et
où je n'avais pas daigné ramasser de grands troupeaux, parce
qu'ils ne m'étaient pas nécessaires pour ma nourriture; enfin,
où je laissais moisir l'argent sans l'honorer d'un seul de mes
regards pendant plus de vingt années.
Avec ma femme j'avais perdu mon guide; j'étais comme
un vaisseau sans gouvernail que les vents ballottent à leur
gré; mon imagination s'ouvrait de nouveau aux courses et
aux aventures; tous mes amusements innocents, mes terres,
mon jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avaient donné une
occupation si satisfaisante, n'avaient plus rien de piquant
27
pour moi : c'était de la musique pour un homme privé de
l'ouïe et des mets pour un malade dégoûté et sans appétit.
Cette triste insensibilité pour tout ce qui m'avait procuré
quelque temps auparavant les plus doux plaisirs me fit pren-
dre le parti d'abandonner la campagne et de retourner à
Londres.
Le même ennui m'y accompagna; je n'y avais aucune
affaire; j'y courais çà et là, sans dessein, comme un homme
désœuvré, de qui l'on peut dire qu'il est absolument inutile
parmi tous les êtres créés et dont la vie et la mort doivent
être également indifférentes pour les autres hommes.
C'était aussi de toutes les situations de la vie humaine
celle pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé
comme je l'étais, depuis ma plus tendre jeunesse, à une vie
active. A mon avis, les paresseux sont la honte du genre
humain; aussi je croyais ma conduite présente infiniment
moins conforme à ma destination naturelle que celle que
j'avais tenue dans mon île, en employant un mois entier pour
faire une planche.
Au commencement de l'année 1693 mon neveu, que j'avais
élevé pour la mer et à qui j'avais donné un vaisseau à com-
mander, revint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao,
le premier qu'il eût fait en qualité de maitre. M'étant venu
voir, il me dit que certains marchands lui avaient proposé
d'entreprendre pour eux un voyage dans les Indes et à la
Chine. « En bienl mon oncle, continua-t-il, feriez-vous si
mal de venir avec moi? je vous promets de vous procurer le
plaisir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Mon neveu ignorait parfaitement jusqu'à quel point mon
penchant de courir le monde s'était ranimé, et je ne savais
rien de mon côté de sa nouvelle entreprise. Cependant le
même matin, sans que je m'attendisse à sa visite, je m'étais
occupé à comparer mes désirs avec les circonstances de la
condition où je me trouvais, et j'avais pris à la fin la résolu-
tion que voici : je voulais aller à Lisbonne pour consulter mon
vieux capitaine portugais sur mes projets, et, s'il les trouvait
sensés et praticables, mon dessein était de m'assurer d'une
patente qui me permit de peupler mon île et d'y emmener
avec moi une colonie. A peine me fus-je fixé à cette pensée
que voilà précisément mon neven qui entre et qui me propose
d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde rêverie,
et après l'avoir regardé attentivement pendant une minute:
a Qui vous envoie ici, lui dis-je, pour me fourrer dans la
tête cette malheureuse idée? » Il parut d'abord fort étonné
de ces paroles; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais
pas un fort grand éloignement pour ce projet, il se remit.
« Comment donc, monsieur, me dit-il, cette proposition est-
elle si fort à rejeter? Il est assez naturel, ce me semble, que
vous souhaitiez de revoir vos petits États, où vous avez ré-
gné autrefois avec plus de félicité que n'en goûtent ordinai-
rement vos frères les autres monarques. »
Le projet répondait avec tant de justesse à la disposition
de mon esprit que j'y consentis et que je lui dis que, s'il
s'accordait avec ses marchands par rapport à ces voyages,
j'étais résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé
d'aller plus loin que mon île.
a Mais, monsieur, me dit-il, je ne pense pas que vous
ayez envie d'y être laissé et d'y vivre de nouveau à votre
ancienne manière. — Pour dire tout, répondis-je, ne pouvez-
vous pas me reprendre en revenant des Indes ?» Il me répli-
qua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses marchands lui
permissent de faire ce long détour avec un vaisseau chargé:
« D'ailleurs, dit-il, si j'avais le malheur de faire naufrage,
vous seriez précisément dans la même et triste situation dont
vous vous êtes tiré avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objection ; mais
nous trouvâmes un moyen pour remédier à cet inconvénient;
ce fut d'embarquer avec nous foutes les pièces servant à for-
mer une grande chaloupe , et quelques charpentiers qui pus-
sent, en cas de besoin les joindre ensemble, et y donner la
dernière main dans l'île, ce qui me faciliterait de passer de là
sur le continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution,
car les importunités de mon neveu répondaient si bien à mon
inclination qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte, il
n'y avait personne qui s'intéressât assez à mes affaires pour
me détourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui fit
tout son possible pour m'arrêter par la considération de mon
âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux
et surtout de mes petits enfants. Mais tous ses discours furent
inutiles ; je lui dis que mon désir de voyager était invincible,
que les impressions qu'il faisait sur mon esprit étaient si peu
communes que, si je restais chez moi, je croirais désobéir aux
ordres dela Providence. Me voyant tellement affermi dans ma
résolution, elle mit non-seulement fin à ses avis, mais elle me
donna toutes sortes de secours pour faire mes préparatifs et
mes provisions, pour régler mes affaires de famille et tout ce
qui avait rapport à l'éducation de mes enfants.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis mon testament,
et laissai mes biens en si bonnes mains que j'étais persuadé que
mes enfants ne perdraient rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût m'arriver; et pour la manière de les élever, je m'en
remis entièrement à ma bonne veuve, à qui je destinai en
.même temps un petit revenu suffisant pour qu'elle pût vivre
- à son aise. J'ai vu dans la suite que jamais bienfait ne fut
mieux employé, qu'une mère ne pouvait pas avoir des soins
plus tendres pour ses propres enfants et qu'il était impos-
sible de se conduire avec plus de prudence. Cette bonne dame
vécut assez longtemps pour me voir de retour et pour éprouver
de nouveaux effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commencement
de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi
dans les dunes, le 18, ayant avec moi, outre ma chaloupe
démontée, une cargaison considérable de toutes sortes de
choses nécessaires pour ma colonie, avec le dessein de tout
garder dans le vaisseau si je ne trouvais pas mes sujets dans
des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi quelques artisans que j'a-
vais envie de laisser dans mon ile, et d'y faire travailler pour
mon compte pendant mon séjour ; à eux permis d'y rester ou
de me suivre quand je prendrais la résolution d'en sortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un autre gar-
çon fort ingénieux, qui, quoique tonnelier de son métier, était
un mécanicien universel. Il était fort adroit à faire des roues et
des moulins à bras pour moudre le blé; de plus, il était tour-
neur et potier et capable de faire, dans la perfection, toute
sortes d'ouvrages en bois ou en terre; en un mot, il méritait
fort bien le nom de Factotum, que nous lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menais avec moi un tailleur, qui, s'étant
offert pour aller aux Indes avec mon neveu eu qualité de
passager, consentit ensuite à s'établir dans ma colonie : c'é-
tait un ouvrier fort adroit et que je trouvai, dans l'occasion,
d'un fort grand service par rapport à plusieurs choses,
même étrangères à son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande quantité de
toiles et de petites étoffes minces, propres à habillep les Es-
pagnols , que je m'attendais à trouver dans mon île; il y en
avait assez, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant
plus de sept ans. Si l'on ajoute tous les autres objets néces-
saires à leur habillement, comme gants, chapeaux, souliers,
bas, il y en avait environ pour trois cents livres sterling,
y compris tout ce qu'il fallait pour des lits et la batterie de
cuisine, pots, chaudrons , et du cuivre pour en faire un plus
grand nombre. J'y avais joint à peu près cinq cents livres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de toutes sortes,
crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de ré-
serve , mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de
tout calibre et deux pièces de canon de- bronze; comme il
m'était impossible de prévoir les dangers où ma colonie pou-
vait être engagée un jour, j'avais encore chargé le vaisseau
d'une centaine de barils de poudre à canon, d'épées, de sabres
et de plusieurs fers depiques et de hallebardes. Outre cela,
je priai mon neveu de prendre avec lui deux petits canons
de tillac, pour les laisser dans l'île, s'il était nécessaire d'y
bâtir un fort et de se mettre en défense contre quelque en-
nemi. Cette précaution n'était réellement pas inutile, comme
j'eus lieu de le penser en y arrivant, et l'on verra'par la suite
de cette histoire qu'il n'en fallait pas moins, si l'on- voulait se
maintenir dans la possession de l'île.
CHAPITRE XXXII.
Le vaisseau que monte Robinson reçoit l'équipage d'un navire in-
cendié. — Particularités touchant ce malheureux événement.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que j'a-
vais faits par mer. Cependant nous eûmes d'abord des vents
contraires et quelques autres contre-temps, qui firent du-
rer le voyage plus que je n'avais pensé. Mon voyage de Gui-
née avait été jusque-là l'unique dont je fusse revenu comme
je l'avais projeté, ce qui me fit croire que je serais toujours
malheureux dans mes courses : ma destinée était de n'être
jamais content à terre et d'avoir toujours des contre-temps
en mer.
Les vents contraires, qui nous poussèrent au commence-
ment vers le nord , nous forcèrent à entrer dans le port de
Golloward, en Irlande, et nous y retinrent pendant vingt-
trois jours ; mais nous avions cet agrément que les vivres y
étaient abondants et à bon marché; en sorte que, bien loin
de diminuer nos provisions, nous eûmes occasion de les aug-
menter. J'y fis embarquer plusieurs porcs et veaux, avec
deux vaches, que j'avais dessein de débarquer dans mon île
si nous avions un heureux passage : mais je fus obligé d'en
disposer autrement.
Nous remimes à la voile le 5 février avec un vent frais qui
dura plusieurs jours, sans aucune mauvaise rencontre, ex-
cepté un accident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans
toutes ses circonstances. Le soir du 20 février nous vîmes en-
trer le matelot qui était en vigie; il nous dit qu'il avait vu de
loin un éclat de lumière suivi d'un coup de canon; et immé-
diatement après, un mousse vint nous dire que le bosseman
en avait entendu un second. Nous montâmes tous sur le til-
lac, où pendant quelques moments nous n'entendîmes rien;
mais peu de^ minutes après nous découvrîmes une grande
lumière, et nous conjecturâmes que c'était un grand in-
cendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous fit
convenir unanimement qu'il ne pouvait y avoir de ce côté-là
aucune terre dans l'espace de cinq cents lieues; car le feu pa-
raissait à l'ouest-nord-ouest de nous. Nous en conclûmes donc
que le feu devait avoir prisà quelque vaisseau; les coups de ca-
non qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que nous n'en
étions pas loin, et nous étions sûrs qu'en suivant notre cours
nous en approchions, parce que de moment à autre la
flamme nous paraissait plus grande. Cependant le temps se
trouvant nébuleux, nous ne pûmes voir rien autre chose que
du feu : mais une demi-heure après, poussés par un vent fa-
vorable, quoique assez faible, et le temps s'étant un peu
éclairci, nous aperçûmes distinctement un grand vaisseau
dévoré par le feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique
rien ne m'attachât aux personnes qui étaient en danger que
les liens ordinaires de l'humanité. Ces sentiments de com-
passion furent extrêmement réveillés en moi par le souvenir
de l'état où j'étais lorsque le capitaine portugais m'avait pris
à son bord au milieu de l'Océan, état qui n'était pas, à beau-
coup près, aussi déplorable que la situation où se devaient
trouver ceux du vaisseau en question, s'il n'y avait aucun
autre bâtiment qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai dans
le moment qu'on fit feu de cinq canons, l'un immédiatement
après l'autre, afin de leur faire savoir qu'il y avait à peu de dis-
tance un navire prêt à les secourir et qu'ils fissent leurs efforts
pour se sauver de notre côté dans leur chaloupe ; car, quoique
nous pussions voir leur vaisseau, par le moyen de la flamme,
il ne leur était pas possible de nous apercevoir à cause de l'obs-
curité de la nuit.
Nous mimes à la cape pendant quelque temps ; et, en atten-
dant le jour, nous laissâmes aller le vaisseau du côté où nous
découvrions le bâtiment embrasé : mais pendant cette ma-
nœuvre nous vîmes avec une grande frayeur, quoique nous
eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter en l'air et
quelques moments après le feu s'éteindre, apparemment
parce que le reste du vaisseau était allé à fond. C'était un
spectacle terrible et affligeant, surtout par la compassion
qu'il nous donna de ces pauvres malheureux qui devaient être
tous détruits par les flammes, ou bien errer avec leur cha-
loupe sur le vaste Océan; les ténèbres ne nous permirent pas
d'en juger. La prudence voulut pourtant que je supposasse
le second cas; et pour les guider du mieux qu'il me fut pos-
sible , je fis descendre des lanternes de tous les côtés du vais-
seau, et tirer le canon pendant toute la nuit, afin de leur
faire connaître qu'ils n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrimes,
par le moyen de nos lunettes d'approche, deux chaloupes en-
combrées de monde, et nous reconnûmes que ces infortunés,
ayant le vent contraire, faisaient force de rames, et que, nous
ayant vus, ils donnaient toutes sortes de signaux pour se faire
voir'aussi de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de ve-
nir à bord, et en même temps nous fimes plus de voiles
pour nous mettre plus à portée. En moins d'une demi-
heure nous les joignîmes et les laissâmes tous entrer dans
le vaisseau. Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes
que femmes et petits enfants; il y avait parmi eux plusieurs
passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air était de trois
cents tonneaux , allant de Québec dans la rivière de Canada,
vers la France; et le maître nous raconta en détail toutes les
particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du timonier,
dans la gésole ou cabinet où l'on met la boussole, les chan-
delles, etc. Tout le monde étant accouru au secours, on
l'avait cru absolument éteint; mais on ne tarda guère à s'a-
percevoir que quelques étincelles étaient tombées dans cer-
tains endroits du vaisseau où il était impossible d'atteindre.
De là le feu avait gagné la quille, d'où il s'était répandu par
tout le corps du bâtiment avec une telle violence que ni le
travail ni l'industrie n'avaient été capables de le maîtriser.
Le seul parti qui leur était resté à prendre avait été d'aban-
donner le navire; par bonheur, ils avaient deux chaloupes
assez grandes et un petit esquif qui ne leur pouvait servir
qu'à mettre des provisions et de l'eau fraîche. Dans cette
situation, toute leur consolation était d'avoir échappé au feu,
sans pouvoir espérer raisonnablement de se sauver, étant à
-une si grande distance de terre. Le seul bonheur qu'ils pou-
vaient espérer était de trouver quelque bâtiment en mer qui
-voulût bien les prendre sur son bord. Ils avaient des voiles,
des rames, une boussole, et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve, avec un vent favorable; toutes les provisions
qu'ils avaient n'étaient suffisantes tout au plus que pour les
empêcher de mourir de faim pendant douze jours, durant
lesquels, s'ils avaient le vent favorable, ils espéraient arriver
jusqu'au banc et s'y soutenir par le moyen de la pèche, jus-
qu'à ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils avaient à craindre
tant de hasards, de tempêtes, de vents contraires, de pluies
-capables de les engloutir que, s'ils se sauvaient, ce ne pou-
vait être que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant presque tous déses-
pérés , ils avaient entendu avec une joie inexprimable un
-coup de canon, suivi de quatre autres; leur courage en avait
été vivement ranimé, et, conformément à mon intention, ils
avaient compris par là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau
qui leur offrait du secours.
Là-dessus, ils avaient mis bas les mâts et leurs voiles,
parce que le vent ne leur permettait pas de nous approcher,
et qu elque temps après leurs espérances avaient été redou-
blées par la vue de nos lumières et par nos coups de canon,
qui se suivaient par intervalles pendant toute la nuit. Ils
avaient tiré aussi trois coups de mousquet; mais nous ne les
avions pas entendus à cause du vent contraire. Ils avaient
mis pourtant leurs rames à l'eau pour s'empêcher du moins
d'êtres emportés par les vents, afin que nous pussions les ap-
procher plus facilement. A la fin, ils s'étaient aperçus, avec
une satisfaction inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations surpre-
nantes, les extases et les postures variées avec lesquelles ces
pauvres gens exprimaient la joie qu'ils éprouvaient d'une
-délivrance si peu attendue.
Quelques-uns de ces pauvres gens étaient noyés de larmes;
d'autres, furieux, déchiraient leurs habits, comme s'ils avaient
été dans le plus grand désespoir; les uns paraissaient fous à
lier, ils couraient cà et là, frappaient du pied et se tordaient
les mains; les autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats
de rire et poussaient des cris de joie; ceux-ci étaient tout stu-
péfaits, étourdis et incapables de prononcer une parole;
ceux-là étaient malades et semblaient prêts à tomber en fai-
blesse; enfin, le plus petit nombre faisaient le signe de la
croix et remerciaient Dieu de leur délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât à l'excès
de leurs transports; c'étaient des Français, peuple plus vif,
plus passionné et plus propre que tout autre à se porter aux
extrêmes en toutes choses.
Il y avait deux prêtres parmi eux, l'un encore jeune, l'autre
avancé en âge; le plus vieux était le moins raisonnable. Dès
qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau, il tomba tout
roide comme s'il était mort. Notre chirurgien mit d'abord en
œuvre des remèdes propres à le faire revenir à lui, étant le
seul dans le vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie;
ensuite, lui ayant frotté le bras pour le réchauffer et pour y
faire venir le sang, il le saigna. Le sang ne coula d'abord que
goutte à goutte, mais il sortit ensuite avec plus de liberté;
trois minutes après le bonhomme ouvrit les yeux, et dans
un quart d'heure de temps il parla et fut entièrement rétabli.
Dès que le sang fut arrêté, il commença à se promener, en
nous assurant qu'il se portait bien, et le chirurgien jugea à
propos de lui donner un verre de liqueur cordiale. Après un
quart d'heure d'intervalle, quelques Français vinrent dans la
chambre où le chirurgien était occupé à saigner une femme,
disant que le prêtre avait absolument perdu l'esprit; peut-
être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention sur le changement
subit de son état, cette réflexion l'avait jeté dans une nouvelle
extase de joie. Le chirurgien ne trouva pas convenable de
redoubler la saignée; mais il lui donna quelque potion pour
l'assoupir, ce qui opéra quelque temps après; et le lendemain
le prêtre s'éveilla également sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre montra dans cette circonstance une grande
fermeté et nous donna le véritable modèle d'un esprit sensé
et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre bord, il se pros-
terna pour rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance;
je fus assez malheureux pour le troubler dans cette louable
action, le croyant évanoui. Il leva la tête pour me dire d'un
air fort tranquille qu'il était occupé à témoigner sa reconnais-
sance à Dieu. « Je vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre
de continuer encore quelques moments; j'aurai l'honneur
ensuite de vous remercier comme celui à qui, après le ciel,
je suis redevable de la vie. » J'étais très-mortiflé de l'avoir
interrompu, et non-seulement je le laissai en repos, mais
j'empêchai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quelques
minutes, il vint me joindre, et d'une manière tendre et grave
en même temps, les yeux pleins de larmes, il me remercia
et rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la
vie à tant d'autres malheureux. Je lui répondis que j'étais
charmé de lui avoir donné cette occasion de marquer sa recon-
naissance envers Dieu, que je n'avais rien fait que ce que la
raison et l'humanité doivent inspirer à tous les hommes, et
que je croyais devoir, de mon côté, remercier Dieu de ce qu'il
s'était servi de moi pour conserver tant de créatures faites à
son image.
Après cette conversation, cet homme de bien fit tous ses
efforts pour calmer ses compatriotes par des exhortations,
des prières, des raisonnements, enfin par tout ce qui était
capable de leur faire renfermer leur .joie dans les bornes de
la modération. Il réussit assez bien avec quelques-uns; mais
la plupart ne se possédaient pas assez pour profiter de ses
conseils.
Nous fûmes un peu dérangés les premiers jours par les
transports extravagants de nos hôtes; mais, après leur avoir
donné les logements que notre vaisseau était en état de four-
nir, et après qu'ils eurent bien dormi, tout fut tranquille, et
nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de reconnais-
sance que les sentiments et la politesse sont capables de
dicter. Le capitaine et un des ecclésiastiques me vinrent voir
le lendemain, pour me dire qu'ils souhaitaient fort de me
parler, aussi bien qu'à mon neveu, qui commandait le vais-
seau, afin de nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu
fut venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce qu'ils
avaient au monde ne serait pas capable de nous récompenser
du servi ce important que nous leur avions rendu. Le.capitaine
prit alors la parole et me dit qu'ils avaient sauvé de l'argent,
qu'ils avaient dans leur chaloupe d'autres choses de prix
arrachées des flammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de
nous offrir tout cela, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils
nous conjuraient seulement de les mettre à terre en quelque
endroit d'où il leur fût possible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter leurs pré-
sents , quitte à voir après ce qu'il pourrait faire en leur fa-
veur; mais j'eus assez de pouvoir sur lui pour l'en détour-
ner, sachant ce que c'est que d'être abandonné dans un pays
étranger sans argent. Je me ressouvins que, si le capitaine
portugais en avait usé de cette manière avec moi et m'avait
fait acheter son bienfait de tout ce que j'avais au monde, je
serais mort de faim, à moins que de rentrer dans un escla-
vage pareil à celui que j'avais souffert en Barbarie, et peut-
être pire.
Je répondis donc au capitaine français que, si nous l'avions
secouru lui et ses gens dans leur malheur, nous n'avions fait
que ce que l'humanité exigeait que nous fissions pour notre
prochain, et que nous souhaitions qu'on nous fit de même en
pareille extrémité. « Nous sommes persuadés, lui dis-je, que
vous nous auriez donné la même assistance si vous aviez été
dans notre situation et nous dans la vôtre, et que vous nous
l'auriez donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avous
pris sur notre bord, monsieur, poursuivis-je, pour vous sau-
ver, et non pour avoir vos dépouilles; et je ne trouverais rien
de plus barbare que de vous mettre à terre après vous avoir
pris les pauvres restes que vous avez arrachés aux flammes;
ce serait vous sauver la vie pour vous tuer ensuite nous-mêmes;
ce serait vous empêcher de vous noyer pour vous faire mou-
rir de faim. Ne croyez donc pas que je permette qu'on accepte
la moindre chose de ce que votre reconnaissance vous porte à
nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous nous propo-
sez, de vous mettre à terre, la chose est d'un grande diffi-
culté; notre vaisseau est destiné pour les Indes orientales,
quoique nous nous soyons détournés considérablement de
notre course du côté de l'ouest, dirigés sans doute par la Pro-
vidence pour vous tirer d'un danger si terrible, nous ne
sommes pas les maîtres de changer notre route de propos
délibéré pour l'amour de vous; mon neveu le capitaine n'en
pourrait jamais répondre devant les propriétaires avec les-
quels il s'est engagé de continuer son voyage après avoir tou-
ché au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire pour
vous, c'est de prendre notre route du côté où nous pouvons
nous attendre à rencontrer des navires qui retournent des
Tndes occidentales, et de vous procurer par là le moyen de
passer en Angleterre ou en France. »
La première partie de ma réponse était si pleine d'huma-
nité et de générosité même que ces messieurs ne pouvaient
qu'en être extrêmement satisfaits; mais il n'en était pas ainsi
quant au reste, et les passagers surtout étaient fort conster-
nés par la crainte d'être obligés d'aller avec nous jusqu'aux
Indes orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous étions tel-
lement dérivés du côté de l'ouest avant de les rencontrer, d'à-
voir du moins la bonté de suivre le même cours jusqu'au banc
de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient louer quelque
bâtiment pour retourner au Canada, d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort
porté à la leur accorder; je considérais que de traîner tout
cet équipage jusqu'aux Indes ne serait pas seulement un
parti triste et insupportable pour ces pauvres gens, mais qu'il
pourrait entièrement ruiner notre voyage en faisant une brèche
irréparable à nos provisions de bouche. Je ne croyais pas
d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait fait avec
ses marchands en me prêtant à un accident imprévu. Certai-
nement ni les lois de la nature ni les lois révélées ne pour-
raient nous permettre d'abandonner à une mort presque
inévitable un si grand nombre de gens; et puisque nous les
avions pris à notre bord, notre propre intérêt aussi bien que le
leur nous obligeait à les mettre quelque part à terre. Je
consentis donc à suivre notre route, comme ils le souhaitaient;
et si les vents rendaient la chose impossible, je leur promis
de les débarquer à la Martinique, dans les Indes occidentales.
Le temps continuait à être beau, avec un vent assez vigou-
reux, qui resta quelques jours entre le nord-est et le sud-est;
ce qui nous fit manquer plusieurs occasions d'envoyer nos-
gens en Europe. Il est vrai que nous rencontrâmes plusieurs
vaisseaux destinés pour l'Europe; mais ils avaient lutté si long-
temps avec les vents contraires qu'ils n'osèrent se charger de
passagers, de peur de mourir de faim tous ensemble. De cette
manière, nous fûmes forcés de pousser notre voyage jusqu'à
ce qu'une semaine après nous arrivâmes au banc de Terre-
Neuve. C'est là que nous mîmes nos Français dans une barque,
qu'ils avaient louée en pleine mer, pour les mettre à terre,
et pour, de là, les conduire en France, s'il leur était possible
de trouver en cet endroit assez de provisions pour s'avi-
tailler.
Le seul passager français qui resta à notre bord était le
jeune prêtre, qui, ayant appris que notre dessein était d'aller
aux Indes, souhaita de faire le voyage avec nous, et d'être
mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme-là me plaisait beaucoup, et non sans rai-
son. Quatre matelots s'engagèrent avec nous; c'étaient de
braves gens, qui nous furent d'un grand service.
De là nous primes la route des Indes occidentales, en fai-
sant cours du côté du sud et du sud quart à l'est, sans avoir
beaucoup de vent, pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation, quand nous rencontrâmes de
nouveau de quoi exercer notre humanité sur un objet tout
aussi déplorable que celui dont je viens de parler.
CHAPITRE XXXIII.
Robinson rencontre en mer un autre navire dont il sauve l'éguipage
en proie aux horreurs de la faim. — Détails relatifs à son arrivée
dans son île.
Le 19 de mars 1695, nous trouvant dans la latitude septen-
trionale de 27 degrés 5 minutes, et faisant cours sud-est et
sud-est quart au sud, nous découvrîmes un grand vaisseau
venant à nous. Nous ne pûmes pas d'abord le voir distincte-
ment; mais, en étant plus près, nous aperçûmes qu'il avait
perdu le perroquet du grand mât, le mât d'artimon et le beau-
pré. Il tira d'abord un coup de canon pour nous faire savoir
qu'il était en détresse. Nous avions un vent frais nord-nord-
est , et en peu de temps nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol et qu'il revenait des
Barbades; mais qu'aux Barbades mêmes il avait été jeté hors
de la route par un furieux ouragan quelques jours avant
qu'il fût prêt à mettre à la voile et pendant que le capitaine
et le premier contre-maître étaient à terre; de manière que,
outre la violence de la tempête, il avait manqué au vaisseau
des gens capables de le conduire. Il avait été attaqué par un
second orage, qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest
et réduit dans le triste état où nous le rencontrâmes. L'équi-
page avait espéré découvrir les îles de Bahama, mais il s'en
était vu éloigné et jeté vers le sud-est par un vent gaillard de
nord-nord-est, qui était précisément celui que nous avions
alors; et, n'ayant qu'une voile au grand mât et une autre
carrée attachée à une espèce de mât d'artimon dressé à la
hâte, il n'avait pas eu le moyen de serrer le vent, de sorte
que l'équipage avait fait tous les efforts possibles pour atteindre
les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble au malheur de ces gens, c'est
que, outre la fatigue que leur avaient donnée ces deux tem-
pêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur restait pas une seule
once de pain ou de viande depuis plus de onze jours, et leur
unique consolation était qu'ils n'avaient pas entièrement con-
sommé leur eau et qu'ils avaient encore environ un demi-
tonneau de farine. Pour du sucre, il leur en restait abon-
damment, et, de plus, sept barils de rhum. Ils avaient dévoré
une assez grande quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune homme avec
sa mère et une servante. Croyant le vaisseau prêt à mettre à
la voile, ils s'étaient embarqués, par malheur, la veille de ce
terrible ouragan, et, n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étaient trouvés dans une situation plus dé-
plorable que les matelots, qui, réduits à la dernière extrémité
eux-mêmes, n'avaient pas été susceptibles de compassion.
On peut juger s'il est facile de décrire la malheureuse situa-
tion où s'était trouvée cette infortunée famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particularité si, le
temps étant doux et la mer calme, ma curiosité ne^m'avait
'28
porté à aller à bord de ce maîheureux navire. Le second
contre-maître, qui était forcé, dans cette extrémité, de
prendre le commandement du vaisseau, étant venu à notre
bord, m'avait parlé de ces passagers comme de gens qu'il
croyait morts; il n'en avait pas entendu parler depuis plus
de deux jours, parce qu'il avait eu peur de s'en informer,
n'étant pas en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner à ce mal-
heureux équipage tout le secours qui nous fut possible, et
j'avais assez de pouvoir sur l'esprit de mon neveu pour le
porter à les avitailler entièrement, quand même nous aurions
été par là dans la nécessité d'aller à la Virginie ou sur quel-
que autre côte de l'Amérique faire de nouvelles provisions
pour nous-mêmes. Mais, heureusement, nous ne fûmes pas
obligés de pousser notre charité jusqu'à ce point.
Ces pauvres gens étaient alors exposés à un nouveau dan-
ger, et il y avait tout à craindre de leur voracité. Le contre-
maître nous en amena six dans sa chaloupe qui paraissaient
autant de squelettes et qui avaient à peine la force de remuer
leurs rames. Il était lui-même à moitié mort, n'ayant rien
réservé pour lui et s'étant contenté de la même portion qui
avait été donnée au moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en
manger avec lenteur et avec sobriété; mais à peine en eut-il
mangé trois bouchées qu'il commença à se trouver mal. Il
fut assez prudent pour s'arrêter d'abord, et notre chirurgien
lui prépara un bouillon propre à lui servir de remède et de
nourriture en même temps; il fut mieux dès qu'il l'eut pris.
Je n'oubliai pas cependant ses compagnons , à qui je donnai
aussi de quoi manger. Ils le dévorèrent véritablement f étant
si affamés qu'ils en avaient contracté une espèce de rage qui
les empêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes;
il y en eut même deux qui mangèrent avec tant d'avidité
que le jour suivant ils faillirent mourir.
Ce spectacle était extrêmement touchant pour moi et me
rappelait la misère à laquelle je m'attendis autrefois en met-
tant le pied sur le rivage de mou île sans avoir la moindre
provision et sans connaître aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, exposé d'ailleurs, à ce que je croyais,
à servir bientôt moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître était occupé
à me dépeindre la misère de l'équipage, mes pensées roulaient
sans cesse sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et
la servante, dont il n'avait rien entendu dire pendant deux
jours, et que la disette extrême de ses propres gens l'avait
forcé à négliger, selon son propre aveu. Je compris par là
qu'à la fin il ne leur avait donné aucune nourriture, et j'en
concluais qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le ca-
pitaine , à notre bord, avec ses gens, pour qu'ils reprissent
vigueur par de bons aliments, et, songeant en même temps à
rendre le même service au reste de l'équipage, je fis conduire
à leur navire notre contre-maître avec la chaloupe montée de
douze hommes, et chargée d'un sac plein de pain et de six
grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes
matelots de faire bouillir cette viande en leur présence, et de
placer des sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour
empêcher ces gens affamés de dévorer la viande toute crue
ou de l'arracher du pot avant qu'elle fût cuite comme il faut,
et de ne leur en donner d'abord qu'une petite portion. Ce fut
cette sage précaution qui leur conserva la vie.
J'ordonnai en même temps à notre contre-maître d'aller
dans la chambre des passagers pour voir dans quel était ils
étaient et pour leur donner les rafraîchissements nécessaires,
s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien l'avait pourvu, pour
cet effet, d'une grande écuelle pleine de son bouillon préparé,
qui avait fait tant de bien au pauvre contre-maître et qui
selon lui, était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures et désirant voir de mes
propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau pouvait me
fournir d'une manière plus vive que ne pourrait jamais le
faire' aucun récit, je pris avec moi celui que nous appelions
alors le capitaine du vaisseau , et je suivis nos gens avec sa
chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de
révolte et prêts à arracher la viande du chaudron par force;
mais mon contre-maître, faisant son devoir, avait placé un
garde à la porte de la chambre du cuisinier, et, voyant qu'il
ne faisait rien par ses exhortations, il employa la force pour
faire du bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant
la condescendance de faire tremper suffisamment quelques
biscuits dans le pot, et de leur en faire donner à chacun un
pour apaiser un peu la fureur de leur appétit, les priant de
croire que c'était pour leur propre conservation qu'il ne leur
en donnait que peu à la fois. Mais tout cela n'avait pas été
capable de les calmer; si je n'y étais pas survenu avec leurs
propres officiers et si à mes exhortations je n'avais pas ajouté
la terrible menace de ne leur donner rien, à moins qu'ils ne
se tinssent en repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé la
chambre du cuisinier et qu'ils auraient dévoré la viande avant
qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pourtant, et, commençant
à les nourrir par degrés, nous leur permîmes à la fin de
manger tout leur soûl, et tout alla mieux que je ne l'eusse
pensé.
La misère des passagers était bien plus grande que celle
de l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu
de chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné des portions
extrêmement petites; à la fin ils les avaient absolument né-
gligés; de manière que, depuis six ou sept jours, ils n'avaient
eu rien du tout à manger et fort peu de chose les deux ou
trois jours qui avaient précédé. La pauvre mère, à ce que
l'équipage nous rapporta, était une femme de bon sens et
très-bien élevée, qui, ayant épargné pour son fils, avec une
tendresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle pouvait,
avait enfin perdu toutes ses forces. Quand notre contre-maître
entra dans sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée contre
un des côtés du vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la
tête enfoncée entre ses épaules et semblable à un cadavre,
quoiqu'elle ne fût pas tout à fait morte. Il fit tout ce qu'il put
pour la faire revenir à elle; et pour lui fortifier le cœur, il
lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec une cuiller;
elle ouvrit les lèvres et leva une de ses mains; elle s'efforça
enfin de lui parler. Elle entendit ce qu'il lui disait; mais en
lui faisant signe que ce secours venait trop tard pour elle, elle lui
montra du doigt son fils, comme si elle voulait le prier d'en
avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre mère, il
fit tous ses efforts pour lui faire avaler un peu debouillon, et, à
ce qu'il crut, il en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées; je doute fort qu'il en fût bien sûr; quoiqu'il en soit,
ses soins furent inutiles, puisque la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme dont elle avait conservé la vie aux dé-
pens de la sienne n'était pas dans une extrémité tout à fait
aussi grande; il était cependant étendu roide dans un petit
lit et à moitié mort. Il avait dans sa bouche une pièce d'un
vieux gant, dont il avait mangé le reste. Néanmoins, étant
jeune et ayant plus de force que sa mère, le contre-maître
réussit à lui faire avaler un peu de bouillon, qui sembla le
ranimer; mais lorsque, quelques moments après , il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre garçon les rendit
immédiatement.
La pauvre servante, étant étendue près de sa maîtresse,
comme si elle était tombée en apoplexie, luttait avec la mort.
Tous ses membres étaient tordus; d'une de ses mains elle
avait saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme qu'on
eut bien de la peine à lui faire lâcher prise : son autre bras
était étendu au-dessus de sa tête, et ses deux pieds étaient
appuyés avec force contre une table. En un mot, elle sem-
blait être à l'agonie; mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'était pas seulement affaiblie par la fa-
mine et effrayée par la pensée d'une mort prochaine; mais,
comme nous apprîmes encore dans la suite par les gens du
vaisseau, elle était extrêmement inquiète pour sa maîtresse,
qu'elle voyait mourante depuis quelques jours et pour qui
elle avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette malheureuse
fille; car lorsque notre chirurgien, homme savant et expéri-
menté , lui eut rendu, pour .ainsi dire, la vie, il eut une se-
conde cure à faire par rapport à son cerveau, qui parut pen-
dant plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident doit songer qu'il n'est
pas possible, quelque humanité que l'on ait, de faire sur mer
ce que l'on aurait pu faire sur terre. Il s'agissait ici de donner
du secours à ce malheureux équipage, mais non pas de rester
avec lui; et quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous
pendant quelques jours, nous n'avions pourtant pas le loisir
d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses mâts; néanmoins,
lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à dresser un per-
roquet au grand mât et un autre à son artimon, nous vou-
lûmes bien mettre à la cape pendant trois ou quatre jours.
Ensuite, après lui avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf,
un de lard , une bonne provision de biscuits, de la farine et
des pois, et avoir pris pour payement trois caisses de sucre,
une quantité assez grande de rhum et quelques pièces de
huit, nous les quittâmes en prenant sur notre bord, à leur
instante prière, un prêtre, avec le jeune homme, la servante
et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garcon de dix-sept ans, bien fait?
modeste et fort raisonnable. Il paraissait accablé de la mort de
sa mère, ayant encore depuis peu perdu son père aux Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le prendre
dans mon vaisseau et de le tirer d'avec ceux qu'il appelait
les meurtriers de sa mère. Aussi peut-on dire qu'ils l'étaient
en quelque sorte; car ils auraient pu épargner de leur por-
tion quelque petite chose pour soutenir la vie de cette misé-
rable veuve, quand ce n'aurait été que de quoi l'empêcher de
mourir de faim. Mais la faim ne connaît ni humanité, ni pa-
renté, ni amitié, ni justice ; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien avait beau lui mettre devant les yeux la lon-
gueur du voyage qui devait le séparer de tous ses amis et qui
pouvait le rejeter dans un aussi mauvais était que celui dont
il venait de sortir, il dit qu'il lui était indifférent de quel
côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel équipage, et
que le capitaine ( c'est de moi qu'il entendait parler, ne con-
naissant pas encore mon neveu) serait trop honnête homme
pour lui donner le moindre chagrin après lui avoir sauvé la
vie; que pour la servante, si elle revenait dans son bon sens,
elle nous suivrait volontiers partout, et qu'elle recevrait
comme un grand bienfait la permission d'entrer dans notre
navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière si
pathétique que je l'acceptai et que je les pris tous deux avec
tout leur bien, excepté onze caisses de sucre qu'il fut impossi-
ble d'atteindre : mais, comme le jeune homme en avait une
reconnaissance, je fis signer un billet au commandant, par
lequel il s'engageait d'aller, dès qu'il serait arrivé à Bristol,
chez un certain M. Roger, parent du jeune homme et mar-
chand de cette ville, et de lui donner une lettre de ma part
avec tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve. Mais il
parait que toutes ces précautions ont été inutiles, car je n'ai
jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est très-
probable qu'étant si fort endommagé, et faisant eau de plu-
sieurs côtés, il aura coulé à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de dix-neuf degrés trente-deux
minutes, et nous avions eu jusqu'alors un voyage assez heu-
reux par rapport au temps, excepté qu'au commencement
nous avions éprouvé des vents contraires. Mon dessein n'est
pas de fatiguer le lecteur du récit de quelques incidents peu
notables , comme changements de vents, ouragans , beau
temps et pluie, etc. Je dirai donc que je découvris mon île le
10 avril 1695. Ce ne fut pas sans de très-grandes difficultés
que je la retrouvai ; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti
du côté du sud-est vers le Brésil : mais faisant route alors
entre l'île et le continent et n'ayant point de carte de cette
côte ni aucune marque particulière à laquelle je pusse la re-
connaître, je lavis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre ; nous
mimes pied à terre dans plusieurs îles situées à l'embouchure
du fleuve Orénoque, mais sans parvenir à notre but; j'appris
seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été autrefois dans
l'erreur en croyant que la terre que je découvrais était le
continent. C'était une île fort étendue, ou plutôt une longue
suite d'iles situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps
en temps à mon île n'étaient pas proprement des Caraïbes,
mais des insulaires et d'autres barbares qui habitaient les
lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain plusieurs de
ces îles; j'en trouvai quelques-unes habitées et d'autres dé-
sertes. Dans une, entre autres, je vis quelques Espagnols; et
je crus d'abord que c'étaient ceux que j'avais fait venir dans
mes domaines ; mais en leur parlant je sus qu'ils avaient près
de là une petite chaloupe dans une petite baie, et qu'ils étaient
venus en cet endroit pour y chercher du sel et quelques
huîtres à perles: en un mot, j'appris qu'ils n'étaient point de
mes sujets et qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité, qui
est plus du côté du nord de dix ou onze degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau et
tantôt avec la chaloupe du vaisseau français, qui était par-
faitement bonne et qu'on nous avait cédée avec plaisir, je
gagnai le côté méridional de mon île, et d'abord j'en recon-
nus toute la figure. Je mis aussitôt mon vaisseau à l'ancre
dans une rade sûre vis-à-vis de la petite baie près de laquelle
était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et
je lui demandai s'il savait où il était. Il se mit à regarder
fixement pendant quelque temps, et puis, frappant de joie
ses mains l'une contre l'autre, il s'écria : « Oui, oui, oh!
voilà, oh! voilà !» Et, montrant du doigt mon château, il
commença à chanter et à faire des gambades comme un fou:
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de sauter dans la
mer et d'aller à terre à la nage.
« Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tu? trouverons-
nous quelqu'un ou non? ton père y sera-t-il? » Au nom de
son père, le pauvre garçon, dont le cœur était si sensible, pa-
rut tout troublé, et je vis les larmes couler de ses yeux en
abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi, lui dis-je : es-tu af-
fligé parce qu'il y a apparence que tu verras ton père? —
Non, non, non, non, répondit-il, en secouant la tête, moi ne
le voir plus. — Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je. —
Oh! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup vieux
homme. —La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je : mais
enfin, crois-tu que nous trouverons quelque autre de nos
gens? » Il avait sans doute les yeux meilleurs que moi; car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de terre, il me mon-
tra du doigt la colline qui était au-dessus de mon château,
s'écriant : « Moi voir beaucoup d'hommes, là, là et là. » Je
tournai les yeux vers cet endroit, mais je ne vis rien, pas
même avec ma lunette d'approche, ce qui venait probable-
ment de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne
laissait pas d'avoir raison, comme je compris le lendemain en
examinant la chose : ils avaient été cinq ou six en cet endroit
pour voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
29
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des gens, je fis
mettre pavillon anglais et tirer deux coups de canon, pour
leur faire entendre que nous étions amis, et un demi-quart
d'heure après nous vîmes une fumée s'élever du côté de la
petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît la chaloupe
en mer avec un drapeau blanc en signe de paix, et, prenant
Vendredi avec moi et le jeune missionnaire, je me fis mettre
à terre. C'était ce prêtre français dont j'ai déjà parlé. Je lui
avais fait un récit exact de la manière dont j'avais vécu dans
cette île, sans oublier aucune particularité, tant par rapport
à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette
histoire lui avait donné une fort grande envie de m'accom-
pagner. J'avais de plus seize hommes bien armés dans ma
chaloupe, de peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes
qui ne fussent pas de mes sujets; mais heureusement cette
précaution ne se trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le temps que la
marée était presque haute, nous entrâmes tout droit dans
une petite baie, et le premier homme sur lequel je fixai les
yeux fut l'Espagnol à qui j'avais sauvé la vie; je reconnus
parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'abord que tout le
monde restât dans la chaloupe, et que personne ne me suivit
à terre; mais il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi. Ce
tendre fils avait découvert son père à une si grande distance
des autres Espagnols qu'il ne me fut pas possible de le voir;
et il est certain que, si on avait voulu l'empêcher d'aller à
terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la nage. A
peine avait-il mis le pied sur le rivage qu'il vola du côté du
sauvage avec la vitesse d'une flèche qu'un bras vigoureux dé-
cocherait. L'homme le plus insensible n'aurait pu s'empêcher
de jeter quelques larmes en voyant les transports de joie aux-
quels ce pauvre garçon s'abandonna en rejoignant son père.
Il le baisa, le prit entre ses bras pour le mettre à terre sur
le tronc d'un arbre, le regarda fixement pendant plus d'un
quart d'heure, comme un homme qui considère avec étonne-
ment un tableau extraordinaire; ensuite il se mit près de
lui., l'embrassa de nouveau, se remit sur ses pieds , et con-
tinua à le regarder avec attention, se montrant enchanté et
stupéfait de le revoir. Le lendemain ses tendres extrava-
gances prirent un autre cours. Il se promena avec lui plusieurs
heures sur le rivage, en le tenant par la main, et de temps
en temps il lui allait chercher quelque chose dans la cha-
loupe, tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur,
tantôt un biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de faire
plaisir au bon vieillard. L'après-dînée il s'y prit encore d'une
nouvelle manière; il mit le bon homme à terre, et commença
à danser autour de lui avec mille postures plus burlesques
les unes que les autres, et en même temps il lui parlait et lui
racontait, pour le divertir, quelques particularités de ses
voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail tou-
tes les civilités que me firent les Espagnols. Le premier, que
je reconnaissais parfaitement bien , s'approcha de la chaloupe
portant un drapeau de paix et accompagné d'un de ses com-
patriotes. Non-seulement il ne me reconnut pas d'abord, mais
il n'avait pas seulement la pensée que ce pût être moi avant
que je lui eusse parlé. « Comment! Signer, lui dis-je d'abord
en portugais, vous ne me reconnaissez pas? » Il ne me répon-
dit pas un mot; mais, donnant son fusil à son compagnon, il
ouvrit les bras et vint m'embrasser, en disant plusieurs choses
en espagnol dont je n'entendais qu'une partie. Il me serra
entre ses bras, et me demanda mille pardons de n'avoir pas
reconnu ce visage qu'il avait considéré autrefois comme celui
d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il disait
encore un grand nombre d'autres belles choses que la poli-
tesse espagnole fournissait à son cœur véritablement recon-
naissant; et ensuite, se tournant vers son compagnon, il lui
ordonna de faire venir toute la troupe. Il me demanda si
j'avais envie de me promener vers mon château, afin qu'il
eût le plaisir de m'en remettre en possession, sans avoir la
satisfaction pourtant de m'y montrer les additions et les
embellissements auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impossible de re-
trouver ma demeure que si je n'y avais jamais été. Ils avaient
planté un si grand nombre d'arbres, ils les avaient arrangés
d'une manière si bizarre et les avaient placés si près l'un de
l'autre que ces arbres, ayant pris un accroissement extraor-
dinaire pendant les dix années de mon absence, rendaient
mon château absolument inaccessible. On n'en pouvait ap-
procher que par des chemins si tortueux que c'était un vrai
labyrinthe pour tout autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire
tant de fortifications, il me dit que j'en verrais assez la né-
cessité quand il m'aurait donné un détail de tout ce qui s'é-
tait passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon île. « Quoi-
que alors , poursuivit-il, je fusse dans une grande consterna-
tion de votre départ, je ne laissai pas d'être charmé de votre
bonheur, qui vous avait procuré si à propos un bon navire
pour vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-
t-il, certains mouvements dans l'esprit qui me persuadaient
que vous y reviendriez un jour. Mais je dois avouer que rien
ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
et de plus mortifiant que d'apprendre votre départ quand
j'ai conduit ici mes compatriotes. »
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous ra-
conter touchant les trois barbares que j'avais laissés dans
l'île. Il entendait par là les trois matelots révoltés, et il m'as-
sura que les Espagnols s'étaient trouvés moins à leur aise
avec eux qu'avec les sauvages parmi lesquels ils avaient
mené une si triste vie, excepté que les premiers étaient moins
à craindre à cause de leur petit nombre. « Mais, dit-il en fai-
sant le signe de la croix, s'ils avaient été plus nombreux, il
Il l'embrassa, le prit entre ses bras, le regarda fixement..
y a longtemps que nous serions morts. J'espère, monsieur,
ajouta-il, que vous apprendrez sans chagrin qu'une nécessité
absolue et le soin de notre propre conservation nous a forcés
de les désarmer et de nous les assujettir. Vous nous par-
donnerez cette action assurément quand vous saurez que
non-seulement ils ont voulu être nos maîtres, mais encore
nos meurtriers. » Je lui répondis que j'avais déjà craint tout
dela scélératesse de ces drôles en quittant l'ile, et que j'au-
rais fort souhaité de le voir auparavant de retour avec ses
compagnons, et de les mettre en possession de l'île, en leur
soumettant les Anglais, comme ils ne l'avaient que trop mé-
rité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour moi, bien
loin d'y trouver à redire, et que je ne savais que trop que
c'étaient des coquins opiniâtres, incorrigibles et capables de
toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours nous vîmes approcher l'homme qu'il
avait envoyé pour avertir ses compagnons de mon arrivée. Il
était suivi de onze Espagnols, qu'à leur habillement il était
impossible de prendre pour tels. Il commença par nous faire
connaître les uns aux autres; il se tourna d'abord de mon
côté en me disant : « Monsieur, voilà quelques-uns de ces
gentilshommes qui vous sont redevables de la vie, » et en-
suite il leur dit qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient.
Là- dessus ils s'approchèrent tous Fun après l'autre, non comme
une troupe de simples matelots qui voudraient faire connais-
sance avec un homme de mer comme eux, mais comme des
ambassadeurs pour haranguer un monarque ou un conquérant.
Toutes leurs manières étaient obligeantes et polies, avec un
noble mélange de gravité majestueuse, qui donnait un air
de bienséance et de grandeur à leur soumission même. J'étais
fort embarrassé sur la manière de recevoir leurs compliments,
bien loin fle me sentir en état de leur rendre la pareille.
CHAPITRE XXXIV.
Ce que fait Robinson pour faire régner l'aisance, l'ordre et la paix
dans sa colonie. — Entretien qu'il a avec un jeune missionnaire
français touchant la religion, qu'il était important d'enseigner
et de faire aimer à tous les colons.
Ma colonie n'avait pas été heureuse pendant mon absence.
Plus d'une fois la discorde y avait fait couler le sang. Les
Espagnols avaient eu à lutter contre la méchanceté de plu-
sieurs des matelots anglais qui avaient tenté de leur faire la
loi. Puis, après la guerre civile, était venue la guerre contre
les sauvages. Tous les colons s'étaient alors réunis pour faire
face au danger commun, et tous leurs efforts avaient pu, non
sans peine, triompher de leurs ennemis. Je fais grâce à mes
lecteurs de tous les détails qui me furent rapportés à ce sujet
et qui sont d'ailleurs étrangers à mon histoire.
Il suffit de dire ici que les habitants de ma colonie étaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient plus impor-
tunés par les visites des sauvages et que, s'ils revenaient, ils
étaient en état de les repousser, quand ils seraient deux fois
plus nombreux qu'auparavant. Ainsi il n'y avait rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important que je traitai
avec l'Espagnol, que j'appelle gouverneur, c'était leur de-
meure dans l'ile. Mon intention n'était pas d'en emmener un
seul avec moi; aussi n'était-il pas juste d'accorder cette fa-
veur à quelques-uns et de laisser là les autres, qui auraient
été au désespoir d'y rester si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir dans
l'ile, et non pour les en faire sortir; que dans ce dessein j'a-
vais fait des dépenses considérables, afin de les pourvoir de
tout ce qui étfàt nécessaire pour leur subsistance et pour
leur sûreté; que', de plus, je leur amenais des personnes non-
seulement propres à augmenter avantageusement leur nom-
bre , mais encore à leur rendre de grands services, étant
artisans et capables de faire pour la colonie mille choses né-
cessaires qui lui avaient manqué jusque-là.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux,
je leur demandai à chacun l'un après l'autre s'ils avaient
absolument banni de leur cœur leurs anciennes animosités,
et s'ils voulaient bien se toucher réciproquement dans la
main , en se promettant une étroite amitié et un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et cordiale
qu'ils avaient eu assez de malheurs pour devenir modérés et
assez de discordes pour devenir amis; que pour sa part il pro-
mettait de vivre et de mourir avec ses compagnons; que,
bien loin de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il
avouait qu'il avait mérité du reste tout ce qu'ils avaient fait
à son égard, et que, s'il avait été à leur place et eux à la
sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si bon marché ; qu'il
était prêt à leur demander pardon, s'ils le voulaient, de ses
folies .et de ses brutalités; qu'il serait heureux d'obtenir leur
amitié, et qu'il ne négligerait aucune occasion de les en con-
vaincre; qu'au reste il se résignait à ne pas revoir encore sa
patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans
le commencement désarmé et exilé Atkins et ses compagnons à
cause de leur mauvaise conduite et qu'ils s'en rapportaientà moi
s'ils l'avaient fait sans raison ; mais qu'Atkins avait marqué
tant de bravoure dans la grande bataille contre les sauvages,
et qu'ensuite il avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il
prenait à toute la société qu'ils avaient oublié tout le passé
et qu'ils le croyaient aussi digne que tout autre d'être muni
d'armes et de tout ce qui lui était nécessaire ; qu'ils avaient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient satisfaits de lui
en lui confiant un commandement; qu'ils avaient parfaite-
ment, lui et ses compagnons, mérité leur confiance par tout
ce qui peut porter les hommes à se fier les uns aux autres;
enfin qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de m'assurer
qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de toute la
colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de franchise
et d'amitié, je les priai tous à dîner pour le lendemain, et
véritablement je leur donnai un repas magnifique. Pour le
faire préparer, je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et
son compagnon, et je leur donnai pour aide le second cuisi-
nier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau six pièces
de bœuf et quatre de porc, une grande jatte de porcelaine
pour y faire du punch, avec des ingrédients nécessaires, dix
bouteilles de vin rouge de Bordeaux et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable à mes con-
vives qu'ilsn'avaient goûté riendepareildepuisbien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux
entiers, que les prisonniers firent rôtir, et dont on envoya
trois bien couverts dans le vaisseau, afin que l'équipage se ré-
galât de viande fraîche, tandis que mes insulaires faisaient
bonne chère des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs innocents de la
table, je fis porter à terre toute la cargaison que j'avais des-
tinée à mes gens, et, pour empêcher qu'il y eût des disputes
à l'occasion du partage, j'ordonnai que chacun prit une por-
tion égale de tout ce qui devait servir à les vêtir. Je com-
mençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur en fallait
pour avoir quatre chemises, et j'augmentai ensuite le nombre
jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir : il y avait si
longtemps qu'ils n'en avaient porté que l'idée même leur en
était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire faire
à chacun un habit en forme de fourreau, croyant cet habille-
ment , libre et peu serré, le plus propre pour la chaleur du
climat. J'ordonnai en même temps qu'où leur eu fit de nou-
veaux dès que ceux-ci seraient usés ; je donnai à peu près les
mêmes ordres pour ce qui regardait les escarpins, les souliers,
les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la satisfaction qui
éclataient dans l'air de tous ces pauvres gens en voyant le
soin que j'avais pris de leur fournir tant de choses utiles et
commodes. Ils me dirent que j'étais leur véritable père et que
tant que, dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils auraient
un correspondant comme moi, ils oublieraient qu'ils étaient
dans un désert. Là-dessus, ils déclarèrent tous qu'ils s'enga-
geaient à ne jamais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais amenés avec
moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux charpentiers
et mon artisan universel, qui leur était d'une plus grande
utilité qu'aucun homme au monde. Le tailleur, pour leur
marquer le zèle qu'il avait pour eux, se mit d'abord à tra-
vailler, et, avec ma permission, il commença par leur faire
à chacun une chemise. En même temps il enseigna aux
femmes la façon de manier l'aiguille, de coudre et de piquer,
et les employa tout de suite à faire les chemises de leurs
maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de
quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils mirent d'abord en
pièces tous mes meubles grossiers, et les remplacèrent en très-
peu de temps par des tables fort propres, des chaises, dès
bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait instruit mes
artisans, je menai mes charpentiers voir la maison d'Atkins.
Ils m'avouèrent tous deux qu'ils n'avaient jamais vu un pa-
reil exemple de l'industrie humaine; l'un des deux même,
après avoir rêvé pendant quelques moments, se tournant de
mon côté : « En vérité, dit-il, cet homme n'a pas besoin de
nous; il ne lui manque rien que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que j'avais ap-
portés ; je distribuai à chaque homme une bêche, une pelle
et un rateau, afin de suppléer à la charrue et à la herse. Je
donnai encore à chaque petite colonie, à part, une pioche,
un levier, une grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux dans le magasin général, dès qu'ils
seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont la
mère était morte de faim et la servante aussi. C'était une
jeune fille douce, bien élevée et pieuse, et sa conduite char-
mait tout le monde. Elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment dans le vaisseau, où il n'y avait point d'autre femme
qu'elle; mais elle s'était résignée à son sort avec bonne
grâce. Quant elle vit l'ordre qui régnait dans mon île et l'air
de prospérité qui y brillait partout, considérant qu'elle n'a-
vait aucune affaire dans les Indes orientales, elle me pria de
la laisser dans l'ile et de l'agréger comme un membre de ma
famille. Le jeune homme fit la même prière, et j'y consentis
avec plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on leur fit
trois tentes entourées d'ouvrages de vannier, construites
comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière que
chacun avait son appartement, et que celle du milieu pouvait
servir de magasin et de salle à manger pour l'usage de l'un
et de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de chan-
ger de demeure, et de se rapprocher davantage de ces nou-
veaux venus. C'est ainsi que l'île resta toujours partagée en trois
colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon vieux château, sous la
colline, lequel devait passer pour la capitale de mon em-
pire à fort juste titre. Ils l'avaient tellement étendu qu'ils y
pouvaient vivre fort au large, quoique entièrement cachés ,
et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville
dans un bois si parfaitement à l'abri de toute insulte. Mille
hommes auraient parcouru toute l'île pendant un mois en-
tier sans la trouver, à moins que d'être avertis qu'elle y était
réellement. Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés et leurs
branches étaient tellement entrelacées les unes dans les autres
qu'il aurait fallu les abattre pour voir le château : d'ailleurs,
il était presque impossible de découvrir les deux petits che-
mins par lesquels les habitants eux-mêmes entraient et sor-
taient. L'un était tout au haut de la petite baie, à plus de deux
cents verges derrière l'habitation; l'autre, encore plus caché,
menait par-dessus la colline par le moyen d'une échelle. Ils
avaient planté encore au-dessus de la colline un bois fort
épais, d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la moindre
ouverture excepté une fort petite entre deux arbres, paria-
quelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins, de son
compagnon et de la famille de leur camarade défunt, du
jeune homme et de la servante. Dans celle-là demeuraient
encore les deux charpentiers et le serrurier, qui était d'autant
plus utile à tous les habitants qu'il était encore bon armu-
rier et capabl e par conséquent de tenir toujours en bon état
les armes à feu. Ils avaient avec eux mon artisan universel,
qui valait, lui seul, vingt autres ouvriers. Ce n'était pas seule-
ment un garçon fort industrieux, mais encore fort gai et diver-
tissant , en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile.
Avant de sortir de mon royaume j'eus la satisfaction de le voir
marié avec la servante, qui était une fille de mérite. Enfin, la
troisième colonie était celle des deux Anglais honnêtes gens.
La première conversation que j'eus avec le jeune religieux
français, après qu'il eut consenti à me suivre dans les I ndes,
me plut singulièrement. La religion en était le sujet, et il m'en
parla avec toute la modération et la politesse imaginables. Je
trouvais dans ce religieux non-seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, du bon sens et une
grande érudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et des événements
extraordinaires dont elle avait été comme tissue. Parmi les
nombreuses aventures qu'il avait eues pendant les deux an-
nées qu'il avait employées à voyager, la plus remarquable, à
mon avis , était sa dernière course, dans laquelle il s'était vu
forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que jamais aucun
des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel il avait été des-
tiné.
Son premier dessein avait été d'aller à Saint-Malo, dans un
vaisseau prêt à faire ce voyage : mais contraint par les mauvais
temps d'entrer dans le Tage, le navire avait donné contre un
banc, et l'on avait été obligé d'en retirer toute la cargaison.
Dans cet embarras il avait trouvé un vaisseaujprêt à faire voile
pour les iles Madères. Il s'y était embarqué; mais le maître,
n'étant pas un fort excellent marin et s'étant trompé dans son
estime, avait laissé dériver son navire jusqu'à Fiai, où, par
un heureux hasard, il avait trouvé une bonne occasion de se
défaire de sa marchandise, qui consistait en grains. Ce bonheur
l'avait fait résoudre à ne point aller aux Madères , mais à
charger du sel dans l'ile de Mai, et à s'en aller de là vers Terre-
Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait pu que suivre
la destinée du vaisseau , et le voyage avait été heureux jus-
qu'aux bancs où l'on pêche de la morue. Rencontrant là un
vaisseau français destiné pour Québec dans la rivière du Ca-
nada , et de là pour la Martinique, pour y porter des vivres,
il avait cru trouver l'occasion d'exécuter son premier dessein.
Mais, après être arrivé à Québec , le maître du bâtiment était
mort, et le vaisseau n'était pas allé plus loin. Se voyant tra-
versé de cette manière, il s'était mis daus le vaisseau destiné
pour la France, qui avait été consumé en pleine mer, et nous
l'avions reçu à bord d'un navire destiné pour les Indes orien-
tales. C'est ainsi qu'il avait échoué successivement en cinq
voyages, qui étaient, pour ainsi dire, les parties d'une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Mais je reviens à ce qui se fit dans mon île, grâce à mon
religieux. Comme il était logé avec nous pendant tout le temps
que je fus dans l'île. il me vint voir un matin que j'avais ré-
solu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui était dans
l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup de
gravité que, depuis quelques jours, il avait attendu avec im-
patience l'occasion de m'entretenir, espérant que ce qu'il avait
âme dire ne me déplairait pas, parce qu'il tendait à mon
dessein général, la prospérité de ma colonie, et qu'il espérait
que cela y attirerait les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici
elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait souhaité.
Après ce court préambule, il me fit part de ses pieux des-
seins et me développa avec une touchante et noble simpli-
cité tout ce que son zèle le pressait d'entreprendre pour le
bien et le salut de mes insulaires, trop longtemps privés des
lumières et des secours de la religion ; sa parole, douce d'a-
bord , s'animait par degrés, et dans ses regards se peignait un
feu tout divin. Je me sentais pénétré d'une profonde vénéra-
tion , et je l'écoutais avec un indicible recueillement.
Mais quand il me parla des pauvres sauvages qui vivaient
dans l'île , sans aucune connaissance de la véritable religion,
privés encore de la grâce du baptême, quoique sous la pro-
tection des maîtres chrétiens, qu'il me rappela à moi-même
que j'avais négligé de procurer ce sacrement au serviteur
fidèle que la bonté de Dieu m'avait envoyé comme par mi-
racle dans ma solitude, des larmes abondantes coulaient de
ses yeux, et plusieurs fois je remarquai qu'il levait les mains
vers le ciel, comme pour le prier de répandre sa miséricorde
sur ces infortunés, en les appelant à la lumière de l'Évangile.
« Monsieur, me dit-il avec un accent de foi que je ne sau-
rais rendre, je suis prêtre, ministre du Dieu qui a donné sa
vie pour le salut des hommes ; j'ai abandonné ma patrie et ma
famille pour annoncer Jésus-Christ à ceux qui ne le connais-
sent pas encore; puisque la Providence m'a conduit ici par
des voies que je dois bénir maintenant, permettez-moi de ré-
pondre à ses vues miséricordieuses; faites plus , monsieur,
aidez-moi de tout votre pouvoir dans cette sainte entreprise;
Dieu vous en récompensera. »
Profondément ému et incapable de résister à des instan-
ces si pieuses et si pressantes, comprenant d'ailleurs tout le
bien que cet homme de Dieu pouvait faire pour l'avenir de
mon ile, je lui répondis qu'il était maître de faire tout ce que
son zèle lui inspirerait , et qu'il me trouverait toujours dis-
posé à le seconder de toute mon influence.
Il n'attendait que cette réponse, et sans perdre un seul
moment il se mit à l'œuvre. Sa douceur, sa charité lui ga-
gnèrent facilement tous les cœurs; Atkins lui-même fut le
premier à goûter ses saintes exhortations, et sa conversion
éclatante ne contribua pas peu à décider celle de ses compa-
gnons. Le missionnaire profita de ces heureuses dispositions,
il en fit véritablement d'autres hommes et de vrais chrétiens.
Il instruisit les femmes païennes qu'ils avaient cru pouvoir
jusqu'alors regarder comme leurs épouses, et les prépara
d'autant plus facilement à la grâce du baptême que le désir
ardent qu'elles avaient de le recevoir les rendait plus atten-
tives à ses instructions. Au jour indiqué , et avec tout l'ap-
pareil que comportait notre position, il leur conféra ce sacre-
ment auguste, et les unit par un mariage légitime.
Il s'appliqua ensuite avec le même zèle et le même succès
à la conversion des autres idolâtres qui demeuraient dans
l'île, et qu'il avait réunis pour leur donner à tous ses instruc-
tions. Ces pauvres sauvages montraient autant d'empressement
que de docilité; tous reçurent le baptême et promirent au
missionnaire de vivre toujours en bons chrétiens.
La mission du bon prêtre était accomplie, il remerciait
Dieu d'avoir béni son ministère; mais au milieu des épanche-
ments de sa reconnaissance et de sa foi, il éprouvait un regret,
celui d'abandonner ceux qu'il appelait ses enfants, et qui, de
leur côté, lui avaient voué une affection filiale. Cependant la
volonté de Dieu l'appelait ailleurs; cette pensée put seule le
déterminer à se séparer d'eux après leur avoir fait les plus
touchantes recommandations sur la fidélité aux devoirs et aux
vertus de la religion.
CHAPITRE XXXV.
Diverses mesures que prend Robinson pour assurer le bonheur de
ses colonies. — I1 quitte son île après y avoir séjourné vingt-cinq
jours. — II rencontre en mer une flotte de sauvages.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me préparais
ii retourner à bord du vaisseau, quand le jeune Anglais que
j'avais tiré du bâtiment affamé vint me dire qu'il avait ap-
pris que j'avais un ecclésiastique avec moi; et que, par ce
moyen, j'avais marié les Anglais dans les formes avec les
femmes sauvages ; il ajouta qu'il savait un autre mariage à
faire entre deux chrétiens, qui pourrait bien ne m'être pas
désagréable.
Je crus d'abord qu'il s'agissait de la servante de sa défunte
mère, qui était la seule femme chrétienne qui fût dans l'île.
Là-dessus je l'exhortai à ne pas faire une chose de cette im-
portance avec précipitation.
J'allais en dire davantage, quand il m'interrompit en sou-
riant, pour me dire avec modestie que je me trompais dans
ma conjecture, et qu'il n'avait rien de tel dans l'esprit, se
trouvant dans des circonstances assez tristes pour n'y pas
mettre encore le comble par un mariage mal assorti; qu'il
était charmé de mon dessein de le faire retourner dans sa
patrie; mais que, mon voyage devant être de longue durée,
selon toutes les apparences, et très-hasardeux, il ne me de-
mandait pour toute grâce, par rapport à lui. que de lui don-
ner quelques esclaves, et tout ce qui était nécessaire pour
établir une plantation; que de cette manière-là il attendrait
avec patience l'occasion de retourner en Angleterre, per-
suadé que, quand j'y serais revenu, je ne l'oublierais pas.
Enfin il ajouta qu'il avait envie de me donner des lettres pour
ses parents, afin de les informer des bontés que j'avais eues
pour lui et de l'endroit où je l'avais laissé; et il me promit
que, dès que je le ferais sortir de l'île, il me céderait sa plan-
tation, de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour un jeune
homme de cet âge, et il m'était d'autant plus agréable qu'il
m'assurait positivement que le mariage en question ne le re-
gardait pas lui-même. Je lui donnai toutes les assurances pos-
sibles de remettre ses lettres , si je revenais sain et sauf en
Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situation dans
laquelle je le laissais, et d'employer tous les moyens possibles
pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel mariage il
avait voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de Suzanne
(c'était le nom de la servante) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti me parais-
sait très-bon d'une part comme de l'autre. J'ai déjà tracé
le caractère du jeune homme. Pour la fille, elle était modeste,
douce et pieuse; elle avait du hon sens et assez d'agrément:
elle parlait bien, et à propos, d'une manière décente et po-
lie, toujours prête à répondre quand il le fallait; jamais elle
ne s'empressait de se mêler de ce qui ne la regardait pas; elle
avait beaucoup d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages,
et elle était si bonne ménagère qu'elle aurait pu être la
femme de charge de toute la colonie. Elle savait parfaite-
ment bien se conduire avec des personnes d'un certain rang,
et par conséquent il ne lui était pas difficile de plaire à tous
les habitants de l'île.
Ils furent mariés quelques jours après, et comme je lui te-
nais lieu de père dans cette cérémonie, je lui donnai aussi
une dot; car je lui assignai à elle-même et à son mari un
espace de terre assez considérable pour en faire une plan-
tation. Ce mariage et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite étendue de
terrain me firent penser à partager toute l'île entre les
habitants, afin de leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu
grave, modéré, économe, en un mot, qui était alors un par-
fait honnête homme, très-pieux, fort attaché à la religion, et,
si j'ose décider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de prudence
que tout le monde en fut satisfait et qu'ils me prièrent tous
de ratifier le partage par un écrit de ma main. Je le fis dresser
sur-le-champ, et, en spécifiant les limites de chaque plantation,
je leur donnai à chacun un droit de possession pour eux et
pour leurs héritiers, ne me réservant que le haut domaine de
toute l'île, et une redevance pour chaque plantation, payable
on onze ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui, ven ant la
réclamer, produirait une copie authentique du prése nt écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des lois, je leur
30
dis qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre des me-
sures utiles là-dessus, et que je souhaitais seulement qu'ils
me promissent de nouveau de vivre ensemble en bons amis
et en bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer
sous silence. Comme tous les habitants de mou île vivaient
en quelque sorte en république, et qu'ils avaient beaucoup à
faire, il paraissait ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine capables de gagner
leur vie, bien loin de contribuerà l'utilité générale. Cette
considération me fit proposer au gouverneur espagnol d'y
aller avec le père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
aux autres habitants, afin de planter pour eux-mêmes, ou
bien de servir les autres, pour la nourriture et l'entretien,
en qualité de domestiques, et non pas en qualité d'esclaves;
car je ne voulais pas absolument permettre qu'on les réduisît
à l'esclavage; ce qui aurait été contraire à la capitulation
qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent
aussitôt leurs habitations. Il n'y en eut que trois ou quatre
qui prirent le parti de cultiver leurs propres terres; tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les différentes fa-
milles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait
celle des Espagnols qui demeuraient dans mon château et
étendaient leur plantation du côté de l'est, tout le long de
la petite baie, jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais
vivaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses cama-
rades s'étaient établis dès le commencement, et ils s'éten-
daient du côté du sud et sud-ouest, derrière la plantation des
Espagnols. Chaque colonie avait encore à sa disposition une
assez grande étendue de terre en friche, qu'elle pouvait cul-
tiver en cas de besoin, en sorte que, de ce côté, il n'y avait
aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que
les sauvages pussent y aller et venir à leur ordinaire; et on
avait résolu de ne se point mêler de leurs affaires s'ils ne se
mêlaient pas de celles des habitants. Il ne faut pas douter
qu'ils n'y vinssent souvent comme autrefois; mais je n'ai
jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre chose
contre mes colonies.
Pour plusieurs raisons, je ne jugeai point à propos de par-
ler à mes gens de la chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer
par pièces détachées, dans l'intention de les faire joindre en-
semble dans l'île. J'en fus détourné d'abord en y arrivant
par les semences de discorde qui étaient répandues parmi les
différentes colonies, persuadé qu'au moindre mécontente-
ment on se servirait de la chaloupe pour se séparer les uns
des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait usage pour se
livrer à la piraterie; et de cette manière mon île serait de-
venue un repaire de brigands, au lieu que j'en voulais faire
une colonie de gens honnêtes et pieux. Je ne voulus pas leur
laisser non plus les deux pièces de canon de bronze, ni les
deux petites pièces de tillac que je leur avais destinées. Je les
crus, sans cela, assez forts et assez bien armés pour soutenir
une guerre défensive, et mon but n'était nullement de les
mettre en état d'entreprendre des conquêtes; ce qui ne pou-
vait que les précipiter à la fin dans les derniers malheurs.
Pour toutes ces raisons, je laissai dans le vaisseau et la cha-
loupe et l'artillerie, dans le dessein de les leur rendre utiles
d'une autre manière.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq jours dans
l'île, et promis à mes gens, qui avaient pris la résolution d'y
rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Bré-
sil de nouveaux secours, si je pouvais en trouver l'occasion.
Je m'étais engagé surtout à leur faire avoir quelque bétail,
vaches, moutons, cochons, etc.; car pour les deux vaches et
le veau que j'avais fait embarquer en Angleterre, la longueur
de notre voyage nous avait obligés de les tuer en pleine mer,
n'ayant plus de quoi les nourrir. >
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir salué les co-
lonies de cinq coups de canon, et nous arrivâmes dans la baie
de Tous-les-Saints, au Brésil, en vingt-deux jours de temps,
sans rencontrer rien qui fût digne de remarque, excepté une
seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer étant
calme, et le courant allant avec force vers l'est-nord-est, nous
fûmes un peu entraînés hors de notre cours, et nos gens
crièrent jusqu'à trois fois: « Terre du côté de l'est! » sans
qu'il nous fût possible de savoir si c'était le continent ou des
îles. Vers le soir nous vîmes la mer, du côté de la terre, toute
couverte de quelque chose de noir, que nous ne pûmes pas
distinguer ; mais notre contre-maître, étant monté sur le grand
mât avec une lunette d'approche, se mit à crier que c'était
toute une armée. Je ne savais pas ce qu'il voulait dire avec
son armée, et je le traitais d'extravagant. « Ne vous fâchez
pas, monsieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en ré-
ponds. Il y a plus de mille canots, et je les vois distincte-
ment venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi bien que
mon neveu le capitaine, qui avait entendu raconter dans l'île
de si terribles choses de ces sauvages et qui, n'ayant jamais
été dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'avoue
que, voyant la mer calme et le courant qui nous portait vers
le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pour-
tant, en lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux mains avec
ces barbares.
Le calme continuant et cette flotte étant fort près denous,
je commandai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât les voiles;
j'assurai en même temps l'équipage que la seule chose qu'il y
eut à craindre était qu'ils ne missent le feu au vaisseau, et que
pour les en empêcher il fallait remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les attacher de bien près, l'une à la
poupe et l'autre à la proue. Cet expédient ayant été approuvé,
je fis prendre à ceux des chaloupes un bon nombre de seaux
pour éteindre le feu que les barbares pourraient s'efforcer de
mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posture, et bientôt
nous les vîmes de près ; je ne crois pas que jamais un plus ter-
rible spectacle se soit offert aux yeux d'un Européen. Il est
vrai que le contre-maître s'était prodigieusement trompé dans
son calcul. Au lieu de mille canots, il n'y en avait à peu près
que cent vingt-six; mais ils étaient tellement chargés que
quelques-uns contenaient jusqu'à dix-sept personnes et que
les plus petits étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir le projet
d'environner le vaisseau de tous côtés; mais nous ordonnâ-
mes à nos chaloupes de ne pas permettre qu'ils approchassent
de trop près.
CHAPITRE XXXVI.
Combat naval avec les sauvages. — Vendredi est tué à coups de
flèches. — Robinson venge sa mort en détruisant avec son artillerie
la flotte des sauvages. — Son vaisseau jette l'ancre dans la baie de
Tous-les-Saints; envoi qu'il fait dans son Ile.
Cet ordre même nous engagea, contre notre intention,
dans un combat avec ces sauvages. Cinq ou six de leurs plus
grands canots approchèrent tellement de la plus grande de
nos chaloupes que nos gens leur firent signe de la main de se
retirer; ils le comprirent fort bien, et ils le firent; mais , tout
eu se retirant, ils lancèrent une cinquantaine de flèches contre
nous et blessèrent dangereusement un de nos hommes. Je criai
pourtant à ceux des chaloupes de ne point faire feu, et je leur
fis jeter un bon nombre de planches pour se couvrir contre les
flèches des sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
veau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent sur nous
en corps du côté de la poupe, sans que nous pussions d'abord
deviner leur dessein. Ils approchèrent assez pour que je visse
sans peine que c'étaient de mes anciens ennemis. Un moment
après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous ensemble directement opposés à un des côtés de notre
navire, et alors ils firent force de rames pour venir à nous.
Ils approchèrent si près effectivement qu'ils pouvaient nous
entendre parler; et là-dessus je commandai à tout l'équipage
de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches
une seconde fois; mais qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de monter sur le
tillac, et de leur demander quel était leur dessein. Immé-
diatement après, Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer; et,
malheureusement pour le pauvre garçon, ils firent voler datas
le vaisseau plus de trois cents flèches, dont personne ne fut
blessé que mon fidèle serviteur lui-même, qui, à mes yeux,
eut le corps percé de trois flèches.
La vive douleur que me causait la perte de ce vieux com-
pagnon de tous mes travaux me porta à un violent désir de
vengeance. Dans une pareille conjoncture, je crus pouvoir
repousser la force par la force. J'ordonnai d'abord qu'on
chargeât cinq canons à cartouche et quatre à boulets, et nous
leur envoyâmes une telle bordée que le souvenir leur en est
resté certainement pendant toute leur vie.
Ils firent voler dans le vaisseau plus de Irois cents flèches..
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un câble, et nos canonniers pointè-
rent si juste que quatre de leurs canots furent renversés,
selon toutes les apparences, d'un seul et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne saurais
dire combien nous en tuâmes; mais il est certain que jamais
il n'y eut dans une multitude de gens une pareille frayeur
et une consternation semblable. Il y avait treize ou quatorze
de leurs canots tant brisés que renversés et coulés' à fond;
une partie de ceux qui les avaient montés étaient tués, et
les autres tâchaient de se sauver à la nage. Le reste ne son-
geait qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs camara-
des dont les canots avaient été coulés à fond ou ruinés par
notre canon. Leur perte, par conséquent, dut être bien con-
sidérable. Nous n'en prîmes qu'un seul, qui nageait encore
dans la mer une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée qu'en trois heures ils furent
absolument hors de la portée de nos yeux, excepté trois ou
quatre canots qui faisaient eau, selon toute apparence, et
qui ne pouvaient pas suivre le gros de la flotte avec la même
rapidité.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur
qu'il ne voulait ni parler ni manger, et nous crûmes tous
qu'il voulait se laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant un
moyen de lui faire revenir la parole ; on feignit de le rejeter
à la mer et de le remettre dans l'état où on l'avait trouvé,
s'il voulait s'obstiner à garder le silence. On fit plus, on le jeta
effectivement dans la mer, et l'on s'éloigna de lui. Il suivit
la chaloupe à la nage, et y étant rentré, à la fin il devint
plus traitable, et commença à parler, mais dans un langage
dont personne de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remimes à la voile, tout
le monde étant charmé de s'être tiré de cette affaire, excepté
moi, qui étais au désespoir de la perte de Vendredi.
Notre prisonnier cependant, au bout de quelques jours,
commençait à comprendre quelques mots anglais et à s'ap-
privoiser avec nous. Nous lui demandâmes alors de quel
pays il était venu avec ses compagnons; mais il nous fut
impossible d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait sa voix
du gosier d'une manière si creuse et si étrange qu'il ne pa-
raissait pas seulement former des sons articulés. Nous ne
pûmes pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,
de la langue, ni du palais : ses paroles ressemblaient aux
différents tons qui sortent d'un cor de chasse. Il ne laissa
pas, à quelque temps de là, d'apprendre un peu d'anglais,
et alors il nous fit entendre que la flotte qui nous avait at-
taqués avait été destinée par leurs rois pour donner une
grande bataille. Nous lui demandâmes combien de rois ils
avaient donc. Il dit qu'ils étaient cinq nations, qu'ils avaient
cinq rois, et que leur dessein avait été d'aller combattre deux
nations ennemies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étaient approchés de nous. Et nous sûmes de-Iui
que leur intention n'avait été d'abord que'de contempler une
chose aussi merveilleuse que notre vaisseau le leur avait paru.
Tout cela fut exprimé dans un langage plus mauvais encore
que ne l'avait été celui de Vendredi quand il commença à
s'énoncer en anglais.
Encore un mot ici sur le fidèle et dévoué serviteur que je
venais de perdre. Nous lui rendîmes les derniers honneurs
avec toute la solennité possible; nous le mîmes dans un cer-
cueil , et après l'avoir jeté dans la mer, nous prîmes congé de
lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous décou-
vrîmes la terre, le douzième jour après cet événement, au
cinquième degré de latitude méridionale : c'était la partie de
toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous
fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne perdant point le
rivage de vue pendant quatre jours, au bout desquels nous
doublâmes le cap Saint-Augustin, et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Tous-les-Saints,
l'endroit d'où était venue toute ma bonne et ma mauvaise
fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins d'af-
faires , et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de
peine l'autorisation d'avoir la moindre communication avec
les habitants du pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce
pays d'une grande considération, ni mes deux facteurs, ni le
bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été tiré de mon
désert ne me purent obtenir cette faveur. Mon associé à la fin,
se souvenant que j'avais donné autrefois cinq cents moïdores
au prieur du monastère des Augustins et deux cents aux
pauvres, obligea ce religieux d'aller parler au gouverneur et
de lui demander la permission d'aller à terre pour moi, le
capitaine et huit hommes. On nous l'accorda, mais à condi-
tion que nous ne débarquerions aucune denrée et que nous
n'emmènerions personne de là sans une permission expresse.
On nous fit observer ces conditions avec tant de sévérité
que j'eus toutes les peines du monde à faire venir à terre trois
balles de draps fins, d'étoffes et de toiles que j'avais apportées
exprès pour en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux et qui avait de fort beaux sentiments. Sans
savoir que j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya du vin et des confitures, pour plus de trente
moïdores, et il y ajouta du tabac et quelques belles médailles
d'or. Mon présent n'était pas de moindre valeur que le sien,
et lui devait être très-agréable; j'y joignis la valeur de cent
livres sterling en mêmes marchandises, mais dans un autre
but : en effet, je le priai de faire dresser ma chaloupe, afin de
l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours, et quand ma
barque fut tout équipée, je donnai au pilote de telles instruc-
tions pour reconnaître mon île qu'il était absolument impos-
ât
sible qu'il ne la trouvât pas; aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite.
En moins de rien, elle fut chargée de la cargaison que je
destinais à mes gens, et un de nos matelots, qui avait été à
terre avec moi dans l'île, s'offrit d'aller avec ma chaloupe et
de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse, par
une lettre, au gouverneur espagnol de lui donner des habits,
du terrain et les outils nécessaires pour commencer une plan-
tation; ce qu'il entendait fort bien, ayant été autrefois plan-
teur et boucanier à Mary-Land.
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant tout ce
qu'il me demandait et en lui faisant présent du prisonnier
tombé dans nos mains lors de la dernière rencontre; de plus,
je donnai ordre au gouverneur espagnol de lui remettre une
portion de tout ce qui lui était nécessaire égale à celle qui
avait été distribuée aux autres.
Ce que j'envoyai de plus considérable à mes colons con-
sistait en trois vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs,
trois truies pleines, deux cavales et un cheval entier.
Toute cette cargaison arriva en bon état, et l'on croira
sans peine qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui,
avec cette addition, se trouvaient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix sans les petits enfants, dont il y avait un
grand nombre, comme je l'appris ensuite, au retour de mes
voyages, par des lettres que je reçus de Londres, par la voie
du Portugal.
Au lieu d'abandonner ainsi une île qui m'était si chère,
puisque j'avais voulu la revoir malgré mon grand âge, j'aurais
pu prendre avec moi une patente du gouvernement, pour m'as-
surer la propriété de ce pays en le soumettant à la Grande-
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon et des muni-
tions , des esclaves, des planteurs; j'aurais pu y élever une
citadelle au nom de l'Angleterre et y établir une colonie stable
et florissante. Ensuite, pour agir en homme sage, j'au-
rais dû m'y fixer moi-même, renvoyer mon petit navire
chargé de bon riz, comme il m'était aisé de le faire en six
mois de temps, et prier mes correspondants de le charger de
nouveau de tout ce qui pourrait être utile et agréable à mes
sujets. Malheureusement je n'avais pas des vues si raisonna-
bles; je n'étais pas touché des avantages considérables qui
semblaient s'offrir dans un pareil établissement; j'étais possédé
seulement par le démon des aventures, qui me forçait à courir
le monde simplement pour courir. Il est vrai que je me
plaisais infiniment à être le bienfaiteur de ceux qu'une vanité
puérile me faisait appeler mes sujets, enfin à représenter ces
anciens patriarches qui étaient les rois de leurs familles. Je
n'avais pas des desseins plus étendus; je ne songeais pas
même à donner un nom à l'île, mais je l'abandonnai comme
je l'avais trouvée, n'appartenant proprement à personne, et
sans établir aucune forme stable de gouvernement parmi mes
gens. Quoique, en qualité de père et de bienfaiteur, j'eusse
quelque influence sur leur conduite, je n'avais pourtant sur
eux qu'une autorité fort précaire; si j'étais resté avec eux, les
affaires auraient pu prendre un meilleur train; mais comme
je les abandonnais à eux-mêmes, tout devait tomber néces-
sairement dans le désordre. C'est ce qui arriva précisément,
comme je l'appris dans la suite par une lettre de mon associé,
qui y avait envoyé de nouveau une chaloupe. Je ne recus cette
lettre que cinq ans après qu'elle avait été écrite et je vis que
les affaires de ma colonie ne faisaient que de très-chétifs
progrès; que mes gens étaient fort las de rester dans cet en-
droit; qu'Atkins était mort; que cinq Espagnols s'en étaient
allés ; que, quoiqu'ils n'eussent pas reçu de grandes insultes de la
part des sauvages, ils ne laissaient pas que d'avoir eu quelques
petits combats avec eux; enfin, qu'ils l'avaient conjuré de
m'écrire que je me souvinsse de ma promesse de les tirer de
là et de leur procurer le plaisir d'aller mourir dans leur
patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me laissèrent
pas le loisir de me souvenir de cet engagement ni d'aucune
autre chose qui concernât l'ile. Et ceux qui veulent savoir
le reste de mes aventures n'ont qu'à me suivre dans une
nouvelle carrière de folies et de malheurs; ils pourront du
moins apprendre par là que bien souvent le ciel nous punit
en exauçant nos désirs et qu'il nous fait trouver les plus
grandes afflictions en satisfaisant nos vœux les plus ardents.
Je fus bientôt obligé de me séparer du jeune ecclésiastique
français, si pieux et si aimable, qui m'avait si admirablement
secondé dans mon île. Ayant trouvé dans la baie de Tous-les-
Saints un navire en charge pour Lisbonne, il me demanda la
permission de s'y embarquer pour retourner en Europe. J'y
consentis, et j'aurais fait sagement de prendre le même parti.
Du Brésil, nous allâmes tout droit, par la mer Atlantique,
au cap de Bonne-Espérance. Notre voyage jusque-là fut
passablement heureux, quoique de temps en temps nous eus-
sions les vents contraires et quelques tempêtes. Mes grands
malheurs sur mer étaient finis; mes disgrâces futures devaient
m'arriver sur terre, afin qu'il parût que cet élément peut nous
servir de châtiment aussi bien que la mer quand telle est la
volonté du ciel, qui dirigeà ses fins les circonstances de toutes
choses.
CHAPITRE XXXVII.
Révolte de l'équipage du vaisseau; Robinson est forcé de rester à
terre au Bengale. — Comment il fait le négoce dans plusieurs îles
d'Asie. — II forme le projet d'aller à la Chine avec son associé.
Nous étions destinés pour le golfe Persique, et de là pour
la côte de Coromandel, et nous n'avions le projet d'aller à
Surate qu'en passant. Le dessein du subrécargue était de se
rendre dans la baie de Bengale, et, s'il ne trouvait pas occa-
sion d'y faire ses affaires, il devait aller à la Chine et revenir
au Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe Per-
sique, où cinq de nos gens, étant allés à terre sur la côte d'A-
rabie, furent tués ou emmenés comme esclaves par les natu-
rels du pays; leurs compagnons ne furent point en état de
les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver
dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce malheur
comme une punition méritée du massacre de Madagascar,
expression dont je me servais toujours, quelque choquante
qu'elle fût pour tout l'équipage.
Les discours que je leur faisais fréquemment sur ce sujet
eurent de plus fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le bos-
seman, qui avait été le chef de cette entreprise, m'étant venu
trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu que j'avais grand
tort de remettre toujours cette affaire sur le tapis et de m'é-
tendre en reproches mal fondés et injurieux; que l'équipage
en était fort mécontent, et lui surtout, que j'avais le plus mal-
traité; qu'étant seulement passager, sans aucun commande-
ment dans le vaisseau- je ne devais pas m'imaginer que j'eusse
le moindre droit de les insulter comme je le faisais continuel-
lement.
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis qu'à la vérité
le massacre de Madagascar, que je n'appellerais jamais autre-
ment, m'avait toujours paru d'une atroce barbarie, et que
j'en avais parlé librement, sans pourtant appuyer davantage
sur lui que sur un autre; qu'il était vrai que je n'avais au-
cun commandement dans le vaisseau, mais aussi que je n'avais
jamais prétendu y exercer la moindre autorité, et que je n'a-
vais fait seulement que dire mon sentiment avec franchise sur
les choses qui nous concernaient tous également; mais qu'ayant
une part considérable dans la charge du navire j'avais le droit
incontestable de parler encore avec plus de liberté que je ne
me l'étais permis jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite ni à lui ni à qui que ce fût. Je lui tins ce
discours avec assez de fermeté; et comme il n'y répliqua pas
grand'chose, je crus que c'était une affaire finie.
Nous étions alors dans un port du Bengale; et, voulant
voir le pays, je m'étais fait mettre à terre, quelques jours
après notre arrivée, avec le subrécargue, pour nous distraire
pendant quelques heures. Vers le soir, comme je me préparais
à retourner à bord, un de nos marins vint me dire de ne pas
prendre la peine d'aller jusqu'au rivage, puisque les gens de
la chaloupe avaient ordre de ne me point ramener. Frappé
de ce rapport insolent comme d'un coup de foudre, j'allai tout
d'abord trouver le subrécargue, et, lui racontant toute l'his-
toire, je lui dis que je prévoyais quelque mutinerie dans le
vaisseau, et je le priai de s'y transporter dans quelque bar-
que indienne, pour informer le capitaine de ce qui venait de
m'arriver. J'aurais bien pu m'épargner cette peine, car l'af-
faire était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le ca-
Qounier et le charpentier, en un mot tous les officiers subal-
ternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe, étaient
montés sur le tillac et avaient demandé à parler au capitaine.
Comme le bosseman était un homme qui parlait fort bien,
c'était lui qu'on avait chargé du soin de faire la harangue.
Après avoir répété toute la conversation que nous avions eue
ensemble, il dit en peu de mots au capitaine qu'ils étaient bien
aises que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti d'aller
à terre, parce que, sans cela, ils m'y auraient obligé; qu'ils
s'étaient engagés à servir dans le vaisseau sous son comman-
dement et qu'ils étaient dans l'intention de continuer à le
faire avec la plus exacte fidélité; mais que, si je ne voulais
pas quitter le vaisseau de bon gré et qu'en ce cas il ne voulût
pas m'y forcer, ils n'étaient pas d'avis d'aller plus loin avec
lui, et qu'ils abandonneraient tous le vaisseau. En prononçant
ce dernier mot, il se tourna du côté du grand mât, où étaient
assemblés tous les matelots, qui se mirent aussitôt à crier d'une
seule voix : « Oui! tousl tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande
présence d'esprit. Quoiqu'il fût très-surpris d'un discours si
peu attendu, il répondit d'une manière calme qu'il prendrait
l'affaire en considération, mais qu'il ne pouvait rien décider
à cet égard avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements pour leur faire
voir l'injustice de leur proposition, mais en vain; ils se don»
nèrent tous la main en sa présence, en jurant qu'ils iraient
tous à terre, à moins qu'il ne leur promît positivement qu'il
ne souffrirait pas que je remisse le pied dans le vaisseau.
Cette résolution était bien pénible pour lui, qui m'avait
de si grandes obligations et qui ignorait de quelle manière je
prendrais cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière; et, le prenant sur un ton fort haut, il leur dit,
avec beaucoup de fermeté que j'étais un des principaux in-
téressés dans le vaisseau et qu'il était ridicule de vouloir me
chasser, pour ainsi dire, de ma propre maison; que s'ils qui t-
talent le navire, ils payeraient cher cette désertion, s'ils étaient
jamais assez hardis pour remettre le pied en Angleterre; que,
pour lui, il aimerait mieux risquer tout le fruit du voyage et
perdre le vaisseau que de me faire un pareil affront; qu'ils
n'avaient donc qu'à prendre le parti qu'ils jugeraient conve-
nable. Il leur proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le
bosseman, pour voir de quelle manière on pourrait arranger
ce différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant
qu'ils ne voulaient plus avoir rien de commun avec moi, ni
à terre ni à bord du vaisseau, et que, si j'y rentrais, ils avaient
tous résolu d'abandonner le navire. Eh bien! répliqua le ca-
pitaine, si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul parler
à mon oncle. Il le fit, et il vint justement à l'instant où l'on
venait de m'apprendre la résolution prise à mon sujet.
J'étais ravi de le voir; car j'avais craint qu'ils ne l'empri-
sonnassent et qu'ils ne s'en allassent avec le navire; ce qui
m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent, sans bardes et
dans une situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé
autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur insolence jus-
que-là; et, lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient juré
de s'en aller tous si je rentrais dans le vaisseau, je lui dis de ne
s'en point embarrasser, et que j'étais décidé à rester à terre;
qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes effets et une
bonne somme d'argent, et que je trouverais bien le moyen
de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il
vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il re-
tourna à bord, et dit à ses marins que son oncle cédait à leur
exigence. Ce discours calma l'orage; l'équipage se rangea à
son devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne sachant quel
parti prendre.
Je pouvais attendre quelques vaisseaux anglais qui, venant
d'Achem dans l'ile de Sumatra, devaient passer au Bengale;
mais comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler avec la
compagnie anglaise des Indes orientales, il m'aurait été diffi-
cile d'en sortir sans son consentement, qu'il m'était impossible
d'obtenir, sinon par une grande faveur des capitaines de ses
vaisseaux ou des facteurs de la compagnie, et je n'avais pas
la moindre relation ni avec les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la douleur de
voir partir le vaisseau sans moi; ce qui peut-être n'était ja-
mais arrivé à un homme dans une situation comme la mienne,
à moins que l'équipage ne se fût révolté et n'eût mis à terre
ceux qui ne voulaient pas consentir à son mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait
laissé un domestique et un compagnon. Ce dernier était le
clerc du caissier du vaisseau, et l'autre était le valet du ca-
pitaine. Je pris un bon appartement chez une femme anglaise,
où logeaient plusieurs autres marchands anglais, francais et
juifs italiens. J'y fus parfaitement bien, et, pour qu'on ne
pût pas dire que je prenais mon parti trop précipitamment,
j'y restai pendant neuf mois pour considérer mûrement par
quel moyen je pourrais revenir en Angleterre le plus commo-
dément et avec le plus de sûreté.
J'avais des marchandises d'Angleterre d'une assez grande
valeur et une bonne somme d'argent; mon neveu m'avait
laissé mille pièces de huit et une lettre de crédit pour une
somme beaucoup plus considérable ; en sorte que je ne courais
pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avantageu-
sement, et, suivant l'intention que j'avais déjà eue en com-
mençant le voyage, j'achetai des diamants; ce qui réduisit
mon avoir à un petit volume, qui ne pouvait m'embarrasser
pendant le voyage.
Après être demeuré là assez longtemps sans goûter au-
cune des propositions qu'on m'avait faites touchant les moyens
de retourner en Angleterre, un marchand anglais qui logeait
dans la même maison et avec qui j'avais lié une étroite ami-
-tié vint un matin dans ma chambre. « Mon cher compa-
triote , me dit-il, je viens vous communiquer un projet qui
me plaît fort et qui pourrait bien vous sourire aussi quand
vous l'aurez considéré avec attention. Nous sommes placés,
continua-t-il, vous par accident et moi par mon propre
choix , dans un endroit du monde fort éloigné de notre pa-
trie; mais c'est dans un pays où il y a beaucoup à gagner
pour des gens comme vous et moi, qui entendons le commerce.
Si vous voulez joindre mille livres sterling à mille autres que
je fournirai, nous louerons ici le premier vaisseau qui nous
conviendra : vous serez capitaine, et moi marchand, et nous
ferons le voyage de la Chine. Tout roule, tout s'agite dans
le monde, par quelle raison demeurerions-nous dans une lâche
oisiveté? »
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me
fut faite avec beaucoup de marques d'amitié et de franchise.
Jamais une proposition d'aller voir une partie du monde
qui m'était inconnue ne pouvait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver un.
navire qui nous convînt, et quand nous l'eûmes trouvé, il nous
fut fort difficile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays, que nous pouvions trou-
ver sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un contre-
maître , un hossemau et un canonnier, tous anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais qui suffisaient
pour avoir l'œil sur nos marins indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra, et
de là à Siam, où nous troquâmes quelques-unes de nos mar-
chandises contre de l'opium et contre de l'arac, sachant que
la première de ces marchandises surtout est d'un grand prix
à la Chine, particulièrement à cette époque, où cet empire
«n manquait. En un mot, dans cette première course, nous
allâmes jusqu'a Juskan; nous fîmes un très-bon voyage, où
nous employâmes neuf mois, et nous retournâmes au Ben-
gale, très-contents de ce coup d'essai.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage; j'y acquis des
renseignements pour faire de plus gros bénéfices, et si j'avais
eu une vingtaine d'années de moins, j'y serais resté avec
plaisir, bien sûr d'y faire ma fortune; mais j'étais plus que
sexagénaire ; j'avais assez de richesses, et j'étais sorti de ma
patrie moins pour amasser des trésors que pour satisfaire à un
désir inquiet de courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes des miennes. Je
ne le dis pas pour faire entendre que les siennes étaient les moins
raisonnables; au contraire, je conviens qu'elles étaient plus jus-
tes et mieux assorties aux vues d'un marchand, dont la sagesse
consiste à s'attacher aux objets les plus lucratifs. Cet honnête
homme ne songeait qu'au solide, et il eût été content d'aller
et de venir toujours par les mêmes chemins et de loger dans
le même gîte, comme un cheval de poste, pourvu qu'il y eût
trouvé son compte, selon la phrase marchande; au lieu que
j'étais un véritable aventurier, à qui une chose déplaisait dès
que je la voyais pour la seconde fois. Dans le temps que mes
délibérations ne faisaient que me rendre plus irrésolu, mon
ami, qui cherchait toujours des occupations nouvelles, me
proposa un autre voyage vers les îles d'où l'on tire les épice-
ries , afin d'y prendre une cargaison entière de clous de
girofle. Son intention était d'aller aux îles Manilles, où les
Hollandais font le principal commerce, quoiqu'elles appar-
tiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant d'aller si loin,
n'ayant pas grande envie de nous hasarder dans des endroits
où les Hollandais ont un pouvoir absolu, comme dans Java
et à Ceylan, etc. Tout ce qui retarda le plus notre course,
c'était mon incertitude; mais dès que mon ami m'eut gagné,
les préparatifs furent bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de
Bornéo et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom; et notre
voyage, qui ne réussit pas moins bien que le premier, ne dura
en tout que cinq mois.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollandais
de deux cents tonneaux à peu près arriva au Bengale; il
était destiné à aller visiter les côtes , et non pas à passer et
repasser d'Europe en Asie , et d'Asie en Europe. On nous dé-
bita que tout l'équipage étant tombé malade, le capitaine
n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer, le navire avait
été forcé de relâcher au Bengale; que le capitaine, ayant gagné
assez d'argent, avait envie de retourner en Europe, et qu'il
avait fait connaître qu'il voulait vendre son vaisseau.
Nous achetâmes le vaisseau; nous en prîmes possession, et
nous nous décidâmes à en garder les matelots pour les joindre
a ceux que nous avions déjà ; mais, tout d'un coup, ayant reçu
chacun, non leurs gages, mais leur portion de l'argent qui
avait été donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ne
sûmes pas pendant quelque temps ce qu'ils étaient devenus,
et nous apprîmes à la fin qu'ils avaient pris tous la route d'A-
gra, lieu de la résidence du Grand-Mogol; que de là ils
avaient le dessein d'aller à Surate, afin de s'y embarquer
pour le golfe Persique.
Bien ne m'avait si fort affligé depuis longtemps que de
ne les avoir pas suivis; une telle course faite en grande com-
pagnie m'eût procuré à la fois et de l'agrément et de la sû-
reté , et en même temps m'eût rapproché de ma patrie ; mais
ce chagrin se passa peu de jours après quand je sus quelle
sorte de gens c'étaient que ces Hollandais. L'homme qu'ils
appelaient capitaine n'était que le canonnier. Attaqués à
terre par des Indiens, qui avaient tué le véritable com-
mandant du vaisseau avec trois matelots, ces coquins, au
nombre de onze, avaient pris la résolution de s'en aller avec
le vaisseau. Ils l'avaient fait, après avoir laissé en effet à terre
le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit à la
possession du vaisseau, quoique nous sentissions bien que
nous ne nous étions pas informés assez exactement du titre
de propriété de ces malheureux avant de faire le marché.
Si nous les avions questionnés comme il le fallait, ils se se-
raient coupés, selon toutes les apparences; ils seraient tombés
en contradiction les uns avec les autres , et peut-être chacun
avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un trans-
port , où était un nommé Emmanuel Cloosterhooven ; mais je
m'imagine que tout cela était supposé : cependant, dans le
temps que nous fîmes le marché, nous n'avions aucune rai-
son de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi grand bâtiment, nous en-
gageâmes un plus grand nombre de matelots anglais et hol-
landais , et nous nous déterminâmes à un second voyage du
côté du sud, vers les îles Philippines et Moluques, pour cher-
cher des clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec beau-
coup de succès, et la dernière année je pris, avec mon asso-
cié , le parti d'aller sur notre vaisseau même faire un tour
vers la Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siam.
CHAPITRE XXXVIII.
Nouveaux voyages de Robinson dans les mers des Indes. — Ses aven-
tures et ses dangers ; comment il échappe à ces derniers. — Son
vaisseau aborde dans un port de la Chine.
Durant cette course, étant forcés par les vents contraires
d'aller et de venir pendant quelques temps dans les détroits
qui séparent les îles Moluques, nous ne nous en fûmes pas
plus tôt débarrassés que nous nous aperçûmes qu'il s'était
fait une voie d'eau à notre navire; et quelque peine que nous
prissions, il nous fut impossible de découvrir où elle était.
Cet inconvénient nous obligea de chercher quelque port;
mon associé, qui connaissait ces pays mieux que moi, con-
seilla au capitaine d'entrer dans la rivière de Camboge. Je dis
le capitaine; car, ne voulant pas me charger du commande-
ment de deux vaisseaux, j'avais établi pour mon capitaine
de celui-ci notre contre-maître, M. Thomson. La rivière
dont je viens de parler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Pendant que nous étions là et que nous allions tous les jours
à terre pour avoir des rafraîchissements, il arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empressement. C'était le
second canonnier d'un vaisseau des Indes anglais , qui était
à l'ancre dans la même rivière , près de la ville de Camboge.
Il me parla anglais : « Monsieur, me dit-il, vous ne me con-
naissez pas, cependant j'ai quelque chose à vous dire qui vous
touche de près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le recon-
naître ; mais je me trompais. « Si cette affaire me regarde de
près, lui répondis-je, sans que vous y soyez intéressé, qu'est-ce
qui vous porte à me la communiquer? — J'y suis porté,
répondit-il, par le grand danger qui menace votre tête sans
que vous en ayez la moindre connaissance. — Tout le danger
où je crois être, lui répliquai-je, c'est que mon vaisseau a fait
une voie d'eau; mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
tâcher de la découvrir. — Monsieur, monsieur, me dit-il,
si vous êtes sage, vous ne songerez point à tout cela quand
vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville
de Camboge n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là
deux gros vaisseaux anglais et trois hollandais? — Eh bien!
qu'est-ce que cela me fait? lui répondis-je. — Comment,
monsieur! reprit-il, est-il prudent à un homme qui cherche
des aventures, comme vous, d'entrer dans un port sans
examiner auparavant quels vaisseaux peuvent être à l'ancre
et s'il est en état de leur faire tête? Vous savez bien, je m'i-
magine , que la partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point du tout, parce que je n'y
comprenais rien ; jedis à mon homme qu'il s'expliquât plus clai-
rement, etque je ne voyais aucune raison pour moi de craindre
les vaisseaux des compagnies anglaise et hollandaise, puisque
je ne fraudais point les droits et que je ne faisais aucun com-
merce défendu. « Fort bien , monsieur, me dit-il en souriant
d'un petit air aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous
n'avez qu'à rester ici ;je suis mortifié pourtant de voir que votre
sécurité vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé
que, si vous ne levez pas l'ancre dans le moment, vous allez
être attaqué par cinq chaloupes remplies de monde, et que,
si l'on vous prend, on commencera par vous pendre comme
un pirate, quitte à vous faire votre procès après. J'aurais
cru, monsieur, qu'un avis de cette importance m'aurait pro-
curé une meilleure réception que celle que vous me faites. —
Je n'ai jamais été ingrat, lui dis -je, pour ceux qui m'ont
rendu service; mais il m'est absolument impossible de com-
prendre le motif du dessein que, selon vous, on a pris contre
moi. Cependant je veux profiter de vos conseils, et puis-
qu'on a formé un projet si abominable contre moi, je pars
dans le moment, et je donnerai ordre qu'on mette à la voile,
si l'on a bouché la voie d'eau ou si elle ne nous empêche pas
de tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il que je prenne
ce parti sans connaître cette affaire à fond, et ne pourriez-
vous pas me donner quelques éclaircissements?
— Je n'en sais qu'une partie, medit-il; mais j'ai avec
moi un marinier hollandais qui pourrait vous en instruire,
si le temps le permettait. Vous ne sauriez l'ignorer entière-
ment vous-même, car voici ce dont il s'agit. Vous avez conduit
le vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été tué avec trois de
ses gens par les insulaires, et vous vous en êtes allé avec le
vaisseau pour exercer la piraterie. Voilà la base de toute cette
affaire, et l'on vous exécutera en qualité de pirate sans
beaucoup de façon. Vous savez bien que les vaisseaux mar-
chands n'en font guère avec les écumeurs de mer quand ils
les ont en leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je vous re-
mercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans le crime
dont vous venez de parler, et que nous nous soyons procuré
la propriété du vaisseau par les voies les plus légitimes,
je veux pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont vous prétendez que je suis menacé. — Prendre
vos précautions, monsieur, répondit-il brusquement; vous
vous servez d'une expression bien faible. La meilleure pré-
caution , ici, est de se mettre au plus vite à l'abri du dan-
ger ; si vous vous intéressez à votre propre vie et à celle de
tous vos gens, vous lèverez l'ancre sans délai, dès que l'eau
sera haute; vous profiterez alors de toute la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre
jusqu'ici. Ils doivent se servir de la marée comme vous, et,
comme ils sont à vingt milles d'ici, vous les devancerez de
deux bonnes heures , et s'il fait un vent un peu vif, leurs cha-
loupes n'oseront pas vous donner la chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très-im-
portant ; que voulez-vous que vous je fasse pour vous témoigner
ma reconnaissance? — Vous n'êtes pas peut-être assez con-
vaincu de la vérité demonavis,me répondit-il, pour avoir réel-
lement envie de me récompenser. Cependant, si vous parlez
sérieusement, j'ai une proposition à vous faire. On me doit
dix-neuf mois de paye dans le vaisseau sur lequel je suis
venu d'Angleterre, et il en est dû sept à mon camarade le Hol-
landais; si vous voulez nous les payer, nous suivrons votre
fortune sans exiger autre chose de vous, si rien ne s'offre qui
soit capable de -vous convaincre de la vérité de mon avis; et
si le contraire arrive, nous vous laisserons le maître de nous
récompenser comme vous le jugerez à propos. »
J'y consentis, et dans le moment même je revins au vais-
seau avec eux. A peine en étais-je approché que mon associé,
qui était resté à bord, monta sur le tillac et me cria que la
voie d'eau venait d'être bouchée. « Dieu en soit loué! lui
dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus vite. — Et pourquoi
donc ? me répondit-il; que voulez-vous dire par là? — Point
de questions, lui répliquai-je; que tout l'équipage mette la
main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une seule
minute. »
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa pas
d'appeler le capitaine et de le lui communiquer ; et, quoique
la marée ne fût pas encore tout à fait haute, favorisés d'un
\ ent frais qui venait de terre, nous ne laissâmes pas de
mettre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans la ca-
bine, je lui dis tout ce que je venais d'apprendre, et les deux
nouveaux venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un matelot vint
.12
dire, de la part du capitaine, que cinq chaloupes fort char-
gées de monde nous donnaient la chasse ; ce qui nous fit voir
évidemment que l'avis que nous avions reçu n'était que
trop bien fondé. Là-dessus, j'assemblai tout l'équipage; je
l'instruisis du dessein qu'on avait formé de prendre notre
vaisseau et de nous traiter tous comme des pirates; et je
leur demandai s'ils étaient résolus à se défendre. Ils répon-
dirent tous avec enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mou-
rir avec nous.
Comme j'étais d'avis qu'il fallait se battre jusqu'à notre
dernier soupir, je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait
faire pour nous défendre avec succès. Il me dit qu'il serait
bon de tenir les ennemis en respect avec notre artillerie, tant
que nous le pourrions; qu'ensuite il fallait leur envoyer de
bonnes salves de mousqueterie, et que si, malgré tout cela,
ils approchaient du vaisseau, le meilleur parti serait de nous
retirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être impossible de
mettre en pièces, faute des outils nécessaires.
INous donnâmes en même temps ordre au canonnier de
placer près du gouvernail deux pièces chargées à cartouche,
pour nettoyer le tillac en cas de besoin; et dans cette atti-
tude nous attendîmes les chaloupes, gagnant toujours la haute
mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions distinctement
les chaloupes à quelque distance de nous; elles étaient extrê-
mement grandes, montées d'un équipage nombreux, et
elles faisaient force de voiles pour nous atteindre.
Il y en avait deux que, par nos lunettes d'approche, nous
reconnûmes pour anglaises, qui devançaient de beaucoup les
autres, et gagnaient sur nous considérablement. Quand nous
les vîmes sur le point de nous atteindre , nous tirâmes un
coup de canon sans boulet, pour leur donner le signal que
nous voulions entrer en conférence avec eux, en même temps
nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient toujours à nous
suivre, en mettant au vent toutes les voiles qu'ils avaient; et
quand nous les vîmes à portée, nous mimes pavillon rouge; et
leur tirâmes un coup de canon à boulet. Ils ne laissèrent pas
néanmoins d'avancer toujours, et, les voyant assez près de nous
pour leur parler avec un porte-voix, nous les avertîmes qu'il
leur en prendrait mal s'ils s'avançaient davantage.
Mais ils ne tinrent aucun compte de notre avertissement;
nous remarquâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts pour ve-
nir sous notre poupe et pour attaquer le vaisseau par là. Per-
suadé qu'ils se fiaient sur les forces qui les suivaient, je fis
pointer sur eux, et les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur
fis tirer cinq coups de canon, dont l'un emporta toute la
poupe de la chaloupe la plus éloignée, ce qui força les mate-
lots à baisser toutes les voiles et à se jeter tous du côté de
la proue de peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas
ceux de la chaloupe la plus avancée d'aller toujours leur che-
min. Comme nous nous préparions à tirer dessus, une des
trois qui suivaient s'en fut tout droit à celle qui venait d'être
mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les hommes.
Cependant nous arraisonnâmes pour la seconde fois la cha-
loupe la plus avancée. Point de réponse encore; elle tâcha
seulement de gagner notre poupe; sur quoi notre canonnier,
qui entendait son métier à merveille, lui tira encore deux
coups de canon; ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui porta
ceux de la chaloupe à pousser un grand cri en tournant leurs
bonnets à l'entour de la tête. Le canonnier, s'étant préparé de
nouveau, en moins de rien fit feu sur eux avec plus de suc-
cès , et quoiqu'il manquât le corps de la chaloupe, un des
coups donna au beau milieu des matelots, et fit un effet terri-
ble. Trois autres coups que nous leur tirâmes immédiatement
après mirent presque tout en pièces, et leur emportèrent
le gouvernail avec une pièce de l'arrière, ce qui les mit dans
un grand désordre. Pour les achever, notre canonnier fit
encore feu sur eux de deux autres pièces; la chaloupe faillit
couler à fond, et plusieurs matelots furent lancés à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse, que nous avions tenue
jusque-là tout près du vaisseau, et je donnai ordre à nos
gens d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en prendre autant
qu'ils pourraient et de revenir avec eux à bord aussitôt;
car nous voyions déjà les autres chaloupes avancer sur nous
avec vitesse. Ils suivirent ponctuellement mes ordres. Us en
prirent trois, parmi lesquels il y en avait un qui était sur le
point de se noyer, et que nous eûmes hien de la peine à faire
revenir à lui. Dès que nous les tînmes sur notre bord, nous
fîmes force de voiles pour gagner la haute mer, et nous vimes
que, dès que les trois dernières chaloupes avaient eu joint les
deux autres, elles avaient trouvé à propos d'abandonner leur
poursuite.
Délivré d'un si grand danger, auquel j'étais loin de m'at-
tendre , je résolus de changer de cours, et d'ôter par là le
moyen de deviner où nous avions dessein d'aller. Nous por-
tâmes donc du côté de l'est, hors de la route de tous les
vaisseaux européens. N'ayant plus rien à craindre alors,
nous questionnâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs
de l'attaque qu'on venait de diriger contre nous, et le Hol-
landais nous en découvrit tout le mystère. Il nous apprit que
celui qui nous avait vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat
qui s'en était emparé après que le capitaine eut été tué par
les insulaires avec trois de ses gens. Il avait fait lui-même
partie de cet équipage et s'était échappé des mains des bar-
bares , s'étant jeté avec trois autres dans un bois où il avait
été obligé de se cacher quelque temps. Ensuite il s'était sauvé
lui seul d'une manière miraculeuse, en abordant à la nage la
chaloupe d'un vaisseau hollandais qui revenait de la Chine
et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte pour faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y arriva
deux hommes de ce vaisseau qui avaient abandonné leurs
compagnons pendant le voyage : ils avaient rapporté que le
canonnier s'était enfui avec le navire, l'avait vendu au Ben-
gale à une troupe de pirates, qui, s'étant mis à croiser,
avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux hollandais très-
richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa fort,
quoique nous en connussions toute la fausseté ; nous vîmes
évidemment que, si nous étions tombés entre les mains de ceux
qui venaient de nous poursuivre avec tant d'acharnement,
c'eût été fait de nous. En vain aurions-nous défendu notre
innocence contredesgens si cruellement prévenus, qui auraient
été à la fois nos accusateurs et nos juges.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tunquin et
de là celle de la Chine, en continuant nos opérations de
commerce, de vendre quelque part notre vaisseau, et de
nous en retourner avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurent les meilleures pour notre sûreté, et nous
fîmes cours nord-nord-est, en nous mettant plus au large de
cinquante lieues qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvénients. A cette
hauteur nous trouvâmes les vents plus constamment con-
traires, venant d'ordinaire de l'est-nord-est, ce qui devait
faire durer très-longtemps notre voyage; et malheureuse-
ment nous étions assez mal pourvus de vivres. Il y avait à
craindre que quelques-uns des vaisseaux dont les chaloupes
nous avaient attaqués et qui étaient destinés pour les
mêmes endroits n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui venait de
se passer, ne nous poursuivît avec opiniâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus fâcheuse
position. Toute ma mauvaise conduite depuis ma jeunesse
avait consisté à être mon propre ennemi, et c'était la pre-
mière fois de ma vie que j'avais couru risque d'être traité
comme un criminel. J'étais parfaitement innocent, sans qu'il
me fût possible d'administrer des preuves convaincantes de
mon innocence.
Mou associé, me voyant abîmé dans une profonde mélan-
colie, quoiqu'il eût été d'abord aussi embarrassé que moi,
cherchait à me distraire; et, me faisant une exacte descrip-
tion des différents ports de cette cote, il me dit qu'il était
d'avis de chercher un asile dans la Cochinchine ou dans la
baie de Tunquin, d'où nous pouvions gagner Macao, ville qui
avait autrefois appartenu aux Portugais et où il se trouvait
un bon nombre de familles européennes et surtout des mis-
sionnaires qui y étaient venus dans l'intention de passer de
là dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution; après un voyage
fort ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes beaucoup de la
disette de vivres, nous découvrîmes la côte de la Cochinchine,
et nous primes le parti d'entrer dans une petite rivière où il y
avait pourtant assez d'eau pour notre bâtiment, résolus de
nous informer, ou par terre ou par le moyen de notre
pinasse, s'il y avait quelques vaisseaux dans les ports d'alen-
tour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans cette
petite rivière nous tira d'affaire fort heureusement. Le lende-
main matin nous vîmes entrer dans la baie de Tunquin deux
vaisseaux hollandais; et un autre sans pavillon, que nous
primes pourtant pour hollandais aussi, passa à deux lieues
de nous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'après-dînée
nous aperçûmes encore deux bâtiments anglais qui prenaient
la même route. Ainsi nous étions bien heureux d'être bien
cachés dans cet asile, puisque nous étions environnés de tous
côtés par un si grand nombre d'ennemis.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau à notre
navire sans qu'il nous eût été possible de la découvrir. Quoi-
qu'elle eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse, dans l'instant même que nous allions être
assaillis par les chaloupes anglaises et hollandaises, n'ayant
cependant pas trouvé le bâtiment aussi sain que nous Fau-
rions bien voulu, nous résolûmes d'en retirer tout ce qu'il y
avait de plus pesant, et de le mettre sur le côté pour le net-
toyer, et pour retrouver la voie d'eau, s'il était possible.
Conformément à cette résolution, ayant mis d'un seul côté
les canons et tout ce qu'il y avait de plus pesant dans le vais-
seau , nous fimes de notre mieux pour le renverser, afin de
pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, des-
cendirent aussitôt vers le rivage, et voyant le vaisseau renversé
de ce côté-là, sans apercevoir nos gens qui travaillaient dans
les chaloupes et sur des échafaudages du côté qui leur était
opposé, s'imaginèrent d'abord que le bâtiment avait fait
naufrage, et qu'en échouant il était tombé sur le côté de
cette manière. Ils vinrent, environ trois heures après, vers
nous avec dix ou douze grandes barques montées chacune de
huit rameurs, résolus, selon toutes les apparences, à piller
le vaisseau et à mener ceux de l'équipage qu'ils trouveraient
vers leur roi : ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en ce cas-là l'es-
clavage était une chose à laquelle nous devions nous attendre.
S'étant avancés du côté du vaisseau, ils en firent le tour, et ils
nous découvrirent travaillant de toutes nos forces à la quille
et au côté du navire pour le nettoyer, et pour le boucher.
Ils ne firent d'abord que nous examiner avec attention, sans
qu'il nous fût possible de deviner leur dessein. Cependant
nous profitâmes de cet intervalle pour faire entrer quelques-
uns de nos gens dans le vaisseau, afin que de là ils donnas-
sent des armes et des munitions à ceux qui travaillaient, pour
se défendre en cas de besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir; car, après avoir con-
sulté ensemble pendant un quart d'heure, ils avancèrent
sur nous comme sur une proie certaine. ÎVos gens, les voyant
approcher en si grand nombre, commencèrent à s'effrayer;
ils étaient dans une assez mauvaise position pour se défendre,
et ils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils devaient faire.
Je commandai d'abord à ceux qui étaient sur l'échafaudage
de tâcher de se mettre dans le vaisseau au plus vite, et à
ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire le tour et d'y
entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fimes tous
nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux
de l'échafaudage ni ceux des chaloupes ne purent exécuter
nos ordres, parce qu'un moment après ils eurent les barbares
sur les bras : déjà deux de leurs barques avaient abordé notre
pinasse.
Le premier sur qui ils mirent la main était un Anglais,
garçon aussi brave que robuste; il avait un mousquet à la
main, au lieu de s'en servir il le jeta dans la chaloupe; ce
que je pris d'abord pour une imprudence : mais il me désa-
busa bientôt; car il prit celui qui l'avait saisi par les che-
veux., et, l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, il lui cogna
la tête contre un des bords de la chaloupe d'une telle force
qu'il la lui brisa.
En même temps un Hollandais, qui était à coté de lui,
ayant pris le mousquet par le canon, en fit le moulinet avec
tant d'adresse qu'il terrassa cinq ou six des ennemis qui
voulaient se jeter dans la chaloupe. Ce n'en était pas assez
pour repousser trente ou quarante hommes qui se jetaient
avec précipitation dans la pinasse, où ils ne s'attendaient à
aucun danger et où il n'y avait en effet que cinq hommes
pour la défendre; mais un accident des plus heureux nous
donna une victoire complète.
Notre charpentier, se préparant à enduire de suif et à
goudronner le dehors du vaisseau, venait de faire descendre
dans la pinasse deux chaudrons, l'un rempli de poix bouil-
lante et l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'autres
matières semblables. L'aide du charpentier avait encore
dans la main une grande cuiller de fer, avec laquelle il four-
nissait aux autres ce liquide bouillant, et voyant deux de
nos Cochinchinois entrer du côté où il était, il les arrosa
d'une cuillerée de cette matière, qui les força de se jeter à
la mer en mugissant comme des taureaux. « Très-bien,
Jean, s'écria là-dessus le charpentier; ils trouvent la soupe
bonne, donne-leur-en encore uneécuellée. » En même temps
il court de ce côté-là avec un de ces torchons qu'on attache
à un bâton pour laver le vaisseau, et, le trempant dans la
poix, il en jette une si grande quantité sur ces voleurs, dans
le temps que Jean avec sa cuiller la leur prodigue libérale-
ment , qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois barques
ennemies qui ne fût misérablement grillé. L'effet en était
d'autant plus grand et plus prompt que ces malheureux
étaient presque nus, et je puis dire que de mes jours je n'ai
entendu de cris plus affreux que ceux que poussèrent alors
ces pauvres Cochinchinois.
Pendant cet étrange combat, nous avions, mon associé et
moi, si bien employé les gens qui étaient à bord que le
vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà remis les canons à
leur place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos
chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait faire feu sur les
ennemis.
Je le lui défendis, pensant que le charpentier nous en
délivrerait bien sans le secours du canon; j'ordonnai seule-
ment au cuisinier de faire chauffer une autre chaudronnée
de poix. Mais heureusement nous n'en eûmes pas besoin, les
pauvres diables étaient si mécontents de leur premier assaut
qu'ils n'avaient garde d'en tenter un second. D'ailleurs ceux
qui se trouvaient le plus éloignés de nous, voyant le vaisseau
redressé et à flot, commençaient apparemment à sentir leur
méprise, et par conséquent ils ne jugèrent pas à propos de
pousser plus loin leur dessein.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le vaisseau,
et le lendemain nous fûmes en état de faire voile. Nous trou-
vâmes bon néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque dis-
tance, et le jour suivant, ayant achevé tout ce que nous
33
avions à faire à bord et voyant que nos voies d'eau étaient
parfaitement bouchées, nous partîmes. Nous aurions fort sou-
haité d'entrer dans la baie de Tunquin, pour savoir ce qu'étaient
devenus les vaisseaux hollandais qui s'y étaient trouvés;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres bâtiments depuis
peu, et nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes donc
cours du côté du nord-est, vers l'île Formosa, ayant aussi
grand'peur de rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollan-
dais qu'un vaisseau marchand européen voguant dans la Mé-
diterranée a peur de rencontrer un vaisseau de guerre d'AJger.
Nous fimes d'abord cours nord-est, comme si nous voulions
aller aux îles Manilles ou aux îles Philippines, afin d'être
hors de la route des vaisseaux européens, et ensuite nous
tournâmes vers le nord jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-
deuxième degré trois minutes de latitude; de cette manière
nous arrivâmes à l'île Formosa. Nous y mîmes à l'ancre pour
prendre de l'eau fraîche et d'autres provisions ; nous en fûmes
fournis abondamment par les insulaires, qui nous montrèrent
beaucoup d'intégrité dans tout le commerce que nous eûmes
ensemble. Peut-être ces bonnes manières et cette probité sont-
elles dues au christianisme, qui a été autrefois planté dans cette
île par des missionnaires hollandais.
De là nous continuâmes à nous diriger du côté du nord,
en nous tenant toujours à une distance égale des côtes de
la Chine. Nous étions alors les maîtres de nous faire mener
où nous le jugions convenable, et je proposai au bon vieillard
de nous conduire au golfe de Nanking, qui est dans la partie
la plus septentrionale de la côte de la Chine. Il nous répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe; mais qu'il était curieux de
savoir ce que nous y voulions faire. Je lui dis que nous avions
envie d'y vendre notre cargaison et d'acheter à la place des
porcelaines, des toiles peintes, des soies écrues, des soies
travaillées, etc. Il nous répondit qu'à ce compte le meilleur
port pour nous aurait été celui de Macao, où nous aurions pu
nous défaire de notre opium très-avantageusement et acheter
des denrées de la Chine à aussi bon marché qu'à Nanking.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement mar-
chands , mais encore voyageurs, et que notre but était d'al-
ler voir la grande ville de Péking et la cour du fameux
monarque de la Chine. « Vous feriez donc bien, répondit-il,
d'aller vers Ningpo, d'où, par la rivière qui se jette là dans
la mer, vous pouvez gagner en peu d'heures le grand canal,
qui est partout navigable, qui coupe dans toute sou étendue
le vaste empire chinois, croise toutes les rivières et traverse
plusieurs collines par le moyen de portes et d'échelles, et
s'avance jusqu'à Péking en parcourant une étendue de deux
cent soixante-douze lieues.
— Fort bien, seigneur Portugais, lui répondis-je; mais ce
n'est pas cela dont il s'agit: nous vous demandons seulement
si vous pouvez nous conduire à Nanking, afin que nous
puissions ensuite aller facilement à la cour du monarque de la
Chine. » Il me dit qu'il le pourrait faire fort aisément, et que
depuis peu un vaisseau hollandais avait pris précisément la
même route. Cette circonstance me causa de vives alarmes.
Le vieillard, me trouvant consterné au seul nom d'un vaisseau
hollandais, me dit que nous ne devions pas être alarmés de ce
qu'il venait de nous dire, puisque les Hollandais n'étaient
point en guerre avec notre nation. «Il est vrai, lui répondis-je;
mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là nous traite-
ront dans un pays où ils sont au-dessus de la justice. — Il n'y
a rien à craindre, repartit-il; vous n'êtes point pirates, et ils
n'attaqueront point des marchands qui ne cherchent qu'à faire
paisiblement leurs affaires. » Je fus tellement troublé à ces
paroles qu'il était impossible que le Portugais ne le remar-
quât pas.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours vous
fasse de la peine; vous irez où vous le trouverez à propos,
et soyez sûr que je vous rendrai tous les services dont je
suis capable. — Il est vrai, seigneur Portugais, lui répon-
dis-je; je suis dans une assez grande irrésolution touchant
la route qu'il faudra prendre depuis que vous venez de parler
de pirates; je souhaite qu'il n'y en ait point dans ces mers-ci.
Nous ne sommes guère en état de leur faire tête; vous voyez
que notre navire n'est pas des plus gros et que l'équipage en
est assez faible. — Vous pouvez dormir tranquille, me dit-il;
aucun pirate n'a paru dans ces mers depuis quinze ans, ex-
cepté un seul qu'on a vu il y a environ un mois dans la baie
de Siam; mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud; d'ail-
leurs ce n'est point un vaisseau fort considérable et propre à
ce métier : c'est un vaisseau marchand avec lequel l'équipage
s'est enfui après la mort du capitaine, qui a été tué dans l'île
de Sumatra. — Comment, lui dis-je, faisant semblant de ne
rien savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils tué leur propre
capitaine?— Je ne peux pas dire, répondit-il, qu'ils l'ont
massacré eux-mêmes; mais comme dans la suite ils se sont
rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils
l'ont trahi et qu'ils l'ont livré à la cruauté des Indiens. — A
ce compte-là, lui dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils
l'avaient massacré de leurs propres mains. -—Sans doute,
repartit le bon vieillard; aussi seront-ils punis selon leur mé-
rite s'ils sont rencontrés par les Anglais ou par les Hollandais,
qui sont tous convenus ensemble de ne leur point donner de
quartier s'ils tombent entre leurs mains. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de rencon-
trer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces mers. « On l'as-
sure, reprit-il; mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a été
dans la rivière de Camboge et qu'il y a été découvert par
quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant
maître du vaisseau. Il est certain encore que quelques mar-
chands anglais et hollandais qui se trouvaient alors dans la
même rivière ont été sur le point de le prendre. Si leurs pre-
mières chaloupes, continua-t-il, avaient été secondées comme
il faut par les autres, il aurait été pris indubitablement. Mais
on a un signalement si exact de ce bâtiment qu'on le recon-
naîtra sans peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu
unanimement de faire pendre à la grande vergue le capitaine
et l'équipage si jamais on peut s'en rendre maître.
« Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune for-
malité? Ils commenceront parles faire pendre, et ensuite
ils leur feront leur procès? — Bon! monsieur, me répondit-
il , de quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec de
pareils scélérats? Il suffit de les jeter dans la mer; ces co-
quins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait pas quitter no-
tre bord et nous faire le moindre mal, je lui dis vivement r
« Voilà justement la raison pourquoi je veux que vous nous
meniez à Nanking, et non'. pas à Macao ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglais et par les Hollandais. Sachez
que ces capitaines dont vous venez de parler sont des insolents
et des étourdis qui ne savent pas ce que c'est que la justice
et qui ne se conduisent ni selon la loi divine ni selon la loi-
naturelle. Ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à de-
venir meurtriers sous prétexte de punir des voleurs, puisqu'ils
veulent faire exécuter des gens faussement accusés. Dieu me
fera la grâce peut-être de vivre assez longtemps pour en ren-
contrer quelques-uns dans des endroits où l'on pourra leur
apprendre de quelle manière il faut administrer la justice. »
Là-dessus, je lui déclarai sans hésiter que le vaisseau où
il se trouvait était justement celui qu'ils avaient attaqué avec
cinq chaloupes d'une manière aussi lâche que maladroite. Je
lui contai en détail comment nous avoins acheté notre navire
de certains Hollandais, et comment nous avions appris dans
la suite que c'étaient des coquins qui s'étaient enfuis avec le
vaisseau après que leur capitaine avait été assassiné par les
Indiens de Sumatra; mais je l'assurai que, de dire que cet
équipage s'était mis à pirater, c'était débiter une fable in-
ventée à plaisir; que nos ennemis auraient sagement fait
d'examiner mûrement cette affaire avant que de nous attaquer
et qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous avaient
forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et
nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir aller du
coté du nord. Il nous conseilla de vendre notre navire dans
quelque port de la Chine, et d'en acheter ou d'en construire
un autre. • Vous n'en trouverez pas un si bon que le vôtre»
ajouta-t-il; mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
vous ramener au Bengale avec vos gens et vos marchandises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout mon
cœur dès que je pourrais trouver un bâtiment à ma fantaisie
et un acquéreur pour le mien. Il m'assura qu'il s'en rencon-
trerait infailliblement à Nanking; qu'une jonque chinoise
suffirait pour m'en retourner, et qu'il me trouverait sans
peine des gens qui m'achèteraient l'un et me vendraient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau ne man-
quera pas d'être reconnu , et par conséquent, si je prends les
mesures que vous me conseillez, je puis jeter par là d'hon-
nêtes gens dans un terrible danger, et être la cause de leur
mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le vaisseau pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les cri-
minels et qu'ils massacrent de sang-froid des gens qui n'ont
jamais songé à les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me ré-
pondit le bon vieillard; je connais les commandants de tous
ces vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront par ici; je
ne manquerai pas de leur faire connaître leur erreur et de
leur dire que, quoiqu'il soit vrai que le premier équipage
s'en soit allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en
soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur apprendrai
surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam ne
sont pas les mêmes gens, mais que ce sont d'honnêtes mar-
chauds qui ont acheté le vaisseau de quelques scélérats qu'ils
en croyaient les propriétaires. Je suis persuadé que du moins
ils s'en fieront assez à moi pour agir avec plus de modération
qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé. — Eh bien! lui dis-je,
si vous les rencontrez, voulez-vous bien vous acquitter d'une
commission que je vous donnerai pour eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et après avoir détaillé toute
l'histoire de l'attaque des chaloupes que j'avais été obligé de
soutenir et développé la fausseté des raisons qui les avaient
poussés à me faire cette insulte, dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible, je finis en les assurant que,
si j'avais le bonheur de les reconnaître jamais en Angleterre,
je les en payerais avec usure, à moins que les lois de la patrie
n'eussent perdu toute autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes reprises
et me demanda si j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avan-
çais. Je lui dis que je le soutiendrais tant qu'il me resterait
un souffle de vie, et que j'étais très-sûr de trouver une oc-
casion de faire repentir ces messieurs de la précipitation de
leur cruel dessein. Mais je n'eus point occasion d'envoyer le
Portugais avec cette lettre.
Nous avancions toujours du côté de Nauking, et après treize
jours de navigation nous mimes à l'ancre au sud-ouest du
grand golfe, où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux
hollandais venaient de passer, et nous en conclûmes qu'en
continuant notre route nous tomberions infailliblement entre
leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon
associé, qui était aussi alarmé que moi et aussi irrésolu sur le
parti qu'il fallait prendre, je m'adressai au vieux pilote pour
lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque baie ou
quelque rade où nous pussions entrer pour faire notre com-
merce particulier avec les Chinois sans être en péril. Il me
dit que si je voulais aller du côté du sud l'espace d'environ
quarante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarquaient d'ordinaire en
venant de Macao, pour aller prêcher dans la Chine la religion
chrétienne, et où jamais les vaisseaux européens n'entraient;
qu'étant là je pourrais prendre des mesures pour le reste du
voyage; que cet endroit n'était nullement fréquenté par les
marchands, excepté dans certains temps de l'année; qu'il s'y
tenait une foire où les marchands japonais venaient se pourvoir
de denrées de la Chine. Nous convînmes tous de nous diriger
vers ce port.
Le lendemain du jour où nous fûmes fixés à cette résolution
nous levâmes l'ancre, n'ayant été que deux fois à terre pour
prendre de l'eau fraîche et des provisions, comme racines, thé,
riz, quelques oiseaux, etc. Les gens du pays nous en avaient
apporté en abondance, pour notre argent, d'une manière fort
civile et très-désintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours en-
tiers avant d'arriver à ce port; nous y entrâmes avec toute
la satisfaction imaginable. Quand je me sentis à terre, j'étais
plein de joie et de reconnaissance envers le ciel, et je résolus,
aussi bien que mon associé, de ne jamais remettre le pied
dans ce malheureux navire s'il nous était possible de nous
défaire de nos marchandises, même d'une manière peu avan-
tageuse.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs nous
fûmes agités sans relâche par de pareilles idées, sans consi-
dérer seulement que les capitaines de vaisseaux n'ont pas
l'autorité de faire de telles exécutions. Il est certain que, si
nous nous étions rendus à quelqu'un d'entre eux et s'il avait
été assez hardi pour nous donner la torture ou pour nous
mettre à mort, il en aurait été puni rigoureusement dans sa
patrie. Mais cette vérité n'était pas fort consolante pour nous:
un homme qu'on massacre ne tire pas de grands avantages du
supplice qu'on fera souffrir à son meurtrier.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant que nous
étions encore en mer, et plus nous fûmes charmés quand nous
nous vîmes à terre. A cette occasion, mon associé me raconta
que, la nuit d'auparavant, il avait rêvé que ses épaules étaient
chargées d'un grand fardeau, et qu'il le devait porter au haut
d'une colline; mais que le pilote portugais l'en avait soulagé,
et qu'en même temps, au lieu d'une colline, il n'avait trouvé
qu'un terrain uni et agréable. Ce songe-là était plus signifi-
catif que les rêves ne le sont d'ordinaire; nous étions vérita-
blement comme des gens qu'on vient de décharger d'un pesant
fardeau.
CHAPITRE XXXIX.
Séjour que Robinson fait à la Chine. — II va visiter la ville de
Nanking . — Détails critiques sur l'empire de la Chine ; ses édifices,
ses flottes, ses armées, etc. — Use dispose à revenir en Europe,
avec une caravane , par la grande Russie.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui avait
conçu beaucoup d'amitié pour nous, nous trouva un logement
et un magasin qui, dans le fond, ne faisaient ensemble que le
même bâtiment. C'était une petite cabane jointe à une hutte
spacieuse, le tout fait avec des cannes et environné d'une pa-
lissade de bambous. Cette palissade nous servait beaucoup
pour mettre nos marchandises à l'abri de la subtilité des vo-
leurs, dont il y a une assez grande quantité dans ce pays-là.
D'ailleurs le magistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
sûreté, une sentinelle qui faisait la garde devant notre ma-
gasin avec une espèce de demi-pique à la main. Nous en
«tions quittes en donnant à cette sentinelle un peu de riz et
une petite pièce d'argent; ce qui ne montait, tout ensemble,
qu'à la valeur de trois sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé était
finie; cependant il se trouvait encore dans la rivière trois ou
quatre jonques chinoises, avec deux bâtiments japonais char-
gés de denrées qu'ils avaient achetées dans quelques ports de
la Chine, et ils n'avaient pas mis à la voile jusqu'alors, parce
que les marchands étaient encore à terre.
A'otre pilote nous fit faire connaissance avec trois mission-
naires qui s'étaient arrêtés là quelque temps pour convertir
les habitants du lieu et qui travaillaient à cette œuvre avec
un zèle vraiment apostolique. Parmi [ eux il y avait un prêtre
français, fort aimable, d'un caractère doux, d'une conversa-
tion très-agréable. Il s'appelait le père Simon; il avait ordre
de s'en aller à Péking, où réside le grand empereur de la
Chine, et il n'était dans cette petite ville que pour attendre un
compagnon qui devait venir de Macao pour faire ce voyage
avec lui. Je ne le rencontrais jamais qu'il ne me pressât d'aller
avec lui, en m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a
de grand et de beau dans tout ce fameux empire, et surtout
la plus grande ville de l'univers ; une ville que, selon lui, Lon-
dres et Paris mis ensemble ne pourraient égaler.
Un jour que nous dînions ensemble et que nous étions tous
de fort bonne humeur, je lui fis voir quelque disposition à l'ac-
compagner dans son voyage, et il nous pressa vivement, mon
associé et moi, de prendre cette résolution. Mais quelque pres-
santes que fussent ses sollicitations, il ne nous était pas pos-
sible de nous y laisser aller sur-le-champ; il fallait d'abord
disposer de notre vaisseau et de nos marchandises , ce qui
était assez difficile dans un endroit où il y avait si peu de
commerce; un jour même je fus tenté de faire voile pour la
rivière de (vilain et de monter jusqu'à la ville de Nanking;
mais j'en fus détourné par un coup inattendu dela Providence,
qui semblait commencer à s'intéresser à nos affaires. J'en
conclus que je pouvais espérer de revenir un jour dans ma
patrie, quoique je n'eusse pas la moindre idée des moyens
dont je pouvais me servir pour l'entreprendre.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japonais pour
voir quelles sortes de marchandises nous avions. Il nous acheta
d'abord notre opium, et le paya fort bien et sur-le-champ,
partie en or, que nous prenions au poids, partie en petites
pièces monnayées marquées au coin de son pays, et partie en
lingots d'argent de dix onces à peu près. Pendant que nous
faisions ce trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce
même marchand pourrait bien nous acheter aussi notre vais-
seau, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la pro-
position. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules; mais il
revint nous voir quelques jours après , amenant avec lui un
des missionnaires, pour lui servir d'interprète et pour nous
communiquer la proposition qu'il avait à nous faire. Il nous
dit qu'il nous avait payé une grande quantité de marchandises
avant d'avoir la moindre pensée de nous acheter notre vais-
seau et qu'il ne lui 'restait pas assez d'argent pour nous en
donner le prix; que, si je voulais y laisser les matelots, il le
louerait pour un voyage au Japon, que là il le chargerait de
nouveau pour l'envoyer aux lies Philippines après en avoir
payé le fret, et qu'après le retour il l'achèterait. Non-seule-
ment je prêtai l'oreille à cette proposition, mais mon humeur
aventureuse me mit encore dans l'esprit d'être moi-même de
la partie, de m'en aller aux îles Philippines, et de là vers la
mer du Sud. Là-dessus je demandai au marchand s'il avait
envie de louer le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et de le
décharger là. Il me dit que la chose n'était pas possible, mais
qu'il le déchargerait au Japon quand il serait de retour avec
sa cargaison. J'y aurais consenti si mon associé, plus sage
que moi, n e m'en avait détourné en me représentant les
dangers de la mer, l'humeur perfide et traîtresse des Japo-
nais et celle des Espagnols des iles Philippines, plus perfide
encore.
La première chose qu'ilfallait faire avant de conclure notre
marché avec le Japonais, c'était de demander au capitaine et
à l'équipage s'ils avaient envie d'entreprendre cette course.
Au moment où nous en étions occupés, je reçus une visite du
jeune homme que mon neveu m'avait donné pour compagnon
de voyage. Il me dit que cette course promettait des avanta-
ges très-considérables, et me conseilla fort de l'entreprendre;
mais que, si je n'en avais pas le désir, il me priait de le placer
dans le vaisseau comme marchand ou en telle autre qualité
que je le jugerais à propos; que, s'il me trouvait encore en
vie à son retour en Angleterre, il me rendrait un compte exact
de son gain, et que je ne lui donnerais que la part que je vou-
drais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui; mais
prévoyant le grand avantage que ce parti devait produire
naturellement et le connaissant pour un jeune homme aussi
propre à y réussir que qui que ce fût, j'étais disposé à lui ac-
corder sa demande. Je lui dis pourtant que je voulais con-
sulter mon associé sur sa proposition et que je lui donnerais
une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta très-géné-
reusement; il me dit que je savais bien que nous regardions
tous deux notre navire comme acheté sous de mauvais aus-
pices, et que nous n'avions pas envie de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune homme, à condi-
tion que, si nous le revoyions en Angleterre, il nous donne-
rait la moitié des profits de ses voyages et qu'il garderait
l'autre moitié pour lui.
Alors, voyant tout l'équipage résolu à faire cette nouvelle
caravane, nous donnâmes à mon jeune homme la moitié du
vaisseau en propriété, en tirant de lui une promesse par écrit
qu'il nous rendrait compte de la moitié des profits du voyage.
Le marchand japonais se conduisit en galant homme, ainsi
que nous le sûmes plus tard. Il protégea mon jeune homme
au Japon, et lui obtint la permission de descendre à terre,
faveur qui a été rarement accordée aux étrangers depuis plu-
sieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup de ponctualité,
et l'envoya aux îles Philippines chargé de marchandises du
Japon et de la Chine, avec un subrécargue du pays, qui, trafi-
quant là'avec les Espagnols, revint fourni de marchandises de
l'Europe et d'une grande quantité d'épiceries. Le jeune homme
fut parfaitement bien payé de tous ses voyages, et n'ayant
point envie de se défaire du vaisseau, il le chargea, pour son
propre compte, de marchandises qu'il vendit d'une manière
avantageuse aux Espagnols dans les îles Manilles. Par le
moyen des amis qu'il s'y fit, il eut le bonheur de faire déclarer
libre son navire, qui fut nolisé par le gouverneur pour aller à
Acapulco, sur la côte du Mexique avec la permission d'y dé-
barquer.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès; il vendit son
vaisseau à Acapulco, et ayant obtenu en cet endroit la per-
mission d'aller par terre jusqu'à Porto-Belio, il y trouva le
moyen de passer, avec tout ce qu'il avait gagné, dans la Ja-
maïque , d'où il retourna en Angleterre huit ans après avec
des richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous commencâmes
à songer à récompenser les deux hommes qui nous avaient
rendu un service si considérable en nous avertissant à temps
de la conspiration qu'on avait faite contre nous dans la ri-
vière de Camboge. Nous savions de reste, au fond, que ce
n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous avaient donné un
avis si important. Ils nous croyaient réellement des pirates,
et cependant ils ne nous avaient découvert le complot que
dans la vue d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au
butin. Je commencai par leur faire payer les gages qui, selon
eux, leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient quittés
pour nous suivre, c'est-à-dire dix-neuf mois à l'Anglais, et
sept au Hollandais. Je leur donnai encore à chacun une petite
somme en or, dont ils furent très-contents; et je fis l'Anglais
canonnier, à la place du nôtre, devenu second contre-maître;
je donnai au Hollandais l'emploi de bosseman. Ils se crurent
par là parfaitement bien récompensés, et ils rendirent de très-
grands services dans le vaisseau, étant gens de courage et fort
entendus dans la marine.
- Pour nous, nous restâmes à terre, et si je m'étais cru loin
de ma patrie au Bengale, d'où pour mon argent il m'était
facile de revenir chez moi, que ne devais-je pas penser alors
que, en Chine, j'étais de plus de mille lieues plus éloigné de
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y retourner.
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce chagrin,
c'est qu'àquelquesmoisdelàil devait y avoir uneautre foire dans
la ville où nous étions, et que nous aurions l'occasion de nous
fournir de toutes sortes de denrées du pays, sans compter
que peut-être y trouverions-nous quelque jonque chinoise
ou quelque bâtiment de Tunquin pour nous ramener avec
tout ce qui nous appartenait. Charmé de cette nouvelle, je
pris la résolution d'y attendre cette occasion ; et comme j'étais
sûr qu'on n'en voulait point à nos personnes, qui ne pouvaient
pas être suspectes hors du vaisseau, nous pouvions espérer
même de trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudrait hica.nous mener dans quelque autre endroit des
Indes moins éloigné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous ménager
le plaisir de faire trois ou quatre petits voyages dans le pays.
Nous en fîmes un, entre autres, de dix journées de chemin,
pour aller voir Nanking; c'est en effet une ville qui mérite
bien la peine d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes,
ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort régu-
lièrement , toutes les rues en sont tirées au cordeau, et se
croisent les unes les autres, ce qui en augmente singulièrement
la beauté.
Ëtantde retour de Nanking, je me trouvais, selon mon calcul,
au cœur de la Chine, puisque ce petit port est situé au tren-
tième degré de latitude septentrionale. J'avais grande envie
de voir la ville de Péking et de céder aux importunités du
père Simon. Son compagnon était arrivé de Macao; on avait
fixé l'époque de son départ, et par conséquent il fallait prendre
ma résolution. Je m'en rapportai entièrement à mon associé,
qui à la fin se détermina, et nous préparâmes tout pour le
voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion de faire ce
voyage d'une manière sûre et commode, en obtenant d'un
mandarin la permission de voyager en sa compagnie et
comme ses domestiques. Ces mandarins sont comme une
espèce de vice-rois, ou gouverneurs de provinces; ils sont
extrêmement respectés par les peuples, auxquels, en récom-
pense, ils sont fort à charge, puisqu'on est obligé de les dé-
frayer sur la route avec toute leur suite et tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas dans
le voyage, parce que les Chinois étaient obligés de nous les
fournir gratis, ce qui était fort commode pour nous, quoique
nous ne profitassions de rien. Nous étions forcés de les payer
au prix courant, et l'intendant ou maître d'hôtel du mandarin
venait nous en demander le payement avec beaucoup d'exac-
titude. Ainsi la permission que le seigneur nous avait donnée
de voyager à sa suite, quoique très-commode pour nous, ne
devait pas passer pour une grande faveur ; il y gagnait beau-
coup au contraire, car il y avait une trentaine de gens qui le
suivaient de cette manière et qui lui payaient tout ce que le
peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arriver à Péking.
Le pays que nous traversâmes est à la vérité extrêmement
peuplé, quoique assez mal cultivé. L'éeonomiedomestique de
ces gens est fort peu de chose, et leur manière de vivre misé-
râble, comparée à la nôtre. Il est vrai que ces malheureux,
dont on vante tant l'industrie, ne sentent pas leur misère, et
se croient assez heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement
l'idée du bonheur dont jouissent les habitants chez les nations
bien policées de notre Europe. L'orgueil des Chinois est ex-
traordinaire, et rien ne le surpasse que leur pauvreté, à la-
quelle ils mettent le comble. Ils sont superbes et insolents au
milieu de leur misère. Il n'est pas possible d'exprimer leur
ostentation, qu'on remarque surtout dans leurs habits, dans
leurs bâtiments, dans le nombre de leurs esclaves et, ce qu'il
y a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour les
autres nations.
Nous arrivâmes à la fin à Péking; je n'avais d'autre do-
mestique que le valet que mon neveu m'avait donné et qui
était un fort bon garcon. Toute la suite de mon associé con-
sistait aussi dans un seul garçon, qui était notre compatriote.
Nous avions encore avec nous le vieux pilote portugais, qui
avait envie de \oir la cour chinoise et que nous défrayâmes
pendant le voyage pour nous en servir en qualité d'interprète.
Il entendait fort bien la langue du pays, parlait bon français,
et même savait assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il nous
donna mille marques de son affection. A peine avions-nous
passé une semaine à Péking qu'il vint nous parler en riant de
tout son cœur. « Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du
monde à vous donner. » Je lui répondis que, dans ce pays-
là , je ne m'attendais à aucune nouvelle fort bonne ni fort
mauvaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne
pour vous, quoiqu'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous
m'avez défrayé dans un voyage de vingt-cinq journées, et
vous me laisserez retourner tout seul, sans vaisseau, sans
cheval et sans argent. »
Pour abréger, il nous dit qu'il y avait dans la ville une
grande caravane de marchands russes et polonais; qu'ils se
préparaient à retourner chez eux par la grande Russie; qu'ils
avaient résolu de partir dans cinq ou six semaines et qu'il ne
doutait point que nous ne profitassions d'une occasion si favo-
rable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se répandit dans
mon âme et m'empêcha, pendant quelques moments, de ré-
pondre un seul mot au bon vieillard; enfin, étant revenu de
cette extase, je lui demandai comment il savait ce qu'il venait
de me rapporter et s'il en était bien sûr. « Très-sûr, me ré-
pondit-il ; j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une de mes
vieilles connaissances; c'est un Arménien qui est venu d'As-
tracan dans le dessein de s'en aller au Tunquin, où je l'ai vu
autrefois; mais, ayant changé de sentiment, il veut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou, et de là il a envie de des-
cendre le Volga pour retourner à Astracan. — J'en suis
charmé, lui dis-je; mais je vous prie de ne vous point affliger
d'une chose que je regarde comme un grand bonheur pour
moi. Si vous vous en retournez tout seul à Macao, ce sera
votre propre faute. »
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce parti l'ac-
commoderait. Il me dit qu'il ferait tout ce que je trouverais
bon; qu'il avait si bien établi ses affaires au Bengale et laissé
ses effets en si bonnes mains que, s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner dans ce second voyage en soies de
la Chine écrues et travaillées , il se ferait un plaisir d'aller en
Angleterre, d'où il pourrait retourner aisément au Bengale
avec les vaisseaux de la Compagnie.
Étant demeurés d'accord là-dessus, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait, et de le dé-
frayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'a-
vions pas eu envie de lui donner quelque autre récompense ,
nous n'aurions pas mérité par là de passer pour généreux.
Il nous avait rendu des services considérables, non-seule-
ment sur mer, mais encore à terre, où il s'était intéressé à nos
34
affaires avec toute l'affection imaginable. Le plaisir seul qu'il
nous avait fait en nous amenant le marchand japonais nous
avait valu un profit de plusieurs centaines de livres sterling.
Ainsi lui faire du bien n'était que lui rendre justice. Nous
résolûmes donc de le gratifier d'une petite somme en or
monnayé, montant à peu près à la valeur de soixante-quinze
livres sterling, et de le défrayer lui et son cheval, s'il voulait
nous accompagner.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre résolu-
tion. Je lui dis qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en re-
tourner tout seul, mais que j'étais d'avis qu'il ne retournât
point du tout, que nous avions résolu d'aller en Europe avec
la caravane et de le prendre avec nous, s'il avait envie de
nous suivre. Le bonhomme secoua la tête à cette proposition;
il nous dit que ce voyage était bien long, qu'il n'avait point
d'argent pour en payer les frais ni pour subsister dans l'en-
droit où nous le mènerions. Je lui répondis que je le croyais
bien, et que c'était pour cela même que nous avions résolu
de faire quelque chose pour lui, afin de lui montrer que nous
étions reconnaissants des services qu'il nous avait rendus et
que sa compagnie nous était agréable. Là-dessus je l'informai
du présent que nous avions dessein de lui offrir, et jeluidis que,
par rapport aux frais du voyage, nous l'en déchargerions en-
tièrement, et que nous le conduirions à nos dépens ou en
Russie ou en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon; à con-
dition seulement que, s'il mettait l'argent que nous lui donne-
rions en marchandises, il les transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et ré-
pondit qu'il nous suivrait au bout du monde, si nous voulions;
et là-dessus nous préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous
coûta plus de temps que nous ne l'avions d'abord cru. Heureu-
sement la même chose arriva aux autres marchands de la cara-
vane, qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent
besoin de plus de quatre mois avant d'être en état de partir.
CHAPITRE XL.
Départ de la caravane. — Maison de porcelaine. — La grande mu-
raille. — Combat de la caravane avec les Tatars, qui sont mis en
déroute.
Ce fut au commencement de février que nous sortîmes
de Péking. Mon associé et le vieux pilote étaient allés faire
un tour ensemble vers le petit port où nous étions entrés,
pour disposer de quelques marchandises que nous y avions
laissées; et, dans cet intervalle, j'allai, avec un marchand
chinois que j'avais connu à Nanking, acheter dans cette ville
quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec environ deux
cents autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en
avait qui étaient rayées d'or, une assez grande quantité de
soies écrues et d'autres denrées du pays. Tout cela était déjà
arrivé à Péking avant le retour de mon associé, et cet achat
nous coûtait la somme de trois mille cinq cents livres sterling.
Pour charger toutes ces marchandises, jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes , il nous fal-
lait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous porter;
nous avions deux chevaux de main et trois pour porter nos
provisions, de manière que notre équipage consistait en vingt-
six bêtes de somme, tant chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée, si je m'en
souviens bien, d'à peu près trois cents bêtes de charge et
d'environ cent vingt hommes parfaitement bien armés et
préparés à tout événement; car de même que les caravanes
turques sont sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le
sont aux insultes des Tatars.
Nous étions de plusieurs nations différentes; mais les
Busses faisaient le plus grand nombre. Il y avait du moins
soixante habitants de la ville de Moscou, parmi lesquels il
se trouvait quelques Livoniens et, ce qui nous faisait grand
plaisir, cinq Écossais, gens riches et très-versés dans ce qui
regarde le commerce et les voyages.
Après la première journée, nos guides, qui étaient au
nombre de cinq, appelèrent tous les marchands et tous les
passagers, excepté les valets, pour tenir un grand conseil,
selon la coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme pour en
faire une bourse commune, afin de payer le fourrage et
d'autres choses dont on pouvait journellement avoir besoin.
On y régla tout le voyage; on nomma des capitaines et
d'autres officiers pour nous commander en cas que nous fus-
sions attaqués, et tous ces règlements ne se firent pas par
autorité, mais par un consentement unanime de tous les
voyageurs, qui étaient tous également intéressés au bien com-
mun de la caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement peuplé ; il y a
surtout un grand nombre de potiers habiles qui préparent la
belle terre dont on fait ces vases de porcelaine si estimés dans
le monde entier. Au milieu de la marche, notre vieux Portu-
gais, qui avait toujours quelque chose de divertissant à nous
dire, vint me joindre, en me promettant de me faire voir la
plus grande curiosité de toute la Chine, qui me convaincrait,
malgré tout le mal que je disais tous les jours de ce pays,
qu'on y voyait ce qu'il était impossible de voir dans tout le
reste de l'univers. Après s'être longtemps laissé presser pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était une maison
de campagne toute faite de terre de Chine, « A d'autres, lui
dis-je; la chose est aisée à comprendre; toutes les briques
qu'on fabrique dans ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce
n'est pas un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, répondit-il;
de terre de Chine, de véritable porcelaine. — Cela se peut,
répliquai-je : de quelle grandeur est-elle cette maison-là? Si
nous pouvons l'emporter avec nous dans une boîte, sur un
chameau, nous l'achèterons volontiers, en cas que l'on veuille
nous la vendre. — Sur un chameau! repartit le vieux pilote
en levant les mains au ciel; c'est une maison où demeure une
famille de trente personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux
d'aller voir cette merveille, et voici ce que c'était. Tout le
bâtiment était fait de charpente et de plâtre; mais le plâtre
était réellement de cette même terre dont on fait la porce-
laine. Le dehors, qui était exposé à la chaleur du soleil,
était vernissé, d'une blancheur éclatante, peint de figures
bleues, comme les grands vases qui viennent de ce pays-là,
et aussi dur que si le tout avait été cuit au four. En dedans,
toutes les murailles étaient composées de carreaux durcis au
four et peints, à peu près de la même grandeur que ceux
qu'on trouve en Angleterre et en Hollande, et ils étaient tous
de la plus belle porcelaine qu'on puisse voir ; la peinture en
était charmante, variée par différentes couleurs mêlées d'or;
plusieurs de ces carreaux ne faisaient qu'une même figure;
mais ils étaient joints ensemble par du mortier de la même
terre avec tant d'art qu'il était difficile de ne les pas prendre
pour une seule et même pièce. Les pavés étaient de la même
matière et d'un grain aussi serré que les pavés de pierre
qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angleterre, surtout
dans les comtés de Lincoln, de Nottingham et de Leicester;
cependant ils n'étaient ni peints ni durcis au four, excepté
dans quelques cabinets, où ils étaient de ces mêmes petits
carreaux qui couvraient les murailles. Les caves, en un mot,
toute la maison était faite de la même terre, et le toit était cou-
vertde carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine, et si je n'avais
pas eté eu marche, j'étais homme à m'arrêter là plusieurs
jours, pour en examiner toutes les particularités. On me dit
que dans le jardin il y avait des viviers dont le fond et les
côtés étaient couverts de la même sorte de carreaux, et que
dans les allées il y avait de belles statues de porcelaine.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille qu'on
a faite pour servir de boulevard aux Chinois contre les irrup-
tions des Tatars. C'est assurément un ouvrage d'un travail
immense; cette muraille va même, sans aucune nécessité,
par-dessus des montagnes et des rochers qui sont impraticables
d'eux-mêmes et beaucoup plus difficiles à forcer que la mu-
raille même dans les autres endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de cette
espèce de fortification, je pus examiner ce monument si fameux
pendant une bonne heure, sans manquer à nos règlements';
j'eus le loisir de le contempler de tous cotés, autant que pou-
vait porter ma vue. Notre guide chinois, qui nous en avait
parlé comme d'un prodige de l'univers, marqua beaucoup de
curiosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que c'était la
meilleure chose du monde contre les Tatars. Il n'y entendit
point malice, et prit cette expression pour un compliment
fort gracieux; mais notre vieux pilote n'était pas si simple.
« Il y a du caméléon dans vos discours, me dit-il. — Du
caméléon! lui répondis-je; qu'entendez-vous par là?— Je
veux dire, reprit-il, que le discours que vous venez de tenir
au guide parait blanc quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là; que c'est un compliment d'une
manière et une satire d'une autre. Vous dites que cette
muraille est bonne contre les Tatars; vous me dites par là à
moi qu'elle n'est bonne que contre les Tatars seuls. Ce Chi-
nois vous entend à sa manière, et il est content; et moi je vous
entend à la mienne, et je suis content aussi.
— Mais ai-je grand tort, dans votre sens? lui dis-je.
Croyez-vous que cette muraille soutiendrait les attaques
d'une bonne artillerie et de bons ingénieurs? N'y ferait-on
pas, en dix jours de temps, une brèche assez grande pour y
entrer en bataille rangée, ou bien ne la ferait-on pas sauter
eu l'air avec ses fondements d'une manière à faire douter
qu'il y eût jamais eu une muraille dans cet endroit? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais dit
au pilote, et je lui permis de les en instruire quatre ou cinq
jours après, étant alors à peu près hors de leurs frontières et
sur le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent
informés de l'opinion que j'avais de leur belle muraille, ils
furent muets pendant tout le reste du chemin qu'ils avaient
encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes de toutes
leurs belles histoires touchant la grandeur et la puissance
chinoise.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, semblable
à peu près à celle que les Romains ont faite autrefois dans
le Northumberland contre les invasions des Pietes, nous
commençâmes à trouver le pays assez mal peuplé; on peut
dire même que les habitants y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parce qu'ils osent à peine sortir
de peur de devenir la proie des Tatars, qui volentsur les grands
chemins à main armée et auxquels les habitants ne pourraient
résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien la néces-
sité qu'il y avait de ne se pas éloigner des caravanes en
voyant des troupes entières de Tatars rôder autour de nous.
Tls approchaient assez pour que je pusse les examiner à mon
aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme celui
de la Chine ait pu être conquis par des misérables tels que
l'étaient ceux qui s'offraient à mes yeux; ce n'étaient que des
bandes confuses, sans ordre, sans discipline et presque sans
armes.
J'eus l'occasion de remarquer ce que je viens de dire dès
le lendemain du jour où j'eus passé la muraille. Celui qui
nous commandait alors nous permit d'aller au nombre de
seize à la chasse de certains moutons sauvages qui sont assu-
rément les plus \ifs et les plus alertes de toute leur espèce.
Ils courent avec une vitesse étonnante; mais ils se fatiguent
aisément, et quand on en voit on est sûr de ne pas les pour-
suivre en vain; ils se montrent d'ordinaire une quarantaine à
la fois, et, comme de véritables moutons, ils se suivent tou-
jours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nous rencontrâmes
plus de quarante Tatars. Leur but était-il d'aller comme nous
à la chasse des moutons, ou cherchaient-ils quelque autre
proie? C'est ce que j'ignore ; mais dès qu'ils nous découvrirent,
un d'entre eux se mit à donner du cor, dont le son était affreux.
Nous supposâmes tous que c'était pour appeler leurs amis à
eux, et cette supposition ne se trouva pas fausse; car, au
bout d'un demi-quart d'heure, nous vîmes une autre troupe,
tout aussi forte, paraître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un marchand
écossais, habitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit le cor,
nous dit qu'il n'y avait autre chose à faire que de charger
brusquement cette canaille sans aucun délai, et nous rangeant
tous sur une même ligne, il nous demanda si nous étions prêts
à donner. Comme il vit que nous étions résolus à le suivre, il
se mit à notre tête, et nous marchâmes droit à eux.
Les Tatars nous regardaient d'un œil hagard, ne se met-
tant point en peine de se ranger dans quelque ordre; mais dès
qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent une volée de flèches,
dont heureusement aucune ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils
eussent mal visé; mais ils avaient tiré d'une trop grande dis-
tance; leurs flèches tombèrent justement devant nous, et si
nous avions été plus près d'eux d'une vingtaine de verges,
plusieurs de nous auraient été tués ou du moins blessés. Nous
fimes d'abord halte; et quoique nous fussions assez éloignés
de cette canaille, nous tirâmes sur eux, et nous leur envoyâmes
des balles de plomb en échange de leurs flèches de bois. Nous
suivîmes notre décharge au grand galop, pour tomber sur nos
ennemis le sabre à la main, selon les ordres de notre coura-
geux Écossais. Ce n'était qu'un marchand, mais il se condui-
sit dans cette occasion avec tant de bravoure et avec une
valeur si tranquille qu'il paraissait être fait pour le métier
de la guerre.
Dès que nous fûmes à portée de ces misérables, nous leur
lâchâmes nos pistolets, et immédiatement après nous mîmes
flamberge au vent; mais nous aurions pu nous épargner cette
peine, puisque les Tatars s'enfuirent dans tout le désordre
imaginable.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre
perte que celle des moutons que nous avions pris à la chasse:
nous n'eûmes ni morts ni blessés; mais du côté des Tatars il
y en eut cinq de tués; pour le nombre des blessés, je n'en puis
parler; ce qu'il y a de certain, c'est que la seconde troupe
qui était venue au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu,
ne fut nullement d'humeur à tenter rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur le territoire
des Chinois, ce qui empêcha sans doute les Tatars de pousser
leur pointe avec la même opiniâtreté qu'ils le firent plus tard.
Cinq jours après nous entrâmes dans un grand désert, que
nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de
porter notre eau dans des outres et de camper pendant les
nuits, comme j'ai entendu dire qu'on le fait dans les déserts
de l'Arabie.
CHAPITRE XLI.
Robinson est blessé à la tête par un Tatar. — Après d'autres dangers
du même genre la caravane arrive en Russie.
Après cette rencontre, nous entrâmes dans un grand dé-
sert. Je demandai à qui appartenait ce pays-là, et l'on m'ap-
prit que c'était une grande partie de la Tatarie; mais que
cependant on la rangeait en quelque sorte sous la domination
de la Chine; que les Chinois pourtant ne prenaient pas le
moindre soin pour la garantir contre les brigandages , et que
c'était le plus dangereux désert du monde, quoiqu'il y eu
ait de bien plus étendus. En le traversant nous vîmes à plu-
sieurs reprises de petites troupes de Tatars; mais ils ne sem-
blaient songer qu'à leurs propres affaires, sans vouloir se
mêler des nôtres.
Un jour néanmoins une de ces bandes, assez forte, nous
ayant approchés de fort près, nous examina avec beaucoup
d'attention, en délibérant apparemment si elle BOUS attaque-
rait ou non. Nous fimes une arrière-garde d'environ quarante
hommes, tout prêts à châtier ces bandits de la belle manière,
et nous nous y arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eôt gagné
les devants d'une demi-lieue. Mais nous voyant si résolus, ils
firent retraite, se contentant de nous saluer de cinq flèches,
une desquelles estropia un de nos chevaux d'une telle manière
que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes
qui n'étaient pas si dangereuses et par un pays qui est encore
du territoire dela Chine. On n'y voit presque que des villages,
excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les invasions
des Tatars. En arrivant à un de ces bourgs, situé à peu près
à deux journées de la ville deNaum, j'avais besoin d'un cha-
meau. Il y eu a quantité dans cet endroit, aussi bien que des
chevaux, et on les y amène parce que les caravanes qui pas-
sent par là fréquemment en achètent. La personne à qui je
m'adressai pour trouver un bon chameau s'offrit à me l'aller
chercher; je fus assez imprudent pour vouloir l'accompagner.
Il fallut faire deux lieues pour arriver à cet endroit, où ces
animaux sont à l'abri des Tatars, parce qu'on y a mis une
bonne garnison. Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote
portugais, étant bien aise de prendre le plaisir de cette petite
promenade et de me délasser de la fatigue d'aller tous les
jours à cheval. Nous trouvâmes la petite ville en question
située dans un terrain bas et marécageux, environnée d'un
rempart de pierres mises les unes sur les autres, sans être
jointes par du mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre; elle était défendue par une garnison chinoise, qui
faisait la garde à la "porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me convenait, nous
revînmes avec le Chinois qui conduisait la bête; c'était celui
qui l'avait vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à nous cinq
Tatars à cheval, dont deux attaquèrent notre Chinois et s'em-
parèrent de mon chameau pendant que les trois autres nous
tombèrent sur le corps, nous voyant pour ainsi dire sans
armes, puisque nous n'avions que nos épées, qui ne pouvaient
nous servir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta son cheval tout
court dès qu'il me vit tirer mon épée; mais en même temps
un second, m'attaquant du côté gauche, me porta sur la tête
un coup qui me renversa sans connaissance. Dès que mon brave
Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'était muni à tout hasaïd sans que j'en susse rien, non
plus que les Tatars, qui ne nous auraient pas attaqués s'ils
avaient pu le soupçonner. Il s'avança hardiment sur ces bar-
bares , et saisissant le bras de celui qui m'avait porté le coup,
il lui fit sauter la cervelle. Dans le même moment, tirant un
cimeterre qu'il avait toujours à son côté , il joignit l'autre, qui
s'était arrêté d'abord devant moi, et lui porta un coup de toutes
ses forces : 5l manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la
tête, et l'animal, devenu furieux par la douleur, emporta à
travers champs son maître, qui ne pouvait plus le gouverner,
mais qui était trop bon cavalier pour ne s'y pas tenir. A la
fin pourtant le cheval, s'étant cabré, le fit tomber et se ren-
versa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avait arraché le cha-
meau et qui n'avait point d'armes courut vers cet endroit,
et voyant que le Tatar renversé avait à son côté un vilain ins-
trument qui ressemblait assez à une hache d'armes, il s'en
saisit et lui en cassa la tête. Mon brave vieillard cependant
avait encore sur les bras un troisième Tatar, et voyant qu'il
ne fuyait pas, comme il l'avait espéré, et qu'il ne l'attaquait
pas non plus, comme il l'avait craint, mais qu'il se tenait im-
mobile à une certaine distance, il se servit de cet intervalle
pour recharger son pistolet. Dès que le brigand aperçut cette
arme, il s'enfuit au grand galop et laissa à mon compagnon
une victoire complète.
Je commençai à revenir un peu à moi, et je me trouvai pré-
cisément dans l'état d'un homme qui sort d'un profond som-
meil, sans pouvoir comprendre pourquoi j'étais à terre. Je
me relevai d'abord|avec précipitation, et je me saisis de mon
-épée; mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je ne vis qu'un
Tatar mort près de moi et son cheval, qui restait tranquille-
ment auprès du cadavre de son maître; plus loin j'aperçus
mon libérateur, qui, après avoir examiné comment le Chinois
avait traité le Tatar renversé sous son cheval , revenait vers
moi ayant encore le sabre à la main.
Le boa vieillard, me voyant sur pied, courut à moi et
m'embrassa avec des transports de joie; il m'avait cru mort,
mais voyant que je n'étais que blessé, il voulut visiter la
plaie pour voir si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était pas
profonde heureusement, et je n'en ai jamais senti la moindre
suite après que le coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou trois
jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin de cette victoire : nous
y perdîmes un chameau en y gagnant un cheval ; mais ce qu'il
y eut de remarquable, c'est que, quand nous fûmes revenus à
la caravane, le Chinois qui m'avait vendu le chameau pré-
tendit en recevoir le payement. Je n'en voulus rien faire, et il
m'appela devant le juge du village où la caravane s'était ar-
rêtée. C'était un magistrat à l'instar de nos juges de paix;
et, pour lui rendre justice, je dois avouer qu'il se comporta
envers nous avec beaucoup de prudence et d'impartialité.
Après nous avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda gravement
au Chinois qui avait amené le chameau et de qui il était le
valet. « Je ne suis le valet de personne, dit-il, et je n'ai fait
qu'accompagner l'étranger qui a acheté le chameau. — Qui
vous en a prié? répliqua le juge. — C'est cet étranger lui-
même, repartit le Chinois. — Eh bien! dit-il, vous étiez en ce
moment le valet de l'étranger; et puisque le chameau a été
livré à son valet, il doit être censé avoir été livré au maître,
et il est juste qu'il le paye. »
II n'y avait pas un mot à répoudre à cette décision. Charmé
de voir cet homme établir l'état de la question avec tant de
justesse, je payai le chameau sans contester et j'en fis cher-
cher un autre. On peut bien croire que je m'épargnai la peine
d'y aller moi-même; mon argent perdu et ma tête cassée
étaient deux leçons suffisantes pour m'inspirer plus de pru-
dence.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; on
l'appelle une fortification, et c'en est une effectivement, selon
la manière de fortifier les places dans ce pays-là. Nous étions
encore à deux journées de cette place quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de tous côtés sur
les routes pour avertir tous les voyageurs et toutes les cara-
vanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des es-
cortes, parce qu'un corps de Tatars de dix mille hommes
s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de la ville.
Deux jours après nous reçûmes trois cents soldats de la
ville de Naum et deux cents d'une autre garnison chinoise,
ce qui nous fit pousser hardiment notre voyage.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu , nous fûmes
obligés, de très-grand matin, de passer une petite rivière,
et si les Tatars avaient eu le sens commun, ils auraient eu
bon marché de nous en nous attaquant au moment du pas-
sage de la caravane et tandis que l'arrière-garde était encore
de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement pa-
raître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un désert
de quinze ou seize milles d'étendue, nous jugeâmes, par un
grand nuage de poussière, que l'ennemi n'était pas loin, et
un moment après nous les vîmes venir à nous au grand ga-
lop. Là-dessus, les Chinois qui formaient notre avant-garde
et qui, le jour auparavant, avaient montré beaucoup de jac-
tance firent une fort mauvaise contenance en regardant à
tout moment derrière eux. Mon vieux pilote en avait aussi
mauvaise opinion que moi. « Il faut encourager ces lâches,
me dit-il, ou nous sommes perdus; ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tatars sur les bras. — Je le crois comme
vous, lui répondis-je; mais que faire pour empêcher ce mal-
heur? — Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante
de nos gens sur chaque aile de ce corps de Chinois; ce renfort
leur donnera du courage, et ils seront braves dans la compa-
gnie des braves. » Sans me donner le temps de lui répondre,
je fus joindre au grand galop notre commandant du jour,
pour lui communiquer ce conseil. Il le goûta fort, et dans le
moment il l'exécuta, et il fit un corps de réserve du reste de
nos gens. Dans cet ordre, nous continuâmes notre marche, en
laissant les deux cents autres Chinois faire un corps à part,
"pour garder nos chameaux, et nous leur enjoignîmes de dé-
tacher la moitié de leurs soldats pour nous donner du secours,
s'il était nécessaire.
Un moment après les Tatars furent assez près de nous pour
combattre. Ils étaient en très-grand nombre, et je n'exagère
point en disant qu'il y en avait dix mille tout au moins. Ils
commencèrent par détacher un parti pour nous reconnaître et
pour examiner notre contenance. Les voyant passer par-devant-
notre front, à portée de fusil, notre commandant ordonna à
nos deux ailes d'avancer tout d'un coup avec toute la vitesse
possible et de faire feu dessus. On le fit, sur quoi ces Tatars
se retirèrent pour rendre compte apparemment de la réception
que nous venions de leur faire et à laquelle le reste devait
s'attendre.
Nous vimesbien que la manière dont nous les avions salués
n'était pas de leur goût. Ils firent halte dans le moment, et,
après nous avoir considérés attentivement pendant quelques
minutes, ils firent demi-tour à gauche, et ils nous quittèrent
sans risquer la moindre tentative. Nous en fûmes charmés;
car, s'ils avaient poussé leur pointe avec vigueur, il nous aurait
été impossible de résister longtemps à toutes ces forces.
Après avoir séjourné à Naum, nous eûmes à passer plusieurs
grandes rivières et deux terribles déserts, dont l'un nous
coûta seize jours de marche. C'est un pays abandonné, qui
n'appartient à personne. Le 23 mars nous arrivâmes sur les
terres de la Russie. La première ville que nous rencontrâmes
s'appelle Argouu; elle est située à l'ouest d'une rivière du
même nom.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous remar-
quâmes que toutes les rivières qui courent vers l'est se jettent
dans le grand fleuve Amour, qui, selon le cours naturel, doit
porter ses eaux dans la mer Orientale ou Océan chinois.
CHAPITRE XLII.
Histoire de la destruction du grand Cham-Chi-Thaungu, mons-
trueuse idole des Tatars. — Part que Robinson prend à cette expé-
dition et dangers qu'elle suscité.
De la rivière Argoun, nous avançâmes à petites journées
vers le centre de la Russie, très-obligés à sa majesté tza-
rienne du soin qu'elle a pris de faire bâtir dans ces pays au-
tant de villes qu'il a été possible d'en placer et d'y mettre
des garnisons qu'on peut comparer à ces soldats stationnaires
que les Romains postaient autrefois dans les endroits les plus
reculés de leur empire, pour la sûreté du commerce et pour la
commodité des voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous
rencontrâmes en grand nombre sur notre rente, nous trouvâ-
mes les gouverneurs et les soldats tous russes et chrétiens.
Les habitants du pays, au contraire, étaient des païens qui
sacrifiaient aux idoles et qui adoraient le soleil, la lune et les
étoiles. Je puis dire même que c'étaient les plus barbares de
tous les païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages, ex-
cepté seulement qu'ils ne se nourrissaient point de chair hu-
maine, comme les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie entre
Argoun et une ville habitée par des Tatars et des Moscovites
mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin de cette ville, j'eus
la curiosité d'y entrer : la manière de vivre de ces gens est
d'une brutalité affreuse. Ils devaient foire ce jour-là un grand
sacrifice; il y avait sur le tronc d'un vieux arbre une idole
de bois de la figure la plus hideuse. La tête de cette mons-
trueuse divinité ne ressemblait à celle d'aucun animal que
j'aie jamais vu ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des yeux de la
grandeur d'un écu, un nez semblable à une corne de bélier et
une gueule comme celle d'un lion , avec des dents crochues ,
les plus affreuses qu'on puisse s'imaginer. Elle était habillée
d'une manière assortie à son effroyable figure. Sou corps était
couvert de peaux de mouton, avec la laine en dehors, et elle
avait sur la tête un bonnet à la tatare, armé de deux grandes
cornes; sa hauteur était d'environ huit pieds; enfin elle ne
présentait qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée hors du village, et
quand j'en approchai je vis devant elle seize ou dix-sept
créatures humaines; je ne pouvais dire si c'étaient des
hommes ou des femmes, car ils ne distinguent point du tout
les sexes par l'habillement. Ils étaient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à cette affreuse di-
vinité , et tellement immobiles] que je les crus d'abord de la
même matière que l'idole. Pour m'en assurer je voulus en
approcher davantage; mais je les vis tout d'un coup se lever
avec précipitation en poussant les hurlements les plus épou-
vantables , semblables à ceux d'un dogue, et ils s'en allèrent
tous, comme s'ils étaient au désespoir d'avoir été troublés
dans leur acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole je vis une espèce de hutte
toute faite de peaux de vaches et de moutons desséchées, à
la porte de laquelle j'apercus trois hommes que je ne pou-
vais prendre que pour des bouchers. Ils avaient de grands
couteaux à la main, et je vis au milieu de cette tente trois
moutons et un jeune taureau égorgés. Il est probable que
c'étaient des victimes immolées à ce monstre de bois, que
ces trois barbares étaient les prêtres et les sacrificateurs et
que les dix-sept que j'avais interrompus dans leur enthousiasme
dévot étaient ceux qui avaient apporté les victimes pour se
rendre leur dieu favorable.
Dans cette situation d'esprit, mon étonnement se tourna
en une espèce d'indignation. Je poussai mon cheval de ce
côté-là, et d'un coup de sabre je coupai en deux le bonnet
du monstre, dans le temps qu'an de nos gens saisit la peau
de mouton et l'arracha du corps de cette effroyable idole.
Notre zèle fit, dans le moment même, pousser des cris affreux
par tout le village, et bientôt je me vis environné de deux ou
trois cents de ses habitants, du milieu desquels je me tirai
au grand galop, les voyant armés d'arcs et de flèches ; j'étais
pourtant bien résolu de rendre une seconde visite au ridicule
objet de leur henteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était
éloignée du village en question que de quatre milles. Elle
avait dessein de s'y pourvoir de quelques chevaux, à la place
de ceux qui étaient morts ou qui avaient été estropiés par les
mauvais chemins et par les grandes et longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon projet, que
je communiquai au marchand écossais de Moscou, qui m'avait
donné des preuves si convaincantes de son intrépidité. Après
l'avoir instruit de ce que j'avais vu et de l'indignation avec
laquelle j'avais considéré un effet si horrible de la dégrada-
tion de la nature humaine, je lui disque, si je pouvais seu-
lement trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien armés,
j'avais dessein d'aller détruire cette abominable idole, pour
faire voir clairement à ses adorateurs qu'incapable de se se-
courir elle-même il lui était impossible de donner la moindre
assistance à ceux qui lui adressaient leurs prières et qui s'en
voulaient attirer la protection par leurs sacrifices. Il se moqua
de moi en me disant « que mon zèle pouvait venir d'un bon
principe, mais que je n'en devais pas attendre de fruit, et
qu'il ne pouvait concevoir quel but je me proposais. — Mon
bnt, lui répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est
insulté par cette idolâtrie. — Mais, répondit-il, comment
vengerez-vous par là l'honneur de la Divinité si ces mal-
heureux sont incapables de comprendre votre intention et
si vous n'êtes pas en état de la leur expliquer faute d'en-
tendre leur langage? et quand même vous seriez capable de
leur en donner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups, car ce sont des gens déterminés, surtout quand il s'agit
de défendre les objets de leur superstition. — Nous pourrions
le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit les raisons
de notre procédé. — C'est bien dit, me répliqua-t-il; sachez,
mon cher ami, que, parmi cinq peuples entiers de ces Tatars,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une lettre ni qui
puisse lire un mot dans sa propre langue. — J'ai pitié de leur
ignorance, repris-je; mais j'ai pourtant très-grande envie de
mettre mon projet à exécution; peut-être la nature elle-même,
quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en fera tirer des
conséquences et leur montrera jusqu'où va leur extravagance
d'adresser leur culte à un objet si méprisable. — Écoutez donc,
monsieur, me dit-il, puisque votre zèle, plus ardent que ré-
fléchi, vous pousse à cette entreprise, songez toutefois que ces
nations sauvages ont été assujetties, par la force des armes
à l'empire du tzar de Russie. Si vous réussissez dans votre
projet, ils ne manqueront point devenir par milliers s'en plain-
dre au gouverneur et demander satisfaction. S'il n'est pas en
état de la leur donner, ils exciteront une révolte générale,
et vous serez la cause d'une guerre sanglante, que sa majesté
tzarienne sera obligée de soutenir contre tous les Tatars. »
Sur le soir le marchand écossais me rencontra par hasard
dans une promenade que je faisais hors de la ville; et m'ayant
tiré à l'écart pour me parler : « Je ne doute pas, me dit-il,
que je vous aie détourné de votre pieux dessein. — A vous
parler franchement, lui répondis-je, vous avez réussi à me
détourner de l'exécution précipitée de mon projet; mais je l'ai
toujours dans l'esprit, et je crois fort que, s'il m'était possible,
je le mettrais en œuvre avant de quitter cet endroit, quand je
devrais être livré à ces barbares pour apaiser leur fureur. —
Non, non, me répliqua-t-il, il n'y a rien à craindre de ce côté-
là; le gouverneur n'aurait garde de vous livrer à leur rage;
ce serait en quelque sorte être lui-même votre meurtrier. —
Eh ! comment croyez-vous que ces malheureux me traiteraient?
lui dis-je. —Je vous dirai, reprit-il, de quelle manière ils
ont traité un pauvre Russe qui avait profané leur culte hon-
teux, comme vous avez envie de le faire. Après l'avoir es-
tropié avec une flèche pour le rendre incapable de s'enfuir, ils
le mirent entièrement nu, le posèrent près de leur idole; et,
l'ayant environné de toutes parts, ils tirèrent tant de flèches
dans son corps qu'il en fut tout hérissé; ensuite ils mirent le
feu au bois de toutes ces flèches, et de cette manière ils l'of-
frirent en sacrifice à leur divinité. — Etait-ce la même idole?
lui dis-je. — Oui, me répondit-il, c'était justement la même. »
Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qui était arrivé à mes Anglais
à Madagascar, qui, pour punir le meurtre d'un de leurs com-
pagnons , avaient saccagé toute une ville et exterminé tous
les habitants, et je lui dis qu'il serait juste qu'on fit de même
à l'égard de ceux de cet abominable village, pour venger la
mort de ce pauvre chrétien.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolution,
le marchand écossais me dit que je ne l'exécuterais pas seul,
qu'il me suivrait et qu'il prendrait pour troisième un de ses
compatriotes, fort brave homme, nommé le capitaine Ri-
cardson. Il l'amena, et je lui fis un détail de ce que j'avais vu
et de mon projet. Là-dessus, nous résolûmes d'y aller seule-
ment nous trois, puisque mon associé, à qui j'en avais fait la
proposition, n'avait pas trouvé à propos d'être de la partie.
Il m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me seconder quand
il s'agirait de défendre ma vie; mais qu'une pareille aventure
n'était nullement de son goût. Nous primes la résolution de
n'exécuter notre entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre
avec toute la précaution et avec tout le secret imaginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous trouvâmes
bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, parce que, dans ce
cas, la caravane devait partir le matin même après l'action:
ce qui empêcherait le gouverneur de donner satisfaction à ces
barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà hors de
son pouvoir.
Le marchand écossais, qui était aussi ferme dans sa réso-
lution qu'il se montra dans la suite brave en l'exécutant,
m'apporta un habit de Tatar, fait de peaux de mouton, avec
un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi, de
même que son compagnon, afin que ceux qui nous verraient
ne pussent jamais deviner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs compositions
de matières combustibles, de poudre à canon, d'esprit-de-vin
et d'autres drogues de cette nature. Nous nous en munîmes
pour la nuit destinée à l'entreprise; nous primes avec nous un
pot rempli de résine, et sortîmes de la ville environ une heure
après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous arrivâmes à
l'endroit en question sans que nous pussions remarquer que
le peuple eût la moindre appréhension par rapport à sou idole.
Le ciel était couvert de nuages; néanmoins la lune nous four-
nissait assez de lumière pour nous faire remarquer que l'idole
étaient précisément dans le même endroit et dans la même
position où je l'avais vue auparavant. Les gens du village
dormaient tous, excepté dans la tente où j'avais aperçu les
trois prêtres que j'avais pris d'abord pour des bouchers : nous
entendîmes cinq ou six personnes parler ensemble : nous
jugeâmes par là que, si nous mettions le feu à cette divinité
de bois, on ne manquerait pas de courir sur nous pour eu
empêcher la destruction. Enfin nous primes le parti de l'em-
porter et de la brûler ailleurs; mais quand nous commen-
çâmes à vouloir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une si
grande pesanteur que force nous fut de songer à un autre
expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre le feu à la
hutte et de tuer les Tatars à mesure qu'ils en sortiraient;
mais j'étais du sentiment qu'il ne fallait tuer personne, ai
nous pouvions l'éviter. « Eh bien ! dit la-dessus le marchand
écossais, je vous dirai ce qu'il faut faire; nous tâcherons de
nous emparer d'eux, de leur lier les mains sur le dos et de
les forcer à être spectateurs de la destruction de leur infâme
idole.
Heureusement nous avions sur nous une assez bonne
quantité de la même corde qui nous avait servi à lier nos
feux d'artifice, ce qui nous détermina à attaquer d'abord
les gens de la cabane avec aussi peu de bruit qu'il nous serait
possible. Nous commençâmes par frapper à la porte, ce q-ai
réussit précisément comme nous l'avions espéré. UH de leurs
prêtres venant pour ouvrir, nous nous en saisîmes d'abord,
et lui mimes un bâillon à la bouche, afin qu'il n'appelât point
au secours ; nous lui liâmes les mains et le menâmes devant
l'idole, où nous le couchâmes à terre après lui avoir encore
lié les pieds-. Deux de nous se mirent ensuite à côté de la porte,
en attendant que quelque autre sortît pour savoir ce qu'était
devenu le premier; et quand ils se virent trompés dans cette
attente., ils frappèrent de nouveau tout doucement, ce qui en
lit venir deux autres à la même porte; et nous les traitâmes
précisément de la même manière que leur compagnon. Quand
nous revînmes sur nos pas, nous en vîmes deux autres venir
hors de la tente, et un troisième qui s'arrêtait à la porte;
nous saisîmes les deux premiers; à ce mouvement, le troi-
sième s'étant retiré en poussant de grands cris, le marchand
écossais le suivit de près, et prenant une des compositions
que nous avions faites, propre à ne répandre que de la fumée
et une odeur de soufre, il y mit le feu et la jeta au milieu de
ceux qui y restaient encore. En même temps l'autre Écossais
et mon valet, ayant déjà lié les deux Tatars l'un à l'autre, les
conduisirent vers l'idole afin qu'ils vissent par eux-mêmes si
elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent rejoindre
promptement.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée dans la
cabane l'eut complètement remplie de fumée, nous en jetâmes
une d'une nature très-différente, qui jetait de la lumière
comme une chandelle; nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes
que quatre personnes, deux hommes et autant de femmes,
qui, apparemment, s'étaient occupés des préparatifs de leur
sacrifice. Ils nous parurent fort effrayés, ils tremblaient comme
la feuille, et la fumée les avait tellement étourdis qu'ils
n'étaient point en état de parler. Nous les prîmes et les liâmes
comme les autres, avec le moins de bruit qu'il nous fut pos-
sible , et nous nous hâtâmes de les faire sortir de la tente,
parce que nous ne pouvions supporter plus longtemps cette
épaisse fumée; nous les plaçâmes auprès de leurs camarades,
et tout aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre. Nous commen-
çâmes par répandre sur l'idole et sur ses magnifiques vête-
ments une bonne quantité de poix-résine et de suif mêlé de
soufre; ensuite nous lui remplîmes la gueule, les yeux et les
oreiMes de poudre à canon; nous lui mîmes des fusées dans
son bonnet, et nous la couvrîmes toute, pour ainsi dire, de
feux d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre dessein,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un grand
tas de foin et de paille, il en alla chercher avec le marchand
écossais, et ils en apportèrent autant qu'il leur fut possible.
Tout étant préparé de cette manière, nous déliâmes nos pri-
sonniers , leur ôtâmes les bâillons de la bouche, les plaçâmes
vis-à-vis de leur dieu monstrueux, et ensuite nous y mimes le
feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que le feu prît
à la poudre que nous lui avions mise dans la bouche, dans
les yeux et dans les oreilles; en s'allumant, elle fendit
presque toute la statue, la défigurant au point que ce n'était
plus qu'une masse informe. Peu contents encore de ce succès,
nous l'entourâmes de notre paille, et, persuadés qu'elle serait
absolument consumée en très-peu de temps, nous commen-
çâmes à songer à nous retirer; mais le marchand écossais
nous en détourna en nous assurant que, si nous nous en allions,
tous ces pauvres idolâtres se jetteraient dans le feu pour y
être consumés avec leur idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce
que la paille fût toute brûlée.
Le lendemain nous feignîmes d'être très-occupés des
préparatifs de notre voyage, et personne ne pouvait soupçon-
ner que nous eussions été ailleurs que dans nos lits, puisqu'il
n'est rien moins que naturel de courir la nuit quand on pré-
voit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là; le jour suivant une grande
multitude de gens vint, non-seulement du village, mais en-
core de tous les lieux d'alentour, aux portes de la ville, pour
demander au gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui
avait été fait à leurs prêtres et au grand Cham-Chi-Thaungu;
c'est là le terrible nom qu'ils donnaient à la plus difforme
divinité qu'on puisse trouver dans tout le paganisme. Le
peuple fut d'abord dans une grande consternation d'une visite
si peu attendue, qui leur était faite par plus de trente mille
personnes, nombre qu'ils prévoyaient devoir s'augmenter en
peu de jours jusqu'à cent mille.
Le gouverneur russe leur envoya des gens pour tâcher de
les apaiser, et leur donna les meilleures paroles imaginables:
il les assura qu'il ignorait absolument toute cette affaire et
qu'il était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait été hors
de la ville pendant toute la nuit; que certainement cette vio-
lence n'avait pas été commise par ses gens, et qu'il punirait
exemplairement les coupables s'ils pouvaient les lui indiquer.
Ils répondirent avec hauteur que tout le pays d'alentour avait
trop de vénération pour le grand Cham-Chi-Thaungu; que
personne ne pouvait avoir commis ce crime que quelque chré-
tien , et que, pour en tirer raison, ils lui annonçaient la guerre
aussi bien qu'à tous les Russes, qui n'étaient tous que des
chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui causait un
discours si insolent, pour n'être pas la cause d'une rupture
avec ce peuple conquis, que le tzar lui avait ordonné de trai-
ter avec douceur. Il continua d'avoir pour eux de bons procé-
dés ; et, pour détourner leur ressentiment, qui menaçait sa
garnison, il leur dit que le matin même une caravane était
sortie de la ville pour s'en aller eu Russie; que c'était peut-
être quelqu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront,
et qu'il enverrait des gens pour tâcher de le découvrir, s'ils
voulaient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et, pour leur
tenir parole, le gouverneur nous envoya quelques-uns de ses
Sens qui nous instruisirent en détail de tout ce qui venait
d'arriver, en nous insinuant que, si quelqu'un de la caravane
avait donné occasion à cette émeute, il ferait bien de s'échap-
per au plus tôt, et que, coupables ou non, nous agirions
prudemment en poussant notre marche avec toute la vitesse
possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces
barbares jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était des plus obligeantes.
Mais quand on en instruisit toute la caravane, il n'y eut
personne qui ne fût parfaitement ignorant de toute l'affaire;
et nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le moins.
On ne nous fit pas seulement la moindre question. Néanmoins
celui qui commandait alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux jours et deux
nuits presque sans nous arrêter, afin de gagner Jarawena,
3G
une autre colonie du tzardeRussie, où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un
nuage de poussière, qui paraissait à une grande distance
derrière nous, fit croire à quelques-uns de la caravane que
nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous n'étions
pas loin du désert, et nous avions passé un grand lac, quand
nous aperçûmes un grand corps de cavalerie de l'autre côté
du lac, qui tirait vers le nord, pendant que nous marchions
vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent pris un côté du
lac, tandis que nous avions pris l'autre, fort heureusement
pour nous. Deux jours après nous ne les vîmes plus; car,
s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours comme à la piste,
ils avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour ils reconnurent leur méprise, ou bien ou
les instruisit du véritable chemin que 'nous avions pris, et
ils nous poursuivirent avec toute la rapidité imaginable.
Nous les découvrîmes à peu près vers le coucher du soleil:
heureusement nous avions par hasard choisi un endroit pour
camper très-propre à nous y défendre. Nous étions à l'entrée
d'un désert de cinq cents milles de longueur, et nous ne pou-
vions pas nous attendre à rencontrer d'autre ville pour nous
servir d'asile que Jarawena, qui était encore à deux journées
de nous; nous avions, dans le lieu où nous nous trouvions,
plusieurs petits bois, et notre camp était dans un passage
assez étroit, entre deux bocages peu étendus, mais extrême-
ment épais, ce qui diminuait un peu la crainte que nous avions
d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait que nous quatre
qui savions au juste pourquoi nous étions poursuivis; mais
comme les Tatars Mongols ont la coutume de parcourir le
désert en grandes troupes, les caravanes se fortifient toujours
contre leurs attaques; ainsi nos gens ne furent pas surpris
de se voir poursuivis par cette cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois, mais
notre front était encore cou vert par un petit ruisseau; de manière
que nous ne pouvions être attaqués qu'à notre arrière-garde.
Peu contents encore de tous ces avantages naturels de notre
position, nous nous fîmes devant nous un rempart de tout
notre bagage, derrière lequel nous rangeâmes sur une même
ligne nos chameaux et nos chevaux, et par derrière nous nous
couvrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortification
que nous eûmes les Tatars sur les bras. Ils ne nous attaquè-
rent pas brusquement, comme nous l'avions cru, ni en voleurs
de grand chemin. Ils commencèrent par nous envoyer trois
députés pour nous dire de leur livrer les coupables qui avaient
insulté leurs prêtres et détruit par le feu leur dieu Cham-Chi-
Thaungu, afin qu'ils fussent brûlés pour expier leur crime;
et ils ajoutèrent que,si on leur accordait leur juste demande,
ils se retireraient sans faire le moindre mal au reste de la
caravane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment; ils se
regardèrent les uns les autres pour examiner si quelqu'un ne
découvrirait pas, par sa contenance, qu'il était particulière-
ment impliqué dans cette affaire. Le commandant de la cara-
vane fit assurer aux députés qu'il était persuadé que les
coupables n'étaient pas dans notre camp, que nous étions
tous des marchands d'une humeur paisible et que nous ne
voyagions que pour les affaires de notre commerce ; que nous
n'avions pas songé à leur faire le moindre chagrin; que, pai
conséquent, ils feraient bien de chercher leurs ennemis autre
part et de ne nous pas troubler dans notre marche, ou bien
que nous ferions tous nos efforts pour nous défendre et pour
les faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satisfaisante
que le lendemain, au lever du soleil, ils approchèrent de
notre camp pour le forcer ; mais quand ils en virent l'assiette
ils n'osèrent pas nous venir voir de plus près que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvrait notre front. Là ils s'arrê-
tèrent en nous étalant une si terrible multitude que le plus
brave de nous en fut effrayé. Ceux qui en jugèrent le plus
modestement crurent qu'ils étaient dix mille au moins. Après
nous avoir examinés pendant quelques moments, ils pous-
sèrent des hurlements épouvantables en couvrant l'air d'un
nuage de flèches. Nous nous étions heureusement assez bien
précautionnés contre un pareil orage; nous nous cachâmes
derrière nos ballots, et aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après nous les vimes faire un mouvement
du côté droit, et nous nous attendîmes à être attaqués par
derrière, quand un cosaque de Jarawena, qui était au ser-
vice russe, homme fort adroit, s'approchant du commandant
de la caravane, lui dit que, s'il voulait, il se faisait fort d'en-
voyer toute cette canaille vers Siheilka, ville éloignée de nous
de plus de cinq journées, du côté du sud. Voyant que le
commandant ne demandait pas mieux, il prend son arc et ses
flèches et se met à cheval. S'étant séparé de nous du côté de
notre arrière-garde, il prend un grand détour, et joignant
les Tatars en qualité d'exprès qui leur venait donner des
lumières sur ce qu'ils cherchaient à découvrir, il leur dit que
ceux qui avaient détruit Cham-Chi-Thaungu s'en étaient allés
du côté de Siheilka avec une caravane de mécréants, dans
la résolution de brûler encore Schal-Isar, le dieu des Tatars
Tonguais.
Presque Tatar lui-même, il parlait si bien leur langage
et ménagea si bien son histoire qu'ils y ajoutèrent foi sans
la moindre difficulté. Dans le moment même ils s'en allèrent
à toute bride, et trois heures après nous n'en vîmes plus un
seul; nous n'en entendîmes plus parler, et nous n'avons
jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka ou non.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en
sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où il y a une garnison
russe, et nous y restâmes pendant cinq jours pour nous
refaire de la fatigue que nous avions essuyée dans nos der-
mères marches, pendant lesquelles nous n'avions pas eu le
loisir de fermer l'œil.
CHAPITRE XLIII.
Robinson s'arrête eu Sibérie. — Ses liaisons et ses entretiens avec un
prince russe exilé. — II forme le projet de l'arracher de son exil;
sagesse du prince en cette circonstance; il propose à Robinson
d'emmener son fils à sa place.
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que
nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours. Nous nous
étions munis de quelques tentes pour passer les nuits plus
commodément et de seize chariots du pays pour porter notre
eau et nos provisions. Ces chariots, pendant la nuit, nous
tenaient lieu de retranchements, étant arrangés tout autour
de notre camp; en sorte que, si les Tatars nous avaient atta-
qués sans une grande supériorité de nombre, nous aurions
pu les repousser aisément.
Au sortir de ce désert nous entrâmes dans un pays assez
bien peuplé et rempli, pour ainsi dire, de villes et de châ-
teaux où la cour a établi des garnisons pour la sûreté des
caravanes et pour défendre le pays contre les courses des
Tatars, qui, sans cela, rendraient les chemins fort dangereux.
Sa majesté tzarienne a donné des ordres fort précis aux gou-
verneurs de ces places de ne rien négliger pour mettre les
marchands et les voyageurs hors d'insulte, et de leur fournir
des escortes d'une forteresse à l'autre au moindre bruit qui
se répandrait de quelque invasion des Tatars.
Conformément à ces ordres, le gouverneur, à qui j'eas
l'honneur de faire une visite avec le marchand écossais, qui
le connaissait, nous offrit une escorte de cinquante hommes
jusqu'à la garnison prochaine si nous croyions qu'il y eût le
moindre danger dans la route.
Depuis le fleuve Jenizay jusqu'à l'Oby, il nous fallut tra-
verser un pays abandonné en quelque sorte : ce n'est pas que
le terrain soit ingrat et incapable d'être cultivé; il n'y manque
que des habitants et de l'industrie. C'est un pays très-agréable
et très-fertile; le peu d'habitants qu'il contient consiste entiè-
rement en païens, si vous en exceptez ceux qu'on y envoie de
la Russie. C'est justement dans ce pays, situé de l'un et de
l'autre côté de l'Oby, que sont envoyés en exil les criminels
russes qui ne sont point condamnés à mort, et il leur est pres-
que impossible de s'en échapper jamais.
Il ne ra'arriva rien qui soit digne d'être rapporté jusqu'à
mon arrivée àTobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeu-
rai longtemps.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de cette
nature. Pour aller en Angleterre je n'avais que deux chemins
à prendre. Je pouvais aller avec la caravane jusqu'à Jareslaw,
et de là tourner vers l'ouest pour gagner Narva et le golfe de
Finlande. Il m'était facile de passer de là par mer ou par
terre à Dantzick, où peut-être je pouvais trouver l'occasion
de me défaire avantageusement de mes marchandises des
Indes; ou bien je devais quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina, d'où, en six jours de temps, je pouvais
aller par eau à Archangel et passer de là par mer à Hambourg,
en Hollande ou en Angleterre. Or, l'un ou l'autre de ces
voyages, pendant l'hiver, eût été difficile à réaliser.
J'ai dit plus haut que la Sibérie est le séjour des criminels
d'État de la Russie. La ville capitale doit être par conséquent
remplie de noblesse, de généraux, de grands seigneurs et de
princes même. J'y trouvai le célèbre prince Galitzin, le vieux
général Robostiski et plusieurs autres personnes du premier
rang, parmi lesquelles il y avait plusieurs dames de distinc-
tion.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé de se
séparer ici de moi, je fis connaissance avec quelques-uns de
ces hauts personnages; j'en reçus plusieurs agréables visites,-
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes les
tristes soirées de l'hiver. Ayant lié conversation un jour avec
le prince..., qui avait été autrefois un des ministres d'État du
tzar, je lui entendis raconter les choses les plus merveilleuses
de la grandeur, de la magnificence, de la domination étendue
€t du pouvoir absolu de son maître, l'empereur de la grande
Russie. Je l'interrompis pour lui dire que je m'étais vu autre-
fois un monarque plus absolu que le tzar de Russie, bien que
mes sujets ne fussent pas si nombreux ni mon empire tout à
fait si grand que celui de cet empereur. Ce discours donna une
grande surprise au prince russe, qui, me regardant avec une
attention extraordinaire, me pria très-sérieusement de lui dire
s'il y avait quelque réalité dans ce que je venais de lui dire si
gravement.
Je lui promis que son étonnement cesserait dès que j'au-
rais eu le loisir de m'expliquer, et là-dessus je lui dis que
j'avais eu le pouvoir de disposer absolument de la fortune et
de la vie de mes sujets, et que, malgré mon despotisme, il n'y
avait eu personne, dans tous mes Etats, dont je n'eusse été
aimé avec une tendresse filiale. Il me répondit en secouant la
tête qu'effectivement de ce côté-là j'avais surpassé de beau-
coup le tzar son maître. « Ce n'est pas tout, monseigneur,
repris-je, toutes les terres de mon royaume m'appartenaient
en propre; tous mes sujets n'étaient que mes fermiers; sans
y être contraints, tous, tant qu'ils étaient, ils auraient hasardé
leur vie pour sauver la mienne, et jamais prince ne fut plus
tendrement aimé et en même temps si fort respecté et si craint
de son peuple; » et je lui raconte en détail tout ce qui m'était
arrivé dans l'île et la manière dont j'avais gouverné mes
sujets.
Toute la compagnie fut enchantée de cette relation, et
surtout le prince, qui me dit en poussant un grand soupir
que la véritable grandeur de l'homme consistait à être son
propre maître et à s'acquérir un empire absolu sur ses propres
passions; qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme la
mienne contre toute la domination de son auguste maître ; qu'il
trouvait une félicité plus réelle dans la retraite à laquelle il
avait été condamné que dans la grande autorité dont il avait
autrefois joui à la cour de son empereur, et que, selon lui, le
plus haut degré de la sagesse humaine consistait à proportion-
ner nos désirs et nos passions à la situation où la Providence
trouvait bon de nous ménager un calme intérieur au milieu
des tempêtes et des orages qui nous environnent extérieure-
ment.
« Pendant les premiers jours que je passai ici, continua-t-il,
j'étais accablé de mon prétendu malheur; je m'arrachais les
cheveux, je déchirais mes habits; en un mot, je m'emportais
à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui se croient
accablés par l'infortune; mais le temps et quelques réflexions
me portèrent à me considérer moi-même d'une manière tran-
quille aussi bien que les objets qui m'environnaient. Je trou-
vai bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion
d'examiner à loisir tout le détail de la vie et la nature des
secours qu'elle peut emprunter de l'industrie pour la rendre
heureuse, est parfaitement capable de se procurer une félicité
réelle, indépendante des coups du sort et entièrement conve-
nable à nos désirs les plus naturels, et au grand but pour le-
quel nous sommes créés. Je compris, en peu de jours, qu'un
bon air à respirer, des aliments simples pour soutenir notre
vie, des habits propres à nous défendre des injures de l'air
et la liberté de prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la
conservation de la santé sont tout ce qu'il faut pour rem-
plir les besoins véritables de l'homme. J'avoue que la gran-
deur, l'autorité, la richesse et les plaisirs qu'elle nous pro-
cure et dont j'ai eu autrefois ma bonne part sont capables
de nous donner mille agréments; mais, d'un autre côté,
toutes ces sortes de plaisirs influent terriblement sur les plus
mauvaises de nos passions; elles entretiennent notre ambition,
notre orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces disposi-
tions de notre cœur, criminelles en elles-mêmes, contiennent
les semences de tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talents qui font l'homme sage ni
avec ces vertus qui constituent le caractère du chrétien. Privé
à présent de tout ce bonheur extérieur, source ordinaire des
vices, éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son
côté ténébreux; je n'y trouve que de la difformité, et je suis
pleinement convaincu que la vertu seule rend l'homme
véritablement sage, grand, riche, et qu'elle seule le pré-
pare à la jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette pen-
sée, ajouta-t-il, je me trouve plus heureux au milieu de
ce désert que tous mes ennemis, qui sont en pleine posses-
sion des richesses et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre
et dont je me sens déchargé comme d'un fardeau pe-
sant.
« Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il encore,
que je suis uniquement forcé à entrer dans ces vues par la
nécessité, et que, par une espèce de politique, je fais de
pareilles réflexions pour adoucir un état que d'autres pour-
raient nommer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quelque chose de ses
sentiments, je puis vous assurer que je ne voudrais pas re-
tournerà la cour quand le tzar mon maître aurait envie de
me rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis ca-
pable , j'avoue que mon extravagance approchera de celle
d'un homme qui, délivré de la prison de cette chair et ayant
déjà un goût de la.félicité céleste, voudrait revenir sur la
37
terre et se livrer de nouveau aux faiblesses honteuses et aux
misères de la vie humaine. »
II prononca ce discours avec tant de chaleur et avec une
action si pathétique qu'on pouvait lire dans tout son air
qu'il exprimait les véritables sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de mo-
narque dans l'état que je lui avais dépeint; mais que, pour
lui, il n'était pas seulement un souverain absolu, mais encore
un grand conquérant, puisque celui qui remporte la victoire
sur ses passions et qui rend sa volonté absolument dépendante
de sa raison mérite mieux ce titre glorieux que celui qui
renverse les murailles de la plus forte place.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les par-
ticularités de l'entretien que j'eus avec cet homme véritable-
ment grand. Il y fit voir un génie supérieur, une grande
connaissance de la véritable valeur des choses et une sagesse
soutenue par une noble piété. Il n'était pas difficile de se
persuader que le mépris qu'il avait pour le monde était sin-
cère.
Je restai à Tobolsk pendant huit mois d'un hiver extrê-
mement obscur et d'un froid si excessif que je n'osais pas
me hasarder dans les rues sans être enfoncé dans des four-
rures et sans même avoir devant le visage un masque qui
en fût doublé. Il n'y avait qu'un trou pour la respiration
et deux autres pour me donner la liberté de voir et de distin-
guer les objets. Pendant trois mois nous n'eûmes que cinq
heures de jour ou tout au plus six, et le reste du temps il
aurait fait une obscurité absolue si la terre n'avait pas été
couverte de neige. On gardait nos chevaux dans des souter-
rains; et les trois valets que nous avions,loués pour avoir
soin de nous et de nos bêtes souffrirent si fort de la saison
que, de temps en temps, il fallut leur couper quelque doigt
ou quelque orteil, de peur que la gangrène ne s'y mit.
Nous étions arrivés au mois de mars; les jours commen-
çaient à s'allonger et le froid à devenir supportable; plusieurs
voyageurs faisaient déjà les préparatifs nécessaires pour partir
en traîneau. Mais pour moi qui avais pris la résolution d'aller
à Archangel, et non vers Moscou, je ne fis pas le moindre
mouvement, sachant que les vaisseaux qui viennent du sud
ne partent guère pour cette partie du monde qu'au mois de
mai ou au commencement de juin, et que par conséquent, si
j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt pour le retour.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes mar-
chandises qu'à la fin 'de mai, et pendant cette occupation,
je me mis à penser à tous ces exilés qu'on laisse en li-
berté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller
partout où ils veulent; et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne
songeaient pas à gagner quelque autre partie du monde
où ils pourraient vivre plus à leur aise et dans un meilleur
climat.
Mou étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince.
Voici ce qu'il me répondit : « Il faut considérer d'abord,
monsieur, l'endroit dans lequel nous sommes et ensuite la
situation où nous nous trouvons. Nous sommes environnés ici,
nous autres exilés, de barrières plus fortes que des grilles et
des verrous. Du côté du nord, nous avons une mer qui n'est
pas navigable, où jamais vaisseau ni chaloupe ne trouva pas-
sage; et quand nous aurions quelque navire en notre posses-
sion, nous ne saurions de quel côté faire voile. De toute autre
part, nous ne saurions nous sauver qu'à travers une étendue
de terrain d'environ trois cent quarante lieues appartenant à
l'empereur. Il est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des provinces et de passer
par des villes où il y a garnison russe; en suivant les chemins
ordinaires nous serions découverts indubitablement, et en
prenant des routes détournées nous ne saurions manquer de
mourir de faim. Par conséquent il est certain qu'on ne
saurait former une pareille entreprise sans se rendre coupable
de la plus haute extravagance. »
Cette réponse me réduisit au silence et me satisfit pleine-
ment. Elle me fit parfaitement comprendre que ces exilés
étaient aussi bien emprisonnés dans les vastes campagnes de
la Sibérie que s'ils étaient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me mettre dans
l'esprit que j'étais en état de tirer ce grand homme de sa triste
solitude, ni d'en former le dessein, quelque dangereux qu'il
pût être pour moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui
expliquer mes pensées là-dessus et de lui en faire la proposi-
tion. Je lui représentai qu'il m'était fort aisé de l'emmener
avec moi, puisqu'il n'était gardé par personne, et que j'avais
résolu de m'en aller à Archangel et non à Moscou; que, dans
cette route, je pouvais marcher avec mon train, en guise d'une
petite caravane, et qu'ainsi je ne serais pas obligé de chercher
des gîtes dans les garnisons russes; mais que je pourrais
camper toutes les nuits où je voudrais ; que, de cette manière,
je pouvais facilement le conduire à Archangel, le mettre en
sûreté à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais, et le mener
avec moi dans des pays où personne ne songerait à le pour-
suivre. Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de lui
fournir, pendant tout le voyage, tout ce dont il aurait besoin,
jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention, et pendant que je par-
lais il me regarda fixement; je pus voir même à son air que
ce que je lui disais le mettait dans la plus violente agitation.
Il changeait de couleur à tout moment, ses yeux paraissaient
tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait flotter entre
plusieurs désirs opposés. Il ne fut pas d'abord en état de me
répondre. S'étant enfin un peu remis : « État malheureux, s'é-
cria-t-il,que celui des pauvres mortels quand ils ne se pré-
cautionnent pas avec toute l'attention possible contre tous
les dangers qui menacent leur faible vertu! Les témoignages
de l'amitié la plus sincère peuvent devenir pour eux des pièges.
Mon cher ami,'continua-t-il d'un air plus calme, il y a tant
de désintéressement dans l'offre que vous me faites que je
connaîtrais bien peu le monde si je ne m'en étonnais pas, et
que je serais le plus ingrat des hommes si je n'en avais toute
la reconnaissance possible. Mais, parlez-moi à cœur ouvert;
avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait voir pour le
monde était sincère, et que je vous ai découvert le fond de
mon âme en vous assurant que dans mon exil je m'étais
procuré une félicité supérieure à tous les avantages qu'on
peut emprunter de la grandeur et des richesses? M'avez-vous
cru vrai quand je vous ai protesté que je refuserais de ren-
trer dans la condition brillante où je me suis vu autrefois à la
cour de mon maître? M'avez-vous cru honnête homme, ou
m'avez-vous pris pour un' de ces hypocrites qui se dédom-
magent de leur mauvaise fortune par une fausse ostentation
de piété et de vaine sagesse? »
Il s'arrêta non pour attendre ma réponse, mais parce que
l'agitation de son cœur l'empêchait de poursuivre. J'étais
plein d'admiration pour les sentiments de ce grand homme,
et cependant je ne négligeai rieu pour l'y faire renoncer. Je
me servis de quelques arguments pour le porter au dessein de
se tirer de sa triste situation ; je tâchai de lui faire considérer
ma proposition comme un ordre qu'il recevait de la Provi-
dence de se mettre dans un état plus convenable à son mérite
et de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu d'un ordre
de la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse du démon >
qui, dans ma délivrance, offre à mon âme l'idée d'une grande
félicité, uniquement pour me faire tomber dans un piège et
pour me porter à courir moi-même à ma perte? Dans mon
exil je suis affranchi de toute tentation de retourner à ma
misérable grandeur; et, si j'étais libre, peut-être l'orgueil,
l'ambition, l'avarice et la sensualité, dont la source n'est
jamais entièrement tarie dans le cœur de l'homme, m'entraî-
neraient de nouveau avec impétuosité. Alors cet heureux
prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une liberté
extérieure, l'esclave de ses sens et de ses passions. Non, non,
mon cher monsieur, il vaut bien mieux que je reste dans mon
exil, banni de la cour et exempt de crimes, que de me déli-
vrer de cette vaste solitude aux dépens de la liberté de ma
raison, aux dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe
à présent mes yeux et que je pourrais perdre si j'acceptais
vos offres obligeantes. Je suis un homme faible, naturellement
sujet à la tyrannie des passions : ne me tirez pas de mon heu-
reuse défiance; ne soyez pas en même temps mon ami et
mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-là
me rendit absolument muet. Son âme luttait puissamment
contre ses désirs et contre ce penchant naturel à tout homme
de chercher les douceurs de la vie. Voyant qu'il avait grand
besoin de se calmer, je lui dis, en peu de mots, qu'il ferait
bien de réfléchir à cette affaire à loisir et avec sang-froid, et
je retournai chez moi.
Environ deux heures après j'entendis quelqu'un à la porte
de ma chambre, et, lorsque je me levais pour l'ouvrir, il m'en
épargna la peine; c'était le prince lui-même. « Mon cher ami,
me dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la réflexion
est venue à mon secours, et je me raffermis absolument dans
mon opinion ; ne le trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si
je n'accepte pas une offre aussi obligeante et aussi désinté-
ressée que la vôtre, si je la refuse, ce n'est pas faute de re-
connaissance; j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en
persuadé. Mais vous ne voudriez pas que je me rendisse mal-
heureux; vous avez trop de bon sens pour ne pas vous réjouir
de la victoire que j'ai remportée sur moi-même.
— J'espère, monseigneur, lui repartis-je, que vous êtes
pleinement convaincu qu'en rejetant le parti que je vous pro-
pose vous ne désobéissez pas à la voix du ciel. — Monsieur,
me dit-il, si cette proposition m'avait été faite par une direc-
tion particulière de la Providence, une direction toute pareille
m'aurait forcé à l'accepter, et par conséquent j'ai lieu de
croire que c'est par soumission à la voix du ciel que je refuse
un parti si avantageux en apparence. Vous allez vous séparer
de moi, et si vous ne me laissez pas entièrement libre, du
moins vous me laisserez homme de bien et armé contre mes
désirs d'une sage précaution et d'une défiance prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa ré-
solution , en lui protestant néanmoins que mon but avait été
uniquement de lui rendre service. Il m'embrassa avec ten-
dresse, et m'assura qu'il était convaincu de la pureté de mes
intentions et qu'il serait charmé de m'en pouvoir témoigner
sa reconnaissance. Pour me faire voir que ses protestations
étaient sincères, il m'offrit un magnifique présent de zibelines
et d'autres fourrures de prix. J'avais de la peine à me résou-
dre à les accepter d'un homme qui était dans une malheureuse
situation; mais il ne voulut point être refusé, et, pour ne le
pas désobliger, force me fut de prendre un présent si magni-
fique.
Le jour suivant je lui envoyai en présent du thé , à quoi
j'avais joint deux pièces de damas de la Chine et quelques
petites pièces d'or du Japon qui ne pesaient pas six onces en
tout; par conséquent il s'en fallait bien que mon présent
égalât le sein, qu'à mon retour en Angleterre je trouvai de la
valeur de plus de deux cents livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une seule petite
pièce d'or marquée au coin du Japon, qu'il ne prit sans doute
que comme une curiosité, et, me renvoyant le reste, il me
fit dire qu'il serait bien aise d'avoir un mot d'entretien avec
moi.
M'étant venu voir, il me dit que je savais ce qui s'était
passé entre nous et qu'il me conjurait de ne lui en'plus par-
Ier; mais qu'il serait bien aise d'apprendre si, lui ayant fait
une offre si généreuse, je serais d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommerait et pour laquelle il
s'intéressait de la manière la plus tendre. Je lui répondis na-
turellement que je parlerais contre ma conscience si je disais
que j'étais prêt à faire autant pour un autre que pour lui, qui
m'inspirait un profond respect et la plus parfaite estime.
« Cependant, continuai-je, si vous voulez bien me nommer
la personne en question, je vous répondrai avec franchise; et
si ma réponse vous déplait, j'ose espérer que vous ne m'en
voudrez point de mal. » II me dit qu'il s'agissait de son fils
unique, que je n'avais jamais vu et qui se trouvait dans la
même condition que lui, éloigné de Tobolsk de plus de deux
cents milles; mais qu'il trouverait le moyen de le faire venir
si j'étais disposé à lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui dis que j'y consentais de
bon cœur, et que, ne pouvant pas lui montrer à lui-même
jusqu'à quel point je le considérais, je serais charmé de lui en
donner des marques dans la personne de son fils.
Le lendemain il envoya des gens pour aller chercher le jeune
prince, qui arriva trois semaines après , amenant avec lui six
ou sept chevaux chargés des plus riches fourrures, dont la
valeur montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, en lais-
sant leur jeune maître à quelque distance de là; mais il entra
la nuit incognito dans la maison de son père, qui me le pré-
senta. Dans le même moment nous concertâmes tout pour
notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes marchan-
dises des Indes contre une bonne quantité de zibelines, d'her-
mines, de renards noirs et d'autres fourrures de prix. Ce que
j'avais donné en échange consistait surtout en noix de mus-
cade et en clous de girofle, et dans la suite je me défis de ce
qui m'en" restait à Archangel, où j'en tirai un meilleur parti
que je n'aurais pu le faire à Londres. Ce commerce fit grand
plaisir à mon associé; il se félicitait fort du parti que nous
avions pris de rester si longtemps dans la Sibérie, à cause des
profits considérables que nous y avions faits.
CHAPITRE XLIV.
Robinson part avec le fils du prince exilé. — Ils sont sur le point de
tomber entre les mains des Tatars. — Stratagème à l'aide duquel
ils se tirent de ce mauvais pas. — Ils arrivent à Hambourg. —
Robinson se rend à Londres, bien décidé à ne plus courir le monde.
C'était au commencement de juin que je partis de Tobolsk,
ville si éloignée des routes ordinaires du commerce qu'elle ne
doit pas faire grand bruit dans le monde. Notre caravane était
extrêmement petite, puisqu'elle ne consistait qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela passait sous mon nom, quoiqu'il y en
eût onze dont le jeune prince était propriétaire.
Le jeune prince avait avec lui un très-fidèle domestique
russe ou plutôt sibérien, qui, connaissant parfaitement tout
ce pays, nous conduisit par des routes particulières, pour évi-
ter les villes qui sont sur les grands chemins; il savait que les
garnisons russes qui s'y trouvent observent avec une exacti-
tude très-scrupuleuse l'ordre qu'elles ont d'examiner les voya-
geurs, pour voir si quelque exilé de marque ne s'aviserait
pas de se glisser dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous primes ne nous exposaient pas à de
pareilles recherches ; mais, d'un autre côté, elles nous forçaient
à faire tout notre voyage par le désert et à camper toutes les
nuits sous nos tentes, au lieu qu'en passant par les villes
nous aurions pu jouir de toutes les commodités imaginables-
Le jeune prince sentait si bien les désagréments où ma bonté
pour lui m'engageait qu'il ne voulait pas consentir à camper
toutes les fois que nous nous trouvions près de quelque ville. Il
se contentait decoucher lui-même dans les bois avec son fidèle
valet, et il savait nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre.
En traversant cette vaste solitude, après avoir banni toute
idée de danger de mon esprit, je courus le risque d'être mas-
sacré, avec toute ma suite, par une troupe de brigands ; je ne
puis savoir par quelle espèce de gens, si c'était une bande d'une
espèce de Tatars répandus au delà des bords de l'Oby, ou bien
enfin si c'était une troupe de chasseurs de la Sibérie, qui s'é-
taient assemblés pour prendre une autre proie que des zibeli-
nes et des renards. Ce que je sais parfaitement bien, c'est qu'ils
-étaient tous à cheval, qu'ils avaient pour armes des arcs et des
(lèches, et que, quand nous les rencontrâmes pour la première
fois, ils étaient environ quarante-cinq. Ils approchèrent de
nous jusqu'à deux différentes reprises, et nous environnant
de tous côtés, ils nous examinèrent avec une grande attention.
Ensuite ils se postèrent justement dans notre chemin, comme
s'ils avaient eu envie de nous couper le passage.
N'étant en tout que seize personnes, nous plaçâmes devant
nous nos chameaux, tous sur une même ligne, afin d'être plus
en état de repousser l'ennemi, et, ayant fait halte, nous en-
voyâmes le valet sibérien du prince pour les reconnaître. Son
maître y consentit de bon cœur, d'autant plus qu'il craignit
que ce fût une troupe de Sibériens détachée exprès pour l'ar-
rêter dans sa fuite et pour le ramener par force.
Cebrave domestique s'avança de leurcôté, et, se tenant à une
certaine distance, il leur parla dans tous les différents dialectes
de la langue sibérienne sans pouvoir entendre un seul mot de
-ce qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit par leur action.
et par plusieurs signes qu'ils lui faisaient qu'ils tireraient sur
lui s'il avait lahardiesse d'approcher davantage. Il retourna sur
ses pas pour venir faire son rapport, sans avoir grand'choseà
nous dire, sinon qu'il [les croyait Kalmoucks ouc Circassiens
par leurs vêtements, et que, selon toutes les apparences, il
devait y en avoir une grande quantité répandue dans le dé-
sert , quoiqu'il n'eût jamais entendu dire auparavant que ces
barbares se fussent si fort avancés du côté du nord.
A notre gauche, à un quart de mille de nous et tout près
de la route, s'élevait un petit bosquet où les arbres étaient ex-
trêmement serrés; je songeai d'abord qu'il fallait nous avancer
jusque-là , et nous y fortifier le mieux qu'il nous serait possi-
ble. Nous devions nécessairement gagner par cette manœuvre
un double avantage; les branches épaisses et entrelacées nous
mettraient à couvert des flèches de nos ennemis, et ils ne
pourraient jamais nous attaquer en corps. Ce fut le vieux pi-
lote portugais qui me donna cette idée; ce brave homme con-
servait toujours son sang-froid dans le péril, et par là il était
toujours le plus propre à nous donner de bons conseils et à
nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence possible,
et nous gagnâmes le petit bois en question sans que les Tatars
ou les brigands fissent le moindre mouvement pour nous en
empêcher.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette source n'étaient
guère qu'au nombre de deux cents, mais fort serrés et revêtus
d'un branchage extrêmement touffu; en sorte que, dès que nous
nous vîmes les maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors
de danger, à moins que nos ennemis ne missent pied à terre
pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus difficile, notre vieux
Portugais s'avisa de couper de grandes branches et de les lais-
ser pendre aux arbres, ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie. Les ennemis ne firent pas le moindre mou-
vement pendant un espace de temps assez considérable. Enfin,
à peu près deux heures avant la nuit, ils vinrent directement
à nous, et quoique nous ne nous en fussions pas aperçus , nous
trouvâmes que leur nombre était fort augmenté et qu'ils
étaient au moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous
crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée de fu-
sil , quand nous tirâmes un seul coup à poudre, en leur de-
mandant en même] temps, en langue russe, ce qu'ils voulaient
et leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous
entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler leur fureur; ils
s'avancèrent à toute bride du côté du bois sans s'imaginer
que nous nous y fussions si bien barricadés qu'il était abso-
lument impossible de s'y faire un passage. Notre Portugais,
qui avait été notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il
nous pria de ne faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi à
la demi-portée du pistolet, afin que nous fussions sûrs de nos
coups. Nous lui dîmes de nous en donner le signal, et il tarda
si longtemps que quelques-uns des ennemis n'étaient éloignés
de nous que de la longueur de deux piques quand nous fîmes
notre décharge.
Nous visâmes si juste que nous en tuâmes quatorze, sans
compter les chevaux et ceux qui n'étaient que blessés; car
nous avions tous chargé nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge si peu atten-
due , et se retirèrent à plus de deux cents verges de nous. Nous
eûmes, dans cet intervalle, non-seulement le temps de re-
charger nos fusils, mais encore de faire une sortie et de saisir
cinq ou six chevaux, dont les maîtres avaient apparemment
perdu la vie. Nous reconnûmes facilement que nos ennemis
étaient Tatars ; mais il ne nous fut pas possible de vérifier de
quel pays ils étaient ni par quel motif extraordinaire ils s'é-
taient avancés jusque-là. <
Environ une heure après ils firent un second mouvement
pour nous attaquer, et allèrent reconnaître notre petit bois de
toutes parts, pour voir s'ils n'y pouvaient pas trouver un autre
passage; mais. remarquant que nous étions prêts à leur tenir
tête de tous côtés, ils se retirèrent de nouveau; et pour nous,
nous primes la résolution de nous tenir là, clos et couverts
pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et passâmes presque toute la nuit
à nous fortifier davantage et à barricader tous les endroits
par lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement venir à
nous, sans négliger de poser partout des sentinelles et de faire
bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impa-
tience ; mais il nous fit faire une découverte fort désagréable.
Leseunemis, que nous croyions découragés par la réception qu'ils
avaient reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nombre de plus de
trois cents, et ils avaient dressé dix ou douze tentes ou huttes,
comme s'ils eussent pris 1 a résolution de nous assiéger. lls avaient
placé ce petit camp dans la plaine, à un quart de lieue de nous.
Nous fûmes tous fort consternés àleur aspect, et j'avoue que,
pour moi, je me crus perdu avec tout ce que j'avais de ri-
chesses. Quoique cette dernière perte eût été considérable, ce
n'était pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'effrayait
davantage, c'était la pensée de tomber entre les mains de ces
barbares à la fin d'un voyage, après avoir échappé à tant de
dangers et surmonté des difficultés si grandes et si nombreu-
ses ; de périr à la vue du port, pour ainsi dire, et dans le mo-
ment même que je m'étais cru dans une entière sûreté. Pour
mon associé, sa douleur allait jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales; qu'il
aimait mieux périr en combattant que de mourir de faim , et
qu'il se défendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus forts,
je questionnai les gens que nous avions amenés avec nous de
Tobolsk, pour savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route dé-
tournée par laquelle nous pussions échapper à ces misérables
pendant la nuit, et nous retirer vers quelque ville, ou bien
trouver quelque part une escorte pour nous conduire à travers
le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que , si nous
aimions mieux leur échapper que les combattre, il se faisait
fort de nous tirer de là pendant la nuit par un chemin qui al-
lait du côté du nord vers Petrow et de tromper indubitable-
ment les Tatars, qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta
que, malheureusement, son maître lui avait protesté qu'il
voulait se battre, et non pas se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions de
son maître, qui était trop sage pour vouloir se battre simple-
ment pour avoir le plaisir de se battre, et que, quoiqu'il eut
déjà donné de grandes marques de son intrépidité, il ne pré-
tendrait pas résister avec dix-sept ou dix-huit hommes à
cinq ou six cents Tatars, sans y être contraint par une néces-
sité inévitable. « Si vous savez réellement, ajoutai-je, un sûr
moyen de nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti
qu'il y ait à prendre. » Il me répliqua que, si son maître vou-
lait le lui ordonner, il consentait à perdre la tête en cas qu'il
n'exécutât pas le projet dont il s'agissait.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une résolu-
tion si sensée ; il donna à son domestique les ordres nécessaires;
et dans le moment même nous préparâmes tout pour faire
réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il commenca àfaire nuit, nous allumâmesdu feu dans
notre petit camp, en prenant nos mesures pour l'entretenir
pendant toute la nuit, afin de faire croire aux Tatars que nous
y étions encore ; et aussitôt que nous vîmes paraître les étoiles
que le Sibérien avait marquées pour notre départ, nos bêtes
de charge étant déjà en état de marcher, nous suivîmes notre
guide, qui ne consultait que l'étoile polaire pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie ne consistait qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux heures,
nous vîmes que l'obscurité commençait à disparaître et qu'il
faisait plus clair qu'il n'était nécessaire pour notre dessein : la,
lune se levait, ce qui nous aurait été fort désavantageux si
les Tatars se fussent aperçus de notre retraite. Heureusement
ils en furent les dupes, et nous arrivâmes le matin à six heu-
res , après avoir fait quarante milles de chemin et estropié
plusieurs de nos bêtes, à un village où nous nous reposâmes,
sans avoir de nouvelles de nos ennemis, pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes en
marche et nous restâmes en chemin jusqu'au lendemain huit
heures du matin. Il nous fallut passer une petite rivière pour
arriver à un grand bourg bien peuplé, habité par des Russes.
Une autre marche de cinq jours nous mena à Veurima, sur
la rivière de Witzogda, qui se jette dans la Dwina , et de là
nous arrivâmes à Lawrenskoy le 3 juillet. Nous goûtions là
le plaisir de voir la fin de notre voyage par terre, puisque nous
étions sur le bord de la Dwina, fleuve navigable , qui pou-
vait nous conduire en sept jours à Archangel. Nous y louâmes
deux grandes chaloupes pour notre bagage et une espèce de
barge fort commode pour nous-mêmes; nous nous embar-
quâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archan-
gel le 18, ayant été en chemin dans tout notre voyage par terre,
y compris notre séjour à Tobolsk, un an cinq mois et trois
jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines à Archangel pour
attendre l'arrivée des vaisseaux. Nous aurions été forcés d'y
rester bien plus longtemps si un Hambourgeois ne fût entré
dans le port un mois avant le temps où les vaisseaux anglais
s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions
prendre, nous considérâmes que nous pourrions nous défaire
de nos marchandises aussi avantageusement à Hambourg qu'a
Londres, et nous résolûmes de nous embarquer tous dans ce
navire; nous convînmes du fret, et dans le moment je fis em-
barquer toutes mes denrées. Il était fort naturel defaire aller à
bord mon maître d'hôtel en même temps pour en avoir soin ; et
par là le jeune prince put se tenir à l'écart pendant tout le temps
qu'il nous fallait pour faire nos préparatifs. Il ne quitta pas le
bord pendant tout ce temps-là , de peur d'être reconnu dans
la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et, sans éprouver de
grands malheurs dans notre voyage, nous entrâmes dans
l'Elbe le 12 septembre; nous trouvâmes à Hambourg, mon
associé et moi, des occasions très-favorables de vendre nos
marchandises, tant celles des Indes que les fourrures que
nous avions apportées de la Sibérie; en partageant avec lui
le produit de tous nos effets, j'eus pour ma part 3,475 liv. ster-
ling, malgré plusieurs pertes que nous avions été obligés d'es-
suyer. Il est vrai que je comprends dans ma portion une par-
tie de diamants que j'avais achetés au Bengale pour mon
compte particulier et qui valaient bien 600 liv. sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous ; il s'embar-
qua sur l'Elbe, dans le dessein d'aller à la cour de Vienne,
où il espérait trouver des protections et d'où il pouvait entre-
tenir correspondance avec ceux des amis de son père qui étaient
encore en vie. Il ne se sépara pas de moi sans me témoigner
de la manière la plus forte la reconnaissance qu'il garderait
toute sa vie pour le service que je lui avais rendu et pour les
tendres marques d'amitié que j'avais données au prince son
père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai par terre -
en Hollande, où m'étant embarqué dans le paquebot, j'arri-
vai à Londres le 20 de janvier 1705, dix ans et neuf mois
après mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien résolu de ne
plus me fatiguer en cherchant des aventures par le monde.
Pendant une vie de soixante-douze ans, variée par un si grand
nombre de différentes révolutions, j'ai appris suffisamment à
connaître le prix de la retraite et le bonheur inestimable qu'un
homme sage doit trouver à finir ses jours en paix. Il est temps,
d'ailleurs, que je me prépare à un voyage plus long que tous
ceux que je viens de décrire.
FIN.
38
TABLE DES CHAPITRES
CONTENUS DAXS CE VOLUME.
Pages.
AVANT-PROPOS 5
CHAPITRE I.
Détails sur les parents de Robinson. — Son projet de faire un
voyage sur mer. — Conseils et représentations de son vieux
père. — Sa désobéissance et sa fuite. — II s'embarque pour
Londres. — Tempête et naufrage 9
CHAPITRE II.
Robinson, malgré son premier naufrage, persiste à naviguer.
— Le succès de son second voyage l'affermit dans sa manie
des voyages. — D entrepuend un second voyage à la côte de
Guinée. — II est pris par un corsaire barbaresque 19
CHAPITRE III.
Esclavage de Hobinson à Salé. — Comment il recouvre la li-
berté. — Sa navigation sur les côtes d'Afrique; animaux qu'il
rencontre en allant faire de l'eau. — Détails sur le petit Maure
Xuri, son compagnon. — Peuplade sauvage qui leur fournit
de l'eau et des vivres. — Robinson et Xuri sont recueillis par
un vaisseau portugais 23
CHAPITRE IV.
Robinson débarque au Brésil et y forme un établissement. — Ses
opérations commerciales. — II s'embarque de nouveau pour la
, Guinée. — Le vaisseau est assailli par une violente tempête;
naufrage 38
CHAPITRE V.
Robinson est jeté dans une île déserte. — Sa pénible situation;
la Providence vient à son secours en faisant échouer le vais-
seau naufragé près de l'île. — Inventaire des objets que Ro-
binson emporte du vaisseau. — II s'installe dans l'île 52
CHAPITRE VI. '"
Robinson se construit une habitation fortifiée. — Sa chasse. —
Ses réflexions sur sa situation malheureuse 66
'CHAPITRE vu.
Calendrier de Robinson. — Ses chats et ses chiens. — Ses tra-
vaux de construction. — Motifs de consolation. — Notre nau-
fragé fabrique lui-même quelques meubles qui lui sont le plus
nécessaires.—Bon ordre qu'il établit dans son habitation. —
II commence un journal de toutes ses actions 73
CHAPITRE VIII.
JOURNAL. Comment Robinson divise son temps pour mieux
l'employer. — Récapitulation de ses occupations durant les
premières journées. — Comment il découvre qu'il pourra cul-
tiver des plantes céréales. — Divers moyens industrieux qu'il
emploie. — Tremblement de terre 80
CHAPITRE IX.
Suite du journal. —Nouvelles ressources que les débris du
vaisseau fournissent à Robinson. — II tombe malade. —
II trouve une tortue. — Songe affreux qu'il a pendant son
sommeil. — Repentir qu'il éprouve d'avoir désobéi à ses pa-
rents. — Son âme implore l'aide de Dieu 97
CHAPITRE X.
Pensées repentantes et religieuses de Robinson. — La lecture
de la Bible le console et le fortifie. — La santé lui revient 106
CHAPITRE XI.
Robinson fait une tournée dans son île. — Découvertes impor-
tantes qu'il fait. — Ses provisions pour la saison des pluies.
— Il se construit une seconde habitation loin de la mer. —
Ses occupations pendant les pluies 113
CHAPITRE XII.
Robinson divise son année en semaines. — Ses travaux agri-
coles. — Ses observations lui fournissent une nouvelle divi-
^sion des saisons. — II parvient à fabriquer des paniers 120
Pages.
CHAPITRE XIII.
Nouvelle excursion. — Robinson découvre une autre contrée
où il voit beaucoup de perroquets. — I1 prend un de ces oi-
seaux avec l'intention de lui apprendre à parler. — Ressour-
ces que lui fournit sa nouvelle découverte. — II s'empare d'un
chevreau vivant, qu'il veut élever. — Son retour de cette es-
pèce de voyage 126
CHAPITRE XIV.
Dispositions pieuses de Robinson. — Consolations qu'il puise
dans la lecture de la Bible. — Combien il met de temps à fa-
çonner une planche, et par quels moyens. — Ses récoltes.
— Sa moisson. — Son industrie remplace tous les instru-
ments qui lui manquent pour ses travaux divers 131
CHAPITRE XV.
Société qu'il trouve dans son perroquet. — Notre solitaire es-
saie de faire de la poterie. — Comment il supplée à l'absence
d'un moulin pour moudre son blé. —II s'occupu des opé-
rations de la boulangerie et de la pâtisserie. — Succès de ses
semailles 140
CHAPITRE XVI.
Robinson,' pour avoir le moyen de naviguer, construit un ca-
not. — II fait de vains efforts pour le lancer à la mer, et
renonce à son entreprise 146
CHAPITRE XVII.
Robinson manque d'encre et de biscuit. — Sa garde-robe
et son costume. — Son grand bonnet et son habillement
de peaux de bêtes. —II se fabrique un parasol. — II cons-
truit un nouveau canot. — II entreprend de naviguer et de
faire le tour de son île 157
CHAPITRE XVIII.
Robinson arrive par mer à sa maison de campagne. — Éton-
nement que lui cause son perroquet. — II se perfectionne dans
la charpenterie, la poterie et la vannerie. — Comment il
parvient à se former un troupeau de chèvres, qui lui fournis-
sent abondamment du lait, du beurre et du fromage 165
Pages.
CHAPITRE XIX.
Accoutrement étrange de Robinson. — Observations qu'il»-fait
sur le flux et le reflux de la mer. — Soin qu'il donne à ses
propriétés. — II découvre sur le sable l'empreinte d'un pied
humain; inquiétudes qui sont le résultat de cette découverte. 169
CHAPITRE XX.
Travaux de Robinson pour fortifier son habitation. — Ce qu'il
fait pour s'assurer la conservation de son troupeau de chè-
vres. — II découvre dans son île les vestiges d'un festin d'an-
thropophages , et cette vue le glace de terreur. — II fait ses
préparatifs de défense 182
CHAPITRE XXI.
Robinson découvre une caverne ; sa terreur panique en y péné-
trant. — Nouvelles appréhensions que lui cause l'apparition
de sauvages dans son île ; il forme le projet de les exterminer;
raisons pour lesquelles il renonce à ce projet 191
CHAPITRE XXII.
Un vaisseau fait naufrage près de l'île de Robinson. — II va vi-
siter ce bâtiment, où il ne trouve qu'un chien en fait d'ê-
tres vivants. — Effets qu'il rapporte de ce vaisseau 199
CHAPITRE XXIII.
Descente d'une troupe de sauvages dans l'île. — Hobinson
sauve la vie à un sauvage destiné à être tué et mangé par des
anthropophages. —Il donne à ce sauvage le nom de Vendredi,
et l'attache à son service 209
CHAPITRE XXIV.
Robinson installe Vendredi dans son habitation. — II s'oc-
cupe de son éducation et lui donne les premières notions de
la religion chrétienne 219
CHAPITRE XXV.
Injustes soupçons de Robinson contre Vendredi. — Les deux
compagnons se disposent à passer dans le pays de Vendredi.
— Ils construisent une barque à cet effet. — Grand combat
avec les sauvages. — Nouveaux hôtes de Robinson 229
Pages.
CHAPITRE XXVI.
-Hobinsuii donne l'hospitalité au père de Vendredi et à l'Espa-
gnol. — Ceux-ci annoncent que d'autres naufragés lan-
guissent chez les sauvages. — Robinson les charge d'aller
chercher ces compagnons infortunés et songe à retourner en
Europe avec eux 246
CHAPITRE XXVII.
Arrivée d'un vaisseau anglais dont l'équipage s'est révolté.
— Robinson délivre le capitaine. — Combat avec les re-
belles. — Robinson parvient à les ramener à l'obéissance
envers leur chef légitime 254
CHAPITRE XXVIU.
Robinson quitte son île et revient dans sa patrie. — Circons-
tances qui l'obligent de songer à sa plantation dans le Brésil. 27e
CHAPITRE XXIX.
Habinson se rend à Lisbonne, et pourquoi. — Grandes richesses
qu'il y réalise; ses libéralités. — Route qu'il prend pour
retourner en Angleterre 283
CHAPITRE XXX.
;Robinson traverse les montagnes du midi de la Francs. — Lui
et quelques autres compagnons de voyage sont attaqués par
des loups. — Manière plaisante dont Vendredi tue un ours
monstrueux. — Arrivée en Angleterre. — Robinson se marie.
Fin de la première partie de son histoire 292
CHAPITRE XXXI.
.Hobinson ne renonce point à la manie des voyages. — Quoique
marié, quoique père de famille, cette idée l'obsède sans cesse.
— Devenu veuf, il repart pour visiter son île. —Cargaison
qu'il emporte 308
CHAPITRE XXXII.
'Le vaisseau que monte Robinson reçoit l'équipage d'un navire
incendié. — Particularités touchant ce malheureux événement. 318
CHAPITRE XXXIII.
Robinson rencontre en mer un autre navire dont il sauve l'é-
Pages.
quipage en proie aux horreurs de la faim. — Détails relatifs
à son arrivée dans son île 328
CHAPITRE XXXIV.
Ce que fait Robinsonpour faire régner l'aisance, Tordre et la
paix dans sa colonie. — Entretien qu'il a avec un jeune mis-
sionnaire français touchant la religion, qu'il était impor-
tant d'enseigner et de faire aimer à tous les colons 342
CHAPITRE XXXV.
Diverses mesures que prend Robinson pour assurer le bonheur
de ses colo nies. — I1 quitte son île après y avoir séjourné
vingt-cinq jours. — II rencontre en mer une flotte de sau-
vages. .. - 351
CHAPITRE XXXVI.
Combat naval avec les sauvages. — Vendredi est tué à coups
de flèches. — Robinson venge sa mort en détruisant avec son
artillerie la flotte des sauvages. — Son vaisseau jette l'ancre
dans la baie de Tous-les-Saints; envoi qu'il fait dans son île. 357
CHAPITRE XXXVII.
Révolte de l'équipage du vaisseau; Robinson est forcé de
rester à terre au Bengale. — Comment il fait le négoce dans
plusieurs îles d'Asie. — II forme le projet d'aller à la Chine
avec son associé 36f>
CHAPITRE XXXVIII.
Nouve aux voyages de Robinson dans les mers des Indes. — Ses
aventures et ses dangers; comment il échappe à ces der-
niers. — Son \aisseau aborde dans un port de la Chine... 374
CHAPITRE XXXIX.
Séjour que Robinson fait à la Chine.'— Il va visiter la villedeNan-
king. —Détails critiques sur l'empire de la Chine; ses édifices,
ses flottes, ses armées, etc. — II se dispose à revenir en Europe,
avec une caravane, par la grande Russie 393
CHAPITRE XL.
Départ de la caravane. —Maison de porcelaine. — La grande mu-
Pages.
raille. — Combat de la caravane avec les Tatars, qui sont mis
crç déroute 403
CHAPITRE XLI.
Robinson est blessé à la tête par un Tatar. — Après d'autres dan-
gers du même genre, la caravane arrive en Russie 410
CHAPITRE XLH.
Histoire de la destruction du grand Cham-Chi-Thaungu, mons-
trueuse idole des Tatars. — Part que Robinson prend à cette
expédition et dangers qu'elle suscite 416
CHAPITRE XLIII.
Robinson s'arrête en Sibérie. — Ses liaisons et ses entretiens avec
un prince russe exilé. — II forme le projet de l'arracher de son
exil; sagesse du prince en cette circonstance; il propose à Ro-
binson d'emmener son fils à sa place iî»
CHAPITRE XLIV.
Robinson part avec le fils du prince exilé. — Ils sont sur le point
de tomber entre les mains des Tatars. — Stratagème à l'aide
duquel ils se tirent de ce mauvais pas. — Ils arrivent à Ham-
bourg. — Robinson se rend à Londres, bien décidé à ne plus
courir le monde * f... 441
KIR DE LA TABLE.
