LA VIE
E T L ES
AVANTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOE2
Contenant entr'autres événcmens le fejour qu il*
Contenant
fiait
Sait pendant vîngt-huit ans dans une 111e défertc
iïtuée fur la Côte de l'Amérique, près l'em-
bouchure de la grande Rivière Oroonoque*
L* iont àrk par lui-même*
rTRADUIT DFUANGLOIS.
'" 7 0 M E P A EM I E &
Troiiîdme Edition»
^YŒDI^jCvj,,
 „A AMSTERDAM, « .
Chez Zacha&ie Chaïelaik,
M. DCC XXVIL
«fa? «ji? '% M» '$' i?? é&> * **" cf^ & é& «$? if? ofcjÊ? é£? <$?
fffïfffffffflfffff
«fa? «ji? '% M» '$' i?? é&> * **" cf^ & é& «$? if? ofcjÊ? é£? <$?
PR E F A C E.
LE Livre dont on donne
ici la Traduction au Pu-
bliera été extrêmement goûté
en Angleterre, éc il s'en efl
débité un nombre prodigieux
d'Exemplaires $ je ne m'en
étonne pas. Jamais on n'a vu,
dans la vie d'un fèul homme,
un tifîu fl merveilleux d'A-
vantures furprenantes; jamais
on n'a vu un af&mblage d'é-
venemens extraordinaires re-
levé par une fi grande varie-
té, & tous ceux qui ont fait
quelque réflexion îiir l'Efprit
humain, favent jufqu'à quel
* 3 point
ri PREFACE.
point il s'attache à la varie-
té jointe au merveilleux.
Il eft vrai qu'il aime encore-
naturellement la Vérité , Se
qu'il ne jouit jamais pleine-
ment «les agréables impref-
fions que le fur prenant éf le
varié font fur lui, que lors
qu'il croit avoir raifon de fe
perfuader , que ces impref-
fions, & les lèntimensvifs&
animez qui en font les effets,,
font produits par des objets
véritables.
C'en: conformément a ce
principe, que ceux qui s'ef-
forcent à nous amufèr par des
Romans 8c par des Fables y
tâchent de nous dédomma-
ger de la vérité parunevrai-
iemblaace habilement mé-
nagée.
nagée. On fait qu'on va lire
des Fables, mais on oublie
qu'on en lit; & l'imagina-
tion , qui dans la liaifon des
objets qu'on lui prefonte, ne
.trouve rien qui fo choque &£
qui fe heurte, s'y attache avec
tant d'ardeur, qu'elle donne
rarement à IaRaifon le loifir
de venir l'interrompre dans
fes amufemens. Il arrive
pourtant quelquefois, for tout
à ceux dont le Bon-fens eft
cultivé, & qui fe font habi-
tuez à en faire ufage, d'être
affez maîtres de leur imagi-
nation pour ne lui pas laifler
long-tems la jouïâance pai-
fible d'un plaifir, caufé par
l'arra ngement artificieux d'u-
ne quantité d'images fauiïes.
* 4 Le
Le Roman eft par confé-
quent de beaucoup inférieur
à l'Hiftoire, quand on ne les
compareroit que du côté du
plaifir qu'on tire de leur lec-
ture.
Dans la dernière on goûte
le merveilleux fans interrup-
tion, & fans inquiétude, &
Ton a la fatisfa&ion de ïè
divertir d'une manière que la
Raifon avoue & qu'elle au-
gmente, ennousaflurantque
nous ne fommes pas les du-
pes de celui qui nous amuie.
Il eft aifé à voir par-là,
qu'il eft de l'intérêt de l'Edi-
teur de cette Traduction, de
perfûader au Public, qu'il
leur donne une Hiftoire vé-
ritable ; mais.il a. trop d'in-
tégrité
tegrité pour décider pofïtive-
ment là-deffus: tout ce qu'il
peut dire, c'en: qu'il trouve
la chofe très - probable ; en
voici la principale raifbn.
L'Ouvrage dont il s'agit
ici, n'eft pas feulement un
tableau des différentes Avan-
tures <\tRobinfonCrufoe,G,c9t
encore uneHiftoire des diffé-
rentes fituations de ion efprit,
& des révolutions qui font
arrivées dans fon cœur. Les
unes & les autres répondent
avec tant de juflcffeaux éve-
neraens qui les précédent,
qu'un Lecteur capable de ré-
flexion lent, de la manière
la plus forte, que dans les
mêmes circonfiances il cfl
impoflîble de n'être pas agi-
* j té
té par les mêmes mouve-
mens.
Il eft difficile de décrire
d'une manière naturelle &
pathétique les différentes fi-
tuations du cœur, fi on ne
le copie d'après les propres
lentimens j mais j'avoue qu'il
n'eft pas impoflîble , & que
de ce côté-là, l'Art & la for-
ce de l'imagination peuvent
mettre à peu près la fiétion
au niveau de la Vérité. On
auroit tort pourtant defoup-
çonner l'Auteur de cette
Hiftoire d'une habileté &
d'un génie, propres à nous
en impofèr d'une manière fi
adroite. On n'y voit rien qui
fente l'homme de Lettres,
On y découvre plutôt un pau-
vre
vre Marinier , qui eft bien
embaraflfé à faire paifer fes
idées dans l'efprit de fes Lec-
teurs : fon ftile eft rempli de
répétitions ; au lieu de refle-
xions il nous donne fbuvent
des fentimens tout crus, qui
deviennent pourtant des re-
flexions fenfées & juftes', en
parlant dans un efprit culti-
vé. Le bon fèns qu'on entre-
voit dans les expreftions eft,
pour ainii dire, brute , Se
privé de cette poiitefle &
de cette forme, que l'Etude
êc le commerce des honnêtes
gens font capables de prêter
à une juftëfTe d'eiprit naturel-
le. * i
Je conviens qu'il paroît
beaucoup d'induftrie dans la
dçf-
xii préface;
defcription qu'on voit dans
cette Hiftoïre , de tout ce
que notre'Avanturier a fait
pour fa confervation , &
pour rendre fa folitude la
moins defagréable qu'il étoit
pofTible. Mais on auroit tort
d'inférer de-là , que l'Auteur
doit être un habile homme.
On fait à quels erïbtts la ne-
ceffité porte l'Efprit humain.
On fait que les Brutes mêmes
font d'excellens Machiniftes,
quand il s'agit de leur confer-
vation ou de leur commodi-
té, & nous fommes fouvent
étonnez de la jufteffe àcs me-
jfares qu'ils prennent pour le
procurer le bien & pour évi-
ter le mal.
Le défaut de génie & de lu-
mie-
miercsqueje trouve dans cet-
te Hiftoire^n'en doit point de-
goûter le Le&eur ,• la naïveté
en fait le caractère efïentiel,&:
dans unepareille Relation el-
le vaut infiniment mieux que
lafinefTed'efpnt.
Il y a pourtant des person-
nes qui y découvrent une
grande fineiïe bien dangereu-
ië. ils s'imaginent que ce Li-
vre , lemblable àl'Hiftoire des
.Sevarambes, fêf aux Voyages
de Jaques, Sadeur.> a -été fait
pour fapper la boze.de la Re-
ligion. ; mais il n'eftpaspofîi-
bie de donner dans un rafine-
inent plus bizarre.ll ne fe peut
rien trouver de plus orthodor
xe que le pauvre Robmfon Cru-
foe, rien n^eft plus édifiant que
les
les Reflexions continuelles
qu'il fait, pour juftifier la
Providence Divine dans rou-
te fa conduite avec les hom-
mes, rien déplus exemplai-
re que fi refignation dans
Tous les malheurs, fous lef-
quels il étoit obligé de gémir.
Si fon but a voit été de ré-
pandre un venin caché dans
ion Ouvrage, il en avoit
une occafion très-naturelle,
quand s*étant affujetti un
Sauvage du Continent, ii
s'éforçoit à jêtter dans PA-
me de ce Barbare les premiers
fondemens de la Religion
Chrétienne. Uétoit le maître
de prêter à ce Sauvage tou-
tes les difficultés qu'il pou-
voir croire embaraffantes ;
mais
mais bien loin de-là, il lui
donne une Raifon très fou-
pie, & lui fait recevoir les
principaux de nos Dogmes
avec une grande docilité.
Il efl: vrai qu'une feule
fois, ce Sauvage lui faitune
queftiorc fur la compatibili-
té de lapuiiTance du Démon
avec kToute-PuirTance Di-
vine, & que fon Maître n'a
pas l'efprit d'y répondre;
mais la feule raifon en eft,
qu'il n'étoitpasgrandCîerc,
& qu'il s'étoit fourré dans
l'efprit les idées les plus po-
pulaires des opérations du
Démon fur le cœur humain*.
Voila tout ce que j'ai à
dire au Ledeur fur l'Ouvra-
ge même ; je ne m'étendrai
pas
pas beaucoup fur la Traduc-
tion : elle n'eft pas fcrupu-
leufement littérale, & l'on
a fait de fon mieux pour y
applanirunpeu le ftile rabo-
teux , qui dans l'Original
fent un peu trop le Matelot,
pour fatisfaire à ladelicatef-
fe Françoife. Cependant,
on n'a pas voulu le polir af-
fez, pour lui faire perdre fon
cara&ere effentiel, qui doit
être hors de la Jurifdi&ion
d'un Traducteur fidelle. On
a eu foin, en recompenfe,
d'abréger les répétitions des
mêmes penfées, ou de les
deguifer par le changement
des termes.
LA
 Ss
ilfêp
^^p
^OT]
lw^r?//Jliï^*!L'^
JSSkjSsra^
r*\» siTP'â
^^S
^rSy&ffl
w^-^2^^
wmi
s»B^ri)J\
LA VIE
ET LES
AVANTURES
D E
ROBINSQN CRUSGE.
E fuis né en l'année mil fix:
cens trente-deux, dans la Ville
*$ i |
^W^Ê d? York ? d'/une bonnc Famille,
****** mais qui n'étoit point originai-
re de ce Païs-là. Mon Père étoit
étranger, natif de Brème, &:fitfonpre-
mier établiflement à Hull. ' Il y aquît
beaucoup de bien en négociant ; en-
fuite renonçant au Commerce il alla de-
meurer à York où il époufa ma Merè
dont les parens s'appclloient Robinfort.
Tomç l A €ette
% Les Avantures
Cette Famille eft une des meilleures
du Comté, c'eft de-là que j'ai été ap-
pelle Robinfîn Kreututari mais par une
corruption de nom , qui eft allez or-
dinaire en Angleterre, on nous appel-
le aujourd'hui, & même nous nous ap-
pelions , & nous écrivons notre nom
Crufoe. Mes compagnons ne m'en ont
jamais donné d'autre.
J'avois deux frères plus âgez que
moi, dont l'un étoit Lieutenant Co-
lonel d'un Régiment d'Infanterie An-
glois, commandé autre-fois par le fa-
meux Colonel Lockart, & fut tué à la
Bataille de Dunkirk contre les Efpa-
gnols. Pour ce qui eft du fécond, je n'ai
jamais fû ce qu'il étoit devenu ; & ne fuis
pas mieux inftruit de fa deftinée, que mon
père 5c ma mère l'ont été de la mienne.
Comme j'étois le troifiéme garçon
de la Famille , & que je n'avois appris
aucun métier, je commençai bien-tôt
à rouler dans ma tête force projets.
Monpcre, qui étoit fort âgé, ne m'a-
voit pas laiflé dans l'ignorance, il m'a-
voit donné la meilleure éducation qu'il
avoit pu, foit en me diélant des Le-
çons de fa propre bouche , foit en
m'envoyant è une de ces Ecoles pu-
bliques ,
* r
T<ye j.
 jRefa'nsori devant spn JPei'e, <jui luipredct -toute sortes <ïe malheurs
DE ROBINSOM CrUSOÎ; %
bliqucs, qu'il y a dans les campagnes,'
&c il me deftinoit à Pétudc des Loix,
mais j'avois de tout autres vues: le
défir d'aller fur mer me dominoit uni-
quement : cette inclination me roi-
diflbit fi fort contre la volonté 8c mê-
me contre les ordres de mon perc d'u~
DE ROBINSOM CrUSOÎ; %
montrances & aux follicitations prêt
fantes de ma mère & de tous mes pro-
ches d'autre part, qu'il fembloit qu'il
y eût une efpcce de fatalité qui m'en-
traînoit fecrettement vers cet état de
fouftrance &: de mifere où je devois
tomber. Mon pere, qui étoit un fa-
gc &: grave perfonnage, me donna
d'exceilens avis pour me faire renon-
cer à un deflein dont il voyoit bien
que je m'etois entêté. Un matin, il
tne fit venir dans fa chambre où il é-
toit confiné à caufe de la goûte, £c il
me parla fortement fur ce fujet. Il me
demanda quelle raifon j'avois, ou plu-
tôt quelle étoit ma folle envie , de
vouloir quitter la maifon de mon perc
& ma Patrie, où je pouvois avoir de
Pappui, & une belle efpcrance de pout
fer ma fortune par mon application 8C
par mon induftrie, & cela en menant
A t une
une vie commode & agréable. 11 me
difqit qu'il n'y avoit que deux fortes
de gens , les uns denuez de tout bien
Êc fans reflburec, les autres d'un rang
jfupcrieur 6c diftingué, à qui il appar-
tint de foriïicr de grandes entreprîtes,
& d'aller par le monde chercher les
Avantures, afin de s'élever & de fç
rendre fameux par une route peu
frayée: que ce parti étoit de beaucoup
trop au defliis, ou trop au deflbus de
moi : que mon état étoit mitoyen, ou
tel, qu'on pouvoit l'appcllcr le premier
étage de la vie bourgeoife : que par
une longue expérience il avoit recon-
nu que cette fituation étoit la meil-
leure de toutes ; le plus à la portée
de la félicité humaine j nullement
expofée à la mifére , aux travaux
Se aux fouffrances des Ouvriers me-
chaniques ; mais exempte de l'or-
gueil & de la luxure, de l'ambition &
de l'envie des Grands du monde. Il
me difoit que je pouvois juger du bon-
heur de cet état par cela même que c'é~
:toit celui que tous les autres hommes
xnvioicnt: que des Rois avoient fou-
vent gémi fur les miferables fuites d'u-
yic haute naiflànce ; qu'ils auroienç
fou-
DE ROBTNSON CîlVSOEÏ £
iouhaité de fc voir placer au milieu
des deux cxtréiïiitcz entre les grands
& les petits: que le Snge s'etoit dé-
claré' en faveur de cet état, & au'il y
avoit fixe le point de la vraye félicite,
en priant qu'il n'eût ni pauvreté , ni ri-
chefle.
Il me faifoit remarquer une chof'c
que je trouverais toujours dans la fai-
te } c'cfl que les calamité/, de la vie fc
partagcoknt entre les plus qualifiez &
Je bas peuple : mais que dans l'état de
médiocrité il n'y avèit point tant de
defaftrcs, 6c qu'on n'y étoit point fu-
jet à tant- de viciflitudes que dans le
plus haut, ou dans le plus bas: que dis-
je? les maladies & les indifpofitions,
foitdu corps ou de l'cfprit, y étoient
moins fréquentes que parmi des gens
qui par une fuite naturelle de leur ma-
nière de vivre gagnoient divers maux,1
ceux-ci par leurs débauches & leurs
excès, ceux-là par un trop rude tra-
vail , ou faute de nourriture & du ne-
ceflàire : qu'une Fortune médiocre é~
toit réputée le fiége de toutes les Ver-
tus , & de tous les plaifirs ; que la
Paix & l'Abondance en étoient les
compagnes j que la tempérance , la
A 3 mo-3
modération, la tranquillité, la fantér
h focieté , en un mot, tous les cliver-
tiflcmcns honnêtes Se défirablcs étoient
attachez à ce genre de vie : que par
cette voye les hommes fourniflbient dou-
cement leur carrière, & la finiflbienc
en paix \ fans être foulez du travail
des mains, ni de celui de Pefprit ; fans
ie livrer à une vie fervile pour gagner
leur fubfiftance, ni à une fuite conti-
nuelle de perplexitez , qui troublent
la tranquillité de Pâme Se le repos du
corps i fans fentir en foi-même ni la.
rage de l'envie, ni les aiguillons cui-
ians de l'ambition; mais au contraire
jouïflâns des commoditez de cette vie,
en goûtant les douceurs Ôc non les
amertumes j fenfibles à leur propre
bonheur, & apprenans par une expé-
rience journalière à le devenir de plus
en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les ter-
mes les plus preflans & les plus tendres
à ne point faire un pas de jeuneflèj à
n'aller pas au devant des calamitez,
dont la nature & ma naiiîànce m'a-
voient mis à couvert : que je n'étois
pas dans la néceffité daller chercher
mon pain : qu'il feroit tout pour moi,
gc n'oublieroit rien pour me mettre en
poflcflïon de cet état de vie qu'il ve-
noit de me recommander : que fi je
n'étois pas content ôc heureux dans le
monde, ce feroit fans doute ma pro-
pre faute ou ma deftinéc : qu'après a-
voir fait fon devoir en m'avcrtifîant du
préjudice que me cauferoient de
îaufles démarches, il n'étoit plus ref-
ponfabledericn : en un mot, que com-
me il travailloit à mon bonheur, fi je
voulois demeurer à la maifon, & m'e-
tablir de la manière qu'il le defiroit,
auffi ne vouloit-il pas contribuer à ma
perte en favorifant mon départ. H
conclut en me difant, que j'avois de-
vant mes yeux l'exemple funefte de
mon frère aîné, i qui il avoit pareille-
ment rcpréiênté ces puiflàntcs raifbns
pour le difluader d'aller à la guerre
des Païs-Bas > mais qu'il n'avoit pu
l'empêcher de fuivre une réfolution de
jeune-homme, ni de courir à fa perte
en embrailànt le parti que je lui dé-
fendois. Il ajouta, qu'il ne cefleroit
jamais de prier pour moi; mais qu'en
même tems il ofoit m'annoncer , que
fi je faifois ce faux pas, Dieu ne me
beniroit point; 6c qu'à l'avenir j'ayrois
A 4 tout
tout le loifir de réfléchir fur le mé-
pris que j'aurois fait de fes confeib,
•fins trouver le moyen d'en réparer la
perte.
Ce difeours fut véritablement pro-
phétique, quoi qu'à monf avis il ne le
crût point tel -, & je remarquai fur h
fin, que les larmes couloient abondam-
ment de fon vifage, fur tout quand il
parla de la mort de mon frère. Mais
lors qu'il dit que j'aurais le loifir de me
repentir, fans avoir perfonne pourm'âf-
fifter, il fut fi ému, qu'il interrompit
fon difeours, & m'avouai qu'il n'avoir
pas la force de paflèr outre.
Je fus fincerement touché d'un dif-
:cour§ fi tendre: je réfolus de ne pen-
fer plus à aller voyager ,. mais plutôt
de m'établir chez nous, fuivaat les in-
tentions de mon père. Mais helas !
cette bonne difpofition pafîà comme
un éclair : & pour prévenir défor-
mais les importunitez de mon père, je
- réfolus de m'éloigner de lui fans pren-
dre congé.^ Néanmoins, je n'en vins
pas fi-tôt à l'exécution & je modérai
un peu l'excès de mes premiers mou-*
vemens. Un jour, que ma mère pa-
ÏQiQbït un peu- plus gaye qu'à l'ordi-
naire t
nîre, je la pris à part: Je lui dis que
ma paffion pour voir le Monde étoit in-
furmontable: qu'elle me rendoit inca-
pable d'entreprendre quoi que ce foie
avec aflèz de réfolution pour en venir
à bout j & que mon père feroit mieux
de me donner congé, que de me forcer
à--le prendre. Je la priai de faire ré-
flexion que j'avois déjà dix-huit ans,
& qu'il étoit trop tard pour entrer en
apprcntiflàge, ou pour devenir Clerc
chez un Procureur: que fi je l'entre-
prenois, j'etois fur de ne finir jamais
mon tems, de m'enfuir de chez le Maî-
tre avant le terme, 8c de m'embarquen
Mais fi elle vouloit bien parler pour
moi, & m'obtenir de mon père la per-
miffion de faire un Voyage fur mer, je
lui promettais, en cas que j'en revinflè, .
& que je ne m'en accommodaffe pas^
de n'y plus retourner, & de reparer en- -
fuite ce tems perdu par un redouble-
ment de diligence.
A ces propos ma mère fe mit fort
en colère : elle me dit que ce fèroit pei-
ne perdue de parler à mon père fur cet-
. te matière : qtfil étoit trop informé de
mes véritables iaterêts, pour donner
fon confentement à une chofe qui me
-:.... A !.. feroi|-
id' &ES' Aventures-
ferait fi pernicieufe: qu'elle ne conce-
voit pas comment j'y pouvois encore
penfer , après l'entretien que j'avois-
eu avec lui, & malgré les expreffions
tendres & engageantes dont elle fa-
voit qu'il avoit ufé pour, me ramener.
En un mot, que fi je voulois m'allcr
perdre, elle n'y voyoit point de remè-
de ; mais qu'afîurément elle n'y don-
«eroit jamais fon confentement, pour
ne pas travailler d'autant à ma ruine :
& qu'il ne ferait jamais dit, que ma
mere eût donné les mains à une chofe9
que mon père auroit rejettée.
Quoi qu'elle m'eût ainfi refufé,
néanmoins j'ai appris dans la fuite,
qu'elle avoit rapporté le tout à mon
père, & qUe pénétré de douleur il a-
voit dit en foûpirant : „ Ce garçon,
„ pourrait être heureux s'il vouloit
„.demeurer à la maifon, mais il fera
„ le plus miferable de tous les mortels,
„ s'il va dans les Païs étrangers : je n'y
„ confèntirai jamais.
Ce ne fut qu'un an après ceci que
je Réchappai. Cependant, je m'obfti-
nois a fermer l'oreille à toutes les pro-
pofitions qu'on me faifoit d'embraflèr
iline profeffion. Souvent même je me
plai*
plaignois à mon pere^ & à ma mère
qu'ils fufient fi fermes à me contrequar-
rer dans ce à quoi je fentois une incli-
nation prédominante,
Mais un jour me trouvant à Hull;
oùj'étois allé par hasard, & fans au-
cun deffein formé de prendre l'efîbr,
j'y rencontrai un de mes camarades,
qui étoit fur le point d'aller par mer à
Londres, fur le Vaiflèau de fon père.
Il m'invita à aller avec eux, & pour
mieux m'y engager, me tint le langa-
ge ordinaire des mariniers, favoir qu'il
ne m'en coûteroit rien pour mon pa£
fige. Là-deflus je ne confulte plus ni
père ni mère: je ne me mets pas en
peine de leur faire favoir de mes nou-
velles: mais remettant la chofe au ha-
sard, fans demander la benediétion de
mon père, ni implorer Paffiftance du"*
Ciel, fans faire attention ni aux circons-
tances , ni aux fuites, je me rendis à bord
d'un VaiiTeau qui alloit à Londres. Ce
jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le
premier :de Septembre de l'an mil ûx
cens cinquante 6c un. Je ne penfc pa&
qu'il y ait jamais un jeune Avanturier ,>,
dont les infortunes ayentcommencéplû*
tôt, Se durépluslong-temsquelcsmicni-
A 6
L nés* ; A peine le Vaiflèauétoit-il fort!
de la Rivière d'Humber, que le vent
commença à fraîchir, & la mer à sali-
fier u'une furieufe manière. Comme
je n'avois pas été fur mer auparavant,
la maladie & la terreur s'emparant à la
fois de mon corps ôc de mon ame,
me plongèrent dans iHi chagrin que je
ne puis exprimer. ;Je commençai dès-
lors à faire de ferieufes reflexions fur
ce que j'avois fait , & fur; la Juftiee
Divine, qui châcioit en moi un enfant
vagabond & defobéïflànt. Dès-lors tous
les bons confeils de mes parens, les lar-
mes de mon père, les prières de ma mè-
re, fe prefenterent vivement;à mon ef.
prit ; & ma confclence^ qui n'étoit
pas encore endurcie, comme elle l'a été
depuis, me reprochoit d'avoir méprifé
' des leçons falutaires, & de m'être éloi-
gné, de mon devoir envers mon pere5
& envers Dieu.
Pendant ce tems-là la tempête fe
renforçoit, la mer s'agitoit de plus en
. plus, & quoi que ce ne fût rienencom-
. paraifon de ce que j'ai fouvent vu de-
puis,, ôc fur tout de ce que je vis peu
de jours, après : toutefois c'en étoit> af-
^ fez,pour.ébranlerian nouyeau marinier»
%t . Les Avantures
X7E- Robin son- Crusse. r%\
& un homme qui, comme moi, fc
voyoit dans un nouvel Elément.. Je
m'attendois à. tout moment, que les
flots nous engloutiroient, Se que cha-
que fois que le Vaifléau s'abaiflbit-, il
alloit toucher au fond, de la mer, pour
n'en plus revenir. Dans cette angoif--
fe je fis vœu plufieurs fois, que fî
Dieu me fauvoitde ce voyage, Se qu'il
me fît. la grâce de reprendre terre, jç
ne remonterois de mes jours fur un Vart
fean, & ne m'expoferois plus à de pa*
rcilles miferesj mais que je m'en irois
tout droit chez mon père, Se. me con~-
duirois par &$ confeils. C'éft alors que
je vis clairement combien étoient juftes
fzs obfervations for l'état mitoyen dé la
vie; combien il avoitpaflé les jours dou-
cement-&. agréablement 5 n'ayant eu à.*.
efîuyer ni tempête fur la mer, ni dif- -
.grâce fur Ja terre. Ainfi,. me propofànt/:
la pénitence de l'Enfant prodigue , je .
réfolus'de retourner à la maifon.de mom
père. .
Ces fages 8c faines penfées durèrent
autant de tems que dura la tempête, ,
& même un peu -au. dé-là. Le jour
fuivant le.vent s'etoit--abatu ,,la .mer
appaifee, & je commençois un peu à .
À 7 ' m'ae- -
ïv4 IL es AVakturesc
'm'àccoûtamcr. Je ne laiflài pas d'être
ftricux toute la journée, me fentant
encore un peu indifpofé du mal de mer.
Mais à l'approche de la nuit le tems
s'eelaircit ; le vent ceflà tout à fait;
une charmante foirce s'ënfuivit j le So-
leil fe coucha dans un lit exempt de
nuage, & le lendemain il fe leva de
même. Ainfi , Pair qui n'étoit agité
que de peu ou point de vent, Ponde-
unie comme la glace , le Soleil qui
brilloit, faifoient à mes yeux le pjusdéj
licieux des fpe&acles.
J'avois bien dormi pendant la nuit :
& loin d'être encore incommodé du
mal de mer, j'étois plein de courage,
regardant avec admiration l'Océan ,
qui le jour d'auparavant avoit été fi
courroucé Se fi terrible, & fe faifoit
voir dès lors fi calme & fi agréable.
Là^deflus, de crainte que je ne perfiftaf-
fe dans les bons propos que j'avais faits,
mon compagnon, qui véritablement
. m'avoit engagé dans cette équipée,
s'en vint à moi: & me donnant un coup
fur l'épaule, „ Eh bien,Camarade,dit-
il, je gage que vous aviez peur la
n nuit précédente j n'eft-il pas vrai ? ce
» n^ctoit cependant qu'une bouffée.
Cm*
D& R'OBÎNSON CrCTSOE." ï^
Comment, dis-je , tww tf Appeliez., cela*
gjtiune bouffée ? fêtait une terrible tem-
pête* „Unetempête? repliqua-t-il, que
„ vous êtes innocent ! ce n'étoit rien
„,du tout: vraiment, vraiment, nous
„ nous moquons bien du vent, quand
,r nous avons un bon Vaiflcau , &
„ que nous fommes au large: mais,
„ Camarade, voulez-vous que je vous
„ dife la vérité ? c'eft que vous n'êtes
„ encore qu'un novice : ça, ça, met-
„ tons-nous à faire du -Punch * ; & que
„ les plaifîrs deBacchus<nous faflènt en-
„ tierernent oublier la mauvaife humeur.
„ de Neptune. Voyez-vous quel beau:
n tems il fait à cette heure ?" Enfin,
pour, abréger:ce trifte.endroit de mon*.
Hiftoire, nous fuivimes le vieux train <
des gens de mer: on .fit du Punch-, je
m'en enivrai.* & dans une nuit de
débauche je noyai tous mes repentirs,,
toutes mes reflétions fur ma conduite
pailee,,toutes mes réfolutions pour l'a-
venir. En un mot, comme à l'orage on -.
avoit vu fucceder le calme & latranqui-
litéfur les eaux,.amfi l'agitation de mes .
pen-
* Cçft-.unc boiflon, dontte relatentles Ait-
^gldis. Elle eft compofced'eau-de vie,' d'eauQtdU
mire-, de ]u$ de limon, & de fuerc,
ï& Les Â'vantù'reï*
pçnfées finies, ma crainte difïïpee*
mes premiers defirs revenus, j'oubliai
entièrement les promeflès 8c les vœux
que j'avois formé dans la détreflè. II
cft bien vrai que j'àvbis quelques inter-
vales de reflexions, & que les bons (en-
timens. revenoient quelque-fois à la char-
ge, comme il arrive dans ces-fortes d'-oc-
cafions: mais je les repouflbis, &jetâ-
chois de m?en guérir comme d'une ma-
ladie. Et prenant à tâche de bien boire
8c d'être toujours en compagnie, j'eus
bien-tôt prévenu le retour de ces accès :
car c'eft-ainfi que je les appellois. De
forte qu'en- cinq ,011 fix jours de tems,
j'obtins fur ma confeience une viétoire
auffi complette, que le pourroit fouhai-
ter un jeune homme qui cherche à en
étouffer les remords. La Providence,
fuivant la méthode ordinaire en pareil
cas, avoit déterminé de me laiflèr fans
exeufe : & puis que je ne reconnoiffois
pas mon Libérateur dans cette dernière
occafioo, celle qui devoit fe prefenter étoit
telle, que le plus méchant garnement Se
le plus endurci qui fût parmi nous, con-
feiîèroit en même tems Se le danger ex-
trême où nous aurions été, & la main
adorable qui nous en auroit tiré.
Le fixiéme jour de notre navigation
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avoit été contraire, 8c
le tems calme, nous n'avions fait que peu
de chemin depuis la tempête. Ainli 0
nous fumes obligez de mouiller en cet
endroit, & nous y demeurâmes, lèvent
continuant d'être contraire, & de fou-
fier Sud-Oueft pendant fept ou huit
jours, pendant lefquels plufieurs Vaif-
feaux de Ncwcaftd entrèrent dans la
même rade, le rendez-vous commun de
ceux qui attendent un bon vent pous
gagner la Tamife.
Néanmoins , nous Saurions pas laifîe
écouler tant de teins-, fans atteindre
Pembouchure de cette Rivière à la fa-
veur delà marée, n^èût été que le vent
étoit trop rude , 6c qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très vio~.
lent. Mais une rade paflant pour auf-
fi bonne qu'un havre, notre ancrage:
étant bon,, & le fond où nous mouil-
lions très-ferme , nos gens. ne fe met-
toient en. peine de rien , n'àvoient :
aucun preflèntiment de danger , ôc
paffoient le tems dans le repos & dans ^
la joye , comme on fait fur mer. Mais,
le. huitième, jour au. matin le vent
augmenta ,- 6c tout l'équipage fut
commandé pour abbattre les mats du
perroquet, & pour tenir toutes chofes
bien ferrées & en bon ordre, afin de
donner au Vaifleau tout l'allégement
poflible. Vers le midi la mer s'enfla
prodigieulèment : notre château gail-
lard plongeoit à tout moment, Se les
flots inondèrent le Bâtiment plus^ d'u-
ne fois. Là-defliis le Maître fit jetter
l'ancre-maîtreflè ; mais nous ne laiflâ-
mes pas de chaflèr fur deux ancres,
après avoir filé nos cables jufqu'au
bout.
Pour le coup la tempête étoit hor-
rible, & je voyois déjà l'etonnement
& la terreur fur le vifage des Matelots
mânes. Quoi que le Maître fût un
homme infatigable dans fon emploi ?
qui eft de veiller i ^ confervation du
. Vaifleau ; cependant, je Pentendois
fbuvent, qui en, paflànt près de moi, à
l'entrée & au fortir de fa cabane, pro-
feroit tout bas ces paroles, ou autres
{èmblables ; Grand Dieu , aye pitié de
noHs\ nous fommes tons perdus! c?eft'fait
de nous ! Dans cette première confu-
fion j'étois tout étendu ,. ftupide,, £c
immobile dans ma cahutte qui étoit au
g™-
gouvernail ; & je ne faurois bien dire
quelle étoit la fituation de mon efprit,.
Je ne pou vois, fans honte, rappeller le
fou venir de ma première repentance,
dont j'avois foulé aux pieds tous les en-
gagemens par un endurciflement de
eœur effroyable. Les horreurs de la
mort, que j'avois crû tout à fait paf-
fées, ne penfant pas que ce fécond ora-
ge approcheroit du premier, fe réveil-
lèrent, quand j'entendis dire au Maî-
tre, comme je le viens de conter, que
nous allions tous périr. Je fortis de
ma cahute pour voir ce qui fe paflbit
dehors. Un plus affreux fpeétacle n'a-
voit jamais frappé ma vue : les flots
s'élevoient comme des montagnes, 6c
venoient fondre contre nous de moment
à autre : de quelque côté que je tour-"
naflè les yeux, ce n'étoit que confier-
nation. Deux Vaiflèaux pafïèrent au-
près de nous pefamment chargez, qui
avoient leurs mâts coupez rez piedf
& nos gens s'écrièrent, qu'un Vaifseau
qui étoit à un mille devant nous, ve-
noit de couler à fond. Deux autres*
Bâtimens , détachez de leurs ancres,,
avoient été jettez de la rade en pleine
mer, voguans fans mâts à Tavanture.
Les»
Les Bâtimcns legers fe trouvoient îe
moins en bute à la tourmente, comme
étant moins accablez de leur propre
poids, & il en paiîa deux ou trois tout
proche de nous, qui couraient vent
arrière avec la feule voile de beaupré.
Vers le foir le Pilote & le Contre-
maître demandèrent au Maître la per-
miflïon de couper le mât' de devant , à
quoi ce dernier témoigna Beaucoup de
répugnance ; mais le Contremaître lui
ayant reprefenté, que fi on ne le fai~
fait pas, le Vaiflèau s'enfonceroit infail-
liblement , il y confentit, & quand le
mât de devant eût été coupé , celui du
milieu branloit fi fort, &; donnoit de
telles fecousfes, qu'on fut obligé de 1e
couper pareillement, Se de rendre îc
pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laiffe à. penfer en quel éttx
j'étois dans cette conjoncture, moi qui
n'avois point encore navigué, & à qui
peu de chofe avoit déjà caufé une tel*
le épouvante. Mais fi je puis défi loin
rappel 1er les penfées que j'avois, le
fou venir des leçons que j'aurois dû ti-
rer du dernier péril, & le mépris que
j*en avois fait, pour fuivre ma pre-
mière êf. méchante réfolution , m'ef-
fray oient
frayoient plus que la mort. Ces réfté»
xions jointes a l'horreur , qui naiflbit
naturellement de la tempête , me jet-
terent daqs une fituation qu'il n'eft
pas permis d'exprimer. Mais nous n'en
devions pas être qijitte à fi bon marché ;
la tempête continua avec tant de furie,
que les Matelots eux-mêmes confeffe-
rent n'en avoir jamais vu une pire.
"Notre Vaisfcau cto.it bon, mais extrê-
mement chargé, & fi fort affiiisfé dans
l'eau , que les Matelots s'écrioient de
tems en tems qu'il alloit s'enfondrer.
Je m'enquis de la lignification de ce
mot enfondrer, car je l'ignorois aupa-
ravant, & j'uirois dû en quelque fa-
çon cherir cette ignorance. Cepen-
dant, la tempête étok fi violente, que
je voyois ce qu'on voit rarement, le
Maître, le Contre-maître &: quelques
autres des plus notables, faiians leur
prière , s'attendant à tout moment que
le Vaisfcau iroit à fond. Pour furcroîtf
vers le milieu de la nuit, un homme
qu'on avoit envoyé en bas pour vifiter
le fo;id de cale , s'écria, qu'il y avoit
une ouverture , & un autre dit que
nous avions quatre pieds d'eau, Alors
on appclla tout le monde à, la pompe.
Ce
Ce mot feul me jetta dans une telle
confternation > que j'en tombai à la
renverfe fur mon lit, au bord duquel
j'étois afîîs. Mais les gens du Vaiffeau
s'en vinrent me tirer de ma léthargie,
& me dirent que fi ]t n'avois été pro-
pre à rien jufqu'ici , j'étois à cette
heure aufïi capable de pomper qu'aucun
autre. Sur quoi je me levai, Se m'en
allai à la pompe , où je travaillai vi-
goureufement. Pendant que ces cho-
ies fe pafsoient, le Maître voyant quel-
ques Bâtimens légers de Charbonniers,
«pi ne pouvant tenir contre la tempê-
te , étoient obligez de gagner le lar-
ge , 6c qui vouloient venir vers nous,
lit tirer un coup de canon, pour fignal
de l'extrême danger où nous étions.
Moi qui ne favois ce que cela fignifioit,
je fus fi étonné, que je crûs leVaisfeau
brifé, ou qu'il étoit arrivé quelqu'au-
tre accident terrible ; en un mot, je
m'évanouis. Mais comme c'étoit en
•un tems auquel un chacun penfojt à
ïa propre vie , on ne prenoit pas garde
à moi, ni à l'état où je me trouvois *•
feulement un autre prit mi place à la
pompe, & me pouffant à côté avec
fonpied, me laisfa tout étendu, dans
la
la penfée que j'étois mort j & je ne re-
vins à moi cjue long-tcms après.
On contmuoit de pomper ; mais
Peau croifiant à fond de cale, il y a-
voit toute apparence, que le Vaiffeau
s'enfondreroit -, & quoi que la tempête
commençât tant foit peu à diminuer,
il n'étoitpourtaant pas poffible qu'il vo-
guât jufqu'à pouvoir entrer dans un
Port. De forte que le Maître perfiita
à faire tirer le canon pour demander
du fecours, XJn petit Bâtiment qui
venoit juftement de paflèr devant nous,
hazarda un bateau pour nous feco.urir :
ce ne fut qu'avec beaucoup de rifquc
que ce bateau approcha , & il ne pa-
roiflbit nullement praticable que nous
y entraflïons , ni qu'il nous abordât,
quand enfin les rameurs faifant les der-
niers efforts, & expofans leur vie pour
fauver la nôtre, nous leur jettâmes de
l'arriére une corde avec une bouhée,
ôclui donnâmes une grande longueur.
Eux bravans& la peine 6c le danger s'en
faifirent, & nous, après les avoir tirez
jufques fous la poupe, nous nous mîmes
dans leur bateau. C'eft en vain que nous
aurions prétendu, les uns Se les autres,
d'aborder à leur Vaiflèau j ainfi tous
con-
44 L'ES AVANTURÈS
-convinrent qu'il falloir nous laiflef--flot-
ter, mais tourner la pointe tant que
nous poumons vers la terre : & notre
Maître promit que, fi leur bateau c-
toit endommage en touchant le fable,
il en tiendroit compte au Maître de
leur Vaiflèau, Donc partie en ramant,
partie en fuivant le gré du vent, nous
déclinâmes au Nord prefque jusqu'à
jWinterton-Nefe.
11 n'y avoit guéres plus d'un, quart-
d'heure que nous avions quitté notre
Vaifleau, lors que nous le vîmes couler
à fond : & c'eft alors que j'appris,
pour la première fois, ce qu'on enten-
dent par couler à fond en termes de
marine; mais j'avoue franchement que
j'avois la vue un peu trouble , & qu'à
peine pouvois-je difeerner les chofes
<quand les Matelots me dirent que le
Bâtiment enfonçoit. Car dès le mo-
ment que je m'étois mis, ou plutôt
qu'ils m'avoient mis dans le bateau ,
j'étois comme un homme pétrifié f
tant à caufe de la peur qui m'avoit fai-
iî, que.de ce que j'anticipois par mes
réflexions toutes les horreurs de l'ave-
nir.
Pendant ce tems-là nos gens faifoien
for
force de rames pour approcher de ter-
re tant que nous poumons, ôclors que
le bateau étoit au deffus des vagues,
d'où l'on avoit une vafte découverte!,
nous voyions grand nombre de person-
nes, qui accouroient le long du riva-
ge , pour nous aflifter dès que nous fe-
rions proches. Mais nous n'avancions
que peu vers la terre ; & même nous
ne pouvions pas aborder jufqu'à-ce que
nous euffions pasfé le fanal de Winter-
ton : car au de-là la Côte s'enfonce à
l'Oueft du côté de Cromer, & ainfî
elle Bnfoit un peu la violence du
vent. Ce fut en cet endroit, & non
fans de grandes diffieultez, que nous
defeendimes tous heureufement à ter-
re. De-là nous allâmes à pied à Yar-
mouth, où nous fûmes traitez d'une
manière capable de foulager des infbr-
tunez ; c'eft à dire avec, beaucoup d'hu-
manité , foit de la part du Magiflrat f
qui nous affigrïa de bons quartiers^
foit parles Marchands particuliers, 6c -
des propriétaires de Vaisfeaux, qui nous
donnèrent asfez d'argent, ou pour aller
à Londres, ou pour retourner à /&//
h nous le jugions à propos.
C'eft alors que je devois avoir le ju-
Tcme I. B gemCnt
gement de prendre le chemin de Hull
pour m'en retourner à la maifon. C'eft
la route qu'il m'auroit fallu tenir pour
devenir heureux ; & mon père, qui
étoit un emblème de celui dont il eft
parlé dans la parabole de l'Evangile,
auroit même tué le veau gras : ear
ayant appris que le Vaifleau , fur le-
quel je m'étois embarqué , avoit fait
naufrage dans la Rade deYarmouth, il
fut long-tems avant defavoir que je n'a*
vois pas été noyé.
Mais ma mauvaife deftînce m'entrai-
noit avec une force irrefiftible. Et bien
que fouvent la raifon & le jugement
criasfent tout haut , qu'il m'en falloit
retourner chez moi, jenepouvois pour-
tant m'y réfoudre. Je ne fai quel nom
donner à ceci, ni ne prétens point af-
firmer que c'eft un décret inviolable,
qui nous pousfe à être les inftrumens
de notre propre malheur, & à nous
lancer dans le précipice qui eft à nos
pieds., Se devant nos yeux. Mais vé-
ritablement il falloit que je fusfe en
quelque forte deftiné à une mifére cer-
taine & inévitable, pour prendre un
parti fi directement contraire à de fo-
îides raifonnemens, êc à ma propre
con-
convi6tion, 6c dont le danger extrême
que j'avais couru dès le commence-
ment en deux tempêtes confécutives ^
étoit une leçon pathétique qui auroit
dû me détourner.
Mon Camarade., qui avoit contri-
bué à mon endurciflèment & qui étoic
le fils du Maître, étoit maintenant
bien plus découragé que moi. La pre-
mière fois qu'il me parla à Yarmouth,
(ce qui n'arriva qu'au fécond, ou au troi-
sième jour, parce que nous étions par-
tagez en differens quartiers delà ville,
je m'apperçûs qu'il avoit changé de
ton : il me demanda d'un air fort mé-
lancholiquc 8c en fecouant Ja tête,
comment je me portois, & dit à fou
Père qui j'étois, & que je m'éto:s mis
de ce Voyage pour un esfai, dans le
desfein d'en faire d'autres. Le père fè
tournant de raon côté d'un air grave
êc touché: Jeune homme, dit-il,
vous ne devez jamais plus retourner
fur mer* vous devra prendre ceci pour
une marque certaine 6c viûble, qu'il
ne faut pas que vous fréquentiez cet
Elément. Monfieur, luidis-je, pour-
quoi cela? eft-ce que vous renoncez a
la mer? Mon cas, repliqua-t-il, cil bien
B % difxé-
différent; je fuis marinier de profeffion,1
c'eft ma vacation, il cil de mon devoir
de la remplir. Au lieu que vous n'a-
vez entrepris ce voyage que pour ef-
Tayer, &; vous voyez quel avant-goût
k Providence voiis a donné de ce à
quoi vous vous devez attendre, en 'cas
.que vous perfiftiez ; peut-être êtes-
vous la caufe de tout ce qui nous cft
arrivé, comme fut autre-fois Jonas fur
:1c Vaisfeau de Tarfcis. Car enfin,
ajoûta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie,
& pour quel fujet vous étiez-vous em-
barqué? Sur cela je lui fis une partie
de mon hiftoire : mais il m'interrom-
pit fur la fin $ & s'emportant d'une
étrange manière il s'écria, qu'avois-je
donc fait, pour mériter d'avoir à mon
bord un tel malheureux? Non, je ne
voudrois pas, pour tous les biens du
monde, monter derechef fur un Vait
feau où vous feriez. Oétoitlà, com-
me j'ai déjà dit, un vrai emportement,
mais où le chagrin de la perte qu'il a-
voit fou.fferte, avoitheaucoup de part,
,& où ilpasfoit les limites de fon auto-
rité. Quoi qu'il en foit, il me parla
.qnfuite avec beaucoup de gravité , il
m'çxhorta à m'en aller chez mon père,
à
à ne pas tenter, à mon dam , la Pro-
vidence ; à reconnoître que le Ciel é-
toît vifiblement courroucé contre moi;
& enfin, jeune homme, dit-il, fâchez
que fi vous ne vous en retournez ,
vous ne trouverez par tout que mau-
vais fuccès & que defaftre, jufqu'à-cc
que les paroles de votre Père fe vcri«
fient en vous.
Je lui répondis fort peu de chofes;
nous nous fêparames bien-tôt après, Se
je ne l'ai jamais vu depuis, ni ne fais
point quelle route il prit. Quant à
moi , comme j\nvois quelqu'argcnt
dans ma poche, je m'en allai par terre
à Londres, Là, aufîî-bkn qu'en che-
min, j'eus de grands débats avec moi-
même iur le genre de vie que je devois
prendre j fàvoir fi je- m'en irois à la
.maifon, ou bien fur mer.
Pour ce qui étoit du premier article,
la honte rejettoit bien loin les plus fai-
nes penfées qui fc préfentoient à mon
efprit. Je m'imaginois d'abord que
je fcrois montré au doigt dans tout le
voifinage j & que j'aurois honte de
paroître, non devant mon père ôc ma
mère feulement , mais même devant
qui quecefoit. D'où j'ai fou vent pris oc-
B 3 cation
cafion de remarquer combien eft per~
verfe 6c brutale l'humeur ordinaire de
la plupart des hommes , & fur tout
des jeunes gens, qui, au lieu de fe gui-
der par la raifon en celles occasions,
ont à la fois honte de pécher 6c honte
de fè repentir : rougiflàns non pas de
l'aftion, qui doit les faire pasfer pour
des infenfez , mais de l'amandement ., '
qui feul leur peut mériter le titre de
fages.
Cependant, je demeurai quelque tems
dans cet érat d'irréfolution , ne fâchant
ni quel parti, ni quel genre de vie
j'embrasferois. Je continuois d'avoir
une répugnance invincible à m'en re-
tourner chez nous ; à mefure que le
tems fe paflbit, le fou venir de ma der-
nière détrefîè s'effaçoit de mon ima-
gination ; & s'il me venoit quelques
légers défirs de retour ; ils s'amor-
tiflbient tellement, qu'enfin j'en perdis
tout à fait la penfée, 6c je cherchai à
faire un Voyage.
Cette influence maligne qui m'avoit
.premièrement entraîné hors de la
maifon démon père, qui m'avoit inf-
pire le deflèin bizarre 6c téméraire de
pouffer ma fortune, qui s'étok empa-
ré
ré de moi, jufqu'à me rendre fourd
aux avis , aux remontrances, & mê-
me aux ordres de mon père, cette in-
fluence, dis-je, quoi qu'elle fût, me
fit concevoir de toutes les entreprifes
la plus funefte. Je m'embarquai fur
un Vailîèau qui alloit aux Côtes de l'A-
frique, ou, pour parler le langage or-
dinaire des Matelots, pour un Voyage
de Cjuince.
Dans toutes ces Avantures, ce fut un
malheur pour moi que je ne m'embar-
quafîè pas en qualité de fimple Mate-
lot : car fur ce piedj'aurois à la véri-
té travaillé plus fort que de coutume,
mais en même tems j'aurois apris la
marine, Se me. ferois rendu capable de
devenir Pilote , ou Lieutenant , &
p, ut-être Maître d'un Vaifléau. Mais
en ceci, comme en toute autre chofe,
j'étois deftiné à choifir le plus mau-
vais :; & me tentant de l'argent dans la
poche, & de bons ; habits lus le corps,
je ne voulois point aller à bord qu'en
habit de Gentilhomme ; de cette maniè-
re je n'y avois aucun emploi,- ni ne
me mettois en état d'en avoir.
Des que je fus arrivé à Londres, je
fus allez heureux pour tomber en boh-
B 4 ne
ne compagnie; chofe qui n'arrive pas
toujours à un jeune homme auffi li-
bertin & mal avifé que je Pétois : le
Diable ne manque guéres de tendre fes
pièges, mais je fus fi heureux que de
n'y pas donner. La première Per-
sonne avec qui je fis connoifiânee, fut
un Maître de VaifTeau , lequel avoit
été fur la Côte de Guinée, & ayant
eu un fort heureux fuccès, étoit réfo
lu d'y retourner. Cet homme trouva
du plaifir à ma converfation , qui n'é-
toit pas tout à fait defagréable en ce
téms-là : Se m'entendant dire que j'a-
vois enyie de voirie monde,, il mepro-
pofa de m'embarquer avec lui pour le
même Voyage; que je ne ferois pas
obligé de faire aucune dépenfè; que je
mangerois avec lui, 6c ferois fon com-
pagnon ; que fi je voulois emporter
quelque chofe aveemoi, je joui rois
de tous les avantages que peut procurer
le Commerce ; & que peut-être le gain
qui m'en reviendroit, ne fruftreroit pas
mes efperances.
J'embrafîài l'offre, 6c me liant d'é-
troite amitié avec le Capitaine, qui é-
toit un honnête homme 6c alloit droit,
j'entrepris de faire le Voyage avec lui.
Je
deRobîïstson CRÙSOEr g}
Je mis à l'avanture une fomme, qui
étoit à la vérité petite, mais qui fe
multiplia confiderablement par la pro-
bité & le défintcrefTement du Capitai-
ne. Elle montoit en tout à quarante
livres fterling, que j'employai en quin-
cailleries fuivant fon confeil. J'avois
amaflë cet argent avec Paflîftance de
quelques-uns de mes parens > qui avoient
correipondance avec moi, &qui, com-
me je crois, avoient engagé mon père,
ou ma mere^ à contribuer autant que
cela à ma première Avanture.
Je puis dire que de tous mes Voya-
ges celui-ci eft le feul qui m'ait réiiifi ;
j'en fuis redevable à la bonne foi & à la
generofité de mon Ami le Capitaine.
Car, parmi plufieurs autres avantages
que j'avois avec lui, j'eus encore celui
d'apprendre paffablement les Mathé-
matiques, les règles de la Navigation,
à tenir un compte de la courfe du Vaifl
feau, 8c à faire mes obfervations. En-
fin , je m'aquis des connoiflànces abfo-
lument neccflàires à un Marinier: gç
s'il fc plaifoit à m'enfcigner, je meplai-
fois à apprendre j tellement que ce
Voyage me rendit à la fois & Matelot
& Marchand. En effet, j'en rapportai
B S cinq
cinq livres 8c neuf onees de poudre d'or
pour mon Avanture, ee qui me valut
à Londres environ trois cens livres
fterling. Ce fuccès m'infpira de vaftes
projets, qui depuis cauferent ma ruine
entière.
i Quelque fortuné que je fuflè en ee
Voyage, je tfy fus cependant pas é-
xempt d'infortune. Entr'autres chofes
j'y étois toujours malade, 8c j'eus une
iievre ardente eau-fée par les chaleur?
du Climat: car notre principal Com-
merce fe faifoit fur cette Côte qui s'é-
tend depuis le quinzième degré de La-
titude Septentrionale jufques à la Li-
gne
Enfin, j'étois devenu Marchand de
Guinée ; mais pour mon malheur, ce
bon Ami, le Capitaine du Vaiflèau, é-
toit mort peu de jours après notre ar-
rivée. Néanmoins, je me réfolus à re-
faire le même Voyage, & me rembar-
quai fur le même Vaiflcau , avec un
homme qui là première fois en avoic
été le Pilote , 8c cette féconde en a-
voit le commandement. Jamais Na*
vigation ne fut plus malheureuse que
celle-ci; car quoi que je portafle avec
moi moins de cent pièces de l'argent
que
que j'avois gagné, & que j'en eufîè
encore laiflc deux autres cens entre les
mains de la Veuve de mon Ami défunt,
laquelle en ufaavec beaucoup d'équité*
il ne laiflà pas de m'arriver d'étranges
malheurs. JLe premier fut, qu'en fai-
fant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces Mes 6c la Côte d'Afrique,
nous fûmes furpiïs à la pointe du jour
par unCorfaireTurcdeSalé, qui nous
donna la chafle avec toutes fes voiles.
De notre côté nous mîmes au vent
toutes celles que nous avions, & que
nos mâts pouvoient porter pour nous
fauver : mais voyant qu'il gagnoit fur
nous, & qu'au bout de quelques heures
il ne manqueroit pas de nous avoir
atteints, nous nous préparâmes au corn-
bat. Nous avions à bord douze ca-
nons , l'Ecumeur en avoit dix-huit.
Sur les-trois heures après-midi il fut à
notre portée , commença l'attaque &
fit une mépnfe; car au lieu de nous
prendre en arrière, comme c'étoit fo»
deflein, il fit une décharge fur un de
nos cotez : ce que voyant nous y poin-
tâmes huit-de nos canoris pour foute-
nir fon attaque, Se lâchâtïïss une bor-
dée qui le fit reculer : ce nefta pour-
B 6 tant.
tant qu'après nous l'avoir rendue, &
en faifanc jouer fa moufquetterie, qui
étoit de près de deux cens hommes.
Cependant, nos gens fe tenoient fermes,
aucun d'eux n'avoit été touché. Il fe
prépara à renouveller le combat , 6c
nous à le foûtenir. Mais étant venu de
l'autre côté à l'abordage, foixante des
liens fe jettérent fur notre Pont, ôc
commencèrent à jouer de la hache,
coupant & taillant mâts & cordages.
De notre côté nous les recevions à
coups de moufquets, de demi-piques,
de grenades & autres chofes fembla-
bles; en forte que nous les chaflames
par deux fois de dejflfus notre Pont.
Néanmoins, pour ne pasinfifter fur cet-
te époque lugubre de notre hiftoire,
le Vaiflèau étant défemparé, trois de nos
gens tuez, & huit autres bleflèz, nous
frimes contraints de nous rendre, & em-
menez prifonniers à Salé, qui eft un
Port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me fit-là ne fu-
rent point fi terribles , que je l'aurois
crû d'abord, & je ne fus point emme-
né avec le refte de nos gens loin dans
JePaïs, au lieu où l'Empereur fait fa
demeure : mais le Capitaine du Cor-
faire
faire me garda pour fa part de la prife,
comme étant jeune Se agile, & par
confequent tout propre pour lui. Un
changement de condition fi étrange,
qui de Marchand me faifoit Efclave,
m'abîma de douleur. Je me reffouvins
du difeours vraiment prophétique de
mon père, qui m'avoit prédit que je
ferois miferable, & que je n'aurois per-
fonne pour me fecourir dans ma mifere.
Ne connoiflànt pas un plus haut Pé-
riode de calamité, il me paroifîbit que
la prédiétion étoit entièrement accom-
plie; que la main de Dieu s'étoit ap-
péfantie fur moi, & que j'étois perdu
fans refîburce. Mais hélas! ceci n'é-
toit qu'un échantillon des maux que je
devois fouffrir, comme on le verra par
la fuite de cette Hiftoire.
Comme mon nouveau Patron, ou, fî
vous voulez, mon nouveau Maître^
m'avoit emmené chez lui dans fa mai-
fon, j'efperois auffi qu'il me prendroit
avec lui lors qu'il iroit en mer, que fa
deftinée feroit tôt ou tard d'être pris
par un Vaifleaa. de guerre Efpagnol, ou
Portugais, & que de cette manière je
, recouvrerbis ma liberté : mais cet*e
efperancc s'évanouît bien-tôt ; car
B 7 lors
lors qu'il s'embarqua v il me laiflà à ter-
re , pour foigner fon^ petit jardin, &C
pour faire les fondions ordinaires d'un
Efclave dans la maifon ; 6c quand |il fut
de retour de fa courfe, il m'ordonna
de coucher dans fa Cabane pour prendra
garde au Vaiflèau.
Etant à bord je ne penfois à autre
chofe qu'à m'édkapper , 8c à la ma-
nière dont je m'y prendrais pour cela ;
mais après y avoir bien médité, je ne
trouvois aucun expédient qui pût fatis-
faire un efprit raifonnable, ni qui fût
tant foit peu plaufible ; car je n'avois
perfonne à qui je pufle me communi-
quer,, ni qui voulût s'embarquer avec
moi y irai compagnon d'Efclavage;
pas un feul Anglois , Irlandois , ou
Ecoflbis ; j'étois le feul de cette Na-
tion , tellement que pendant deux ans
entiers je, ne vis pas la moindre appa-
rence de pouvoir exécuter un tel pro-
jet , bien que j'en, récréaflè fouvent
mon imagination.
Au bout d'environ deux ans ilfepre-
fenta une occafion aflez finguliere ,
qui reveilla en moi la penfée que j'avois
conçue dès long-tems de travailler au
recouvrement de ma liberté. Comme
mon
mon Patron reftoit à terre plus Iong-
tems que de coutume T & qu'il n'équi-
poit point fon Vaiflèau, & cela faute
d'argent, à ce que j'appris, il ne man-
quoit point deux ou trois fois la fe-
maine de fortir avec la grande Chalou-
pe, pour pêcher dans la Rade. Alors
il me mcnoit avec lui, aufli-bien qu'un
jeune Marefco pour ramer dans le ba-
teau.; nous lui donnions tous deux du
diverrifîèment, & je me montrai fort a^
droit à la pêche : enfin, il étoit fi con-
tent , que quelque-fois il m'envoyoit
avec un Maure de fes parens & le jeu-
ne Marefco, pour lui pêcher un plat
de poiflbn.
Il arriva une fois qu'étant aile pê-
cher, le matin dans un grand calme, il
s'éleva.tout à coup un brouillard fi é-
pais-, qu'il nous déroba la vue de la ter-
re,, quoi que nous n'en fuffions pas éloi-
gnez;., d'une demi-lieuë, nous nous mî*
mes à ramer fins tenir de route certai-
ne; nous travaillâmes tout le jour & tour-
te la nuit fuivante ; le lendemain au
matin nous nous trouvâmes en pleine
mer., au,lieu de nous approcher du ri,
vage, nous nous en étions éloignez
tout, au moins de deux lieues : mais
BOUS,
nous retournâmes à bon Port, quoi
que ce ne fût pas fans beaucoup de pei-
ne & même fans quelque danger j car
le vent commençoit à être un peu
fort, ÔC fur tout nous avions grand
faim.
Cet accident rendit notre Patron
plus précautionné pour l'avenir. Il ré-
iolut donc de n'aller plus à la pêche
fans un Compas 6c quelques provisions,
d'autant qu'il avoit en fa difpofition le
grand bateau du Vaifleau Anglois qu'il
avoit pris fur nous. Ainfi, il ordonna
à ion Charpentier, qui étoit aufli un
Efclave Anglois , de conftruire au mi-
lieu de ce bateau une Cahute fembla-
ble à celle d'une barque, laiflant fuffî-
famment d'efpace derrière & devant;
la pour manier le Gouvernail & hâler
la grande voile, ici pour le mouvement
libre de deux perfonnes, qui puflènt
par confequent aplcftcr * ou * enver-
guer, & faire toute la manœuvre. Ce
bateau cingloit avec une voile latine
ou triangulaire , laquelle portoit par
deflus la cabane : dans cette cabane
qui étoit fort étroite & fort balîc , le
CapL
* Deux termes de marine, dont le premier
lignifie déplier, Pautre ferrer les voiles.
Capitaine avoit allez de place pour y
coucher avec un ou deux Efclavcs;
pour une table à manger, pour de pe-
tites armoires à mettre telles liqueurs
qu'il voudroit, & particulièrement fon
pain, fon ris, 6c fon caffé.
Il fortoit fouvent avec ce bateau
pour aller à la pêche, & comme pa-
vois l'adrefie de lui attraper beaucoup
(le poiflbn , il n'alloit jamais lans
moi»
Or il arriva qu'il avoit fak partie
avec deux ou trois Maures, qui étoient
de quelque drftin&ion dans ce îicu-là,
pour fortir un jour avec ce bateau,
afin de pêcher & de fe récréer. A cet
effet, il avoit tait desprovifionsextraor-
dinaires qu'il fit embarquer la veille
dans le bateau ; & il m'ordonna de te-
nir tout prêts trois fufils avec du plomb
& de la poudre, qu'il y avoit à bord du
Vaiflèau ; parce qu'ils avoient defl'ein de
prendre le plaifir de la chaflè aufiï-bien
que celui "de la pêche.
Je préparai toutes chofes conformé-
ment à^ tes ordres. Le lendemain au
matin je l'attendois dans le bateau,
que j'avois bien lavé , & rendu bien
propre, Se où j'avois arboré les flam-
mes
mes 6c les pendants : en un mot, je
n'avois rien oublié de ce qui pouvoit
contribuer à bien recevoir ces hôtes j
lors que je vis venir mon Patron tout
feul,xqui me dit que fes Convives a-
voient remis la partie à une autre-fois,
à caufe de quelques affaires qui étoient
furvenuë's. Il m'ordonna en même
tems d7aller avec le bateau accompa-
gne , comme de coutume, de l'hom-
K}e 6c du jeune garçon pour lui pren-
dre du poifîbn ; parce que fes Amis
dévoient fouper chez lui, 6c il m'en-
joignit de le porter à fa maifon dès auf-
fi-tôt que j'en aurais attrapé. A quoi
je me difpofai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier
deflèin de m'affranchir de mon efcla-
vage : car je confiderois que j'étois fur
le point d'avoir un. petit Vaiflcauà mon
commandement : 6c dès que mon Maî-
tre fe fût retiré, je commençai à me
préparer, non pas à une pêche, mais
à un Voyage; quoi que je ne fuflè, ni
ne penfafle pas même quelle route je
prendroîs. En effet ,. celle qui devoit
m'éloigner de ce* trifte féjour, quelle
qu'elle fût, me paroiflbit toujours af-
éz favorable.
La
La première démarche que je fis,
ce fut de m'adreflèr à ce Maure, fous
le fpecieux prétexte de pourvoir à no-
tre fubfiftance pour quand nous ferions
à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous
falloit pas prélitmer de manger du pain
de nôtre Patron: il répondit que j'a-
vois raifon-, ainfi il alla chercher un
parolier de bifeuit de leur façon, &
trois jarres d\mv fraîche, qu'il apporta
à bord. Je favois l'endroit où étoit
placée la cave, dont la ftruéfcure fai-
foit bien voir, que c'étoit une prife
faite fur les Anglois. J'en allai tirer
les bouteilles & les portai au bateau,
dans le tems que le Maure étoit à ter-
re, circonftance qui lui donneroit à ju-
ger, qu'elles avoient été la auparavant
pour Fufage de notre Maître. J'y
tranfportai encore une grande pièce de
cire, pefante de plus de cinquante li-
vres, avec un paquet de ficelle , une
hache, un marteau j toutes îefquelles
chofes nous furent dans la fuite d'un
grand ufàge, Se fur tout la maflè de
cire pour faire des chandelles. Je ten-
dis à mon homme un autre piège,
dans lequel il donna tout bonnement,
6c voici comment. Son nom étoit
Ifmaël$i
Ifmaël, Se c'eft ce qu'ils appellent en
ce Pais-là Muli , ou Moëli. Moë-
li, lui dis-je, nous avons ici les fufils
de notre Patron ,' ne pôurriez-vous pas
nous procurer de la poudre & du me-
nu plomb ? car nous pourrions très-
bien tuer des Alcamies (qui eft unç
efpéce d'oifeaux aquatiques) pour nous
autres ; 6c je fais qu'il a laifle à bord
du Vaiiîeau les provifions de la Ste.
Barbe: oui da, repliqua-t-il, jVn Vais
chercher : & conformément à fa paro-
le il a'porta bien-tôt ' deux poches de
cuir, l'une fort grande, où il y avoit
environ une livre & demie de poudre &C
même davantage y l'autre pleine de
plomb avec quelques balles parmi :
celle-ci pefoit bien cinq ou fix livres j
& nous mîmes tout cela dans le ba-
teau. De mon côté j'avois trouvé de
la poudre dans la chambre du Capitai-
ne, & j'en remplis unç. des grandes
bouteilles que j'avois trouvées dans la
eave, après avoir verfé dans un autre
îê peu qui reftoit dedans. Nous étant
ainfi pourvus de toutes les chofes nc-
ceflàires , nous mîmes à la voile, 8c
fortîmes du Port pour aller à la pêche.
Le Château qui eft à l'entrée du Port,
fa voit
favoit qui nous étions : & ne prit pas
connoifîànce de notre fortie. A peine
étions-nous à un mille du Port lors que
nous amenâmes notre voile: & nous
affimes pour pêcher. Le vent fouffloit
Nord-Nprd-Eft, & par confequent
etoit contraire à mes défirs; car s'il
eut été Sud , j'aurois été allure de ga-
gner lés Côtes d'Efpagne, & du moins
de me rendre dans la Baye de Cadix.
Mais de quelque côté que vint le vent,
ma refedution ctoit de quittet cette
horrible demeure , & d'abandonner le
refte au De/tin.
Nous péchâmes long-tems fans rien
prendre; car lors que je fentois unpoif-
fon à mon hameçon, je n'avois garde
de le tirer hors de l'eau de peur que
le Maure ne le vît. Alors je lui dis,
ceci ne va rien qui vaille ; notre Mai-
tre n'entend point raillerie , il veut
être bien ferviy il faut aller plus loin.
Lui, qui n'entendoit point malice,
opina de même, &. étant allé à la
Çrouë, il applefta les voiles. Moi qui
etois au Gouvernail, je conduifis le ba-
teau près d'une lieue plus loin > après
quoi je fis * amener, fàifitnt mine de
vou-
*C'eft à dire abattre la vergue pour arrêter,
vouloir pêcher. Mais tout a coup
laifïànt le timon au petit garçon, je
m'avançai vers la prouë, où le Maure
était, & faifant comme fi je me baik
fois pour amaflèr quelque chofe qui
étoit ' derrière lui, je le faifis par fur-
prifej & lui paflànt le bras entre les
deux cuifTes , je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il
revint au dcfliis de Peau, car il nageoit
comme un canard ; il m'appella, il me,
fuplia de le recevoir à bord, pro-
teftant de me fuivre d'un bout du
monde à l'autre fi je voulois. Il
nageoit avec tant de vigueur derrière
le bateau , qu'il m'alloit bien-tôt at-
teindre, parce qu'il ne faifoit que peu
de vent : ce que voyant je cours à la
Cahute, j'en tire un des fufils, je le
couche en joue , & lui parlai de la
forte : écoutez, mon ami, je ne vous
ai point fait de mal, ni ne vous en fe-
rai point , pourvu que vous reftiez
en repos. Vous (avez aflez bien na-
ger pour gagner le rivage, la mer eft
calme : hâtez-vous d'en profiter pour
faire le chemin que vous avez d'ici à
terre , Se nous nous quitterons bons
amis; mais fi votfs approchez de mon
bord,
bord, je vous décharge un coup de fu-
fil â la tête* car je fuis réfolu d'avoir
ma liberté. A ces mots il ne répliqua
rien, fe retourna d'un autre côté , Se
fe mit à nager vers la Côte. C'étoitun
excellent nageur, ainfijene doute point
qu'il n'y ait aifément abordé
Je me ierois déterminé à noyer le
petit garçon, & j'aurois été bien aife
de garder le Maure avec moi * mais il
n'étoit pas fur de fe fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière
qus je viens de dire, je me tournai
vers le petit garçon, qui s'appelloit
Xuri : Xuri, lui dis je, fi vous me vou-
lez être fidelle, je ferai votre fortune;
mais a moins que vous ne me le pro-
mettiez en mettant la main fur votre
face, & que vous ne me le juriez par
Mahomet & par la barbe de ion pere,
il faut que je vous jette auffi dans la
*ner. Ce petit garçon me fit un fou-
rire , & me parla fi innocemment,
qu'il m'ôta tout fujet de defuncè j
enfuite il fit ferment de m'être fidelle,
6c d'aller avec moi par tout où je vou-
drois.
Tandis que le Maure , qui croit à la
nage, fut à la portée de ma vue, je ne
chan-
changeai point de route, aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étois allé vers le Détroit En effet,
l'on ne fe fèroit jamais imaginé qu'un
homme dans fon bon fens pût pren-
dre d'autre parti, ni que nous ferions
voile au Sud, vers des Régions toutes
barbares ; où des Nations entières de
Nègres nous enveloperoient félon tou-
tes les apparences avec leurs canots,
pour nous égorger, où nous ne pour-
rions prendre terre ians nous expofer à
être dévorez par des bêtes féroces, ou
par des hommes fauvagès plus cruels
que les bêtes mêmes.
Mais des qu'il commença à faire un
peu (ombre, & que je vis que la nuit
approchoit, j'altérai ma courfe, 6c
mis le cap droit au Sud-quart au Sud-
Eft, tirant un peu vers l'Eft, pour ne
pas trop m'écarter de terre : Et com-
me j'avois un vent frais & favorable,
Se que la furface de la mer étoit rian-
te, 6c paifible, je fis tant de chemin,
que je crois que le lendemain fur les trois
heures après midi, lors que je décou-
vris premièrement la terre , je ne pou-
vois pas être à moins de cent cinquan-
te milles de Salé vers le Sud -, bien au de-
là
là des [domaines de l'Empereur de Ma-
roc , ou d'aucun autre Roi de fes voi-
fins, car nous n'y vîmes amc du mon-
de.
Cependant, je redoutois fi fort les
Maures, & j'avois fi grand' peur de
tomber entre leurs mains, que je ne
voulus ni m'arrêter, ni prendre terre ,
ni mouiller l'ancre; mais je continuai
ma courfe pendant cinq jours entiers
que dura ce vent favorable; au bout
-duquel tems le vent changea, & de-
vint Sud. Alors je conclus, que fî
j'avois à mes trouffes aucun Bâtiment
de Salé, il ceflèroit de me donner k
chaflè. Ainfi je me hazardai à appro-
cher de la Côte; je jettai l'ancre à
l'embouchure d'une petite Rivière, dont
j'ignorois le nom, la fituation, la la-
titude, b Pais par où elle paflbit, les
Peuples qui en habitaient les bords, je
ne vis-, ni ne mefouciois de voir aucune
DE ROBINSON CrUSO'eI 49
DE ROBINSON CrUSO'eI 49
le foir que nous entrâmes dans cette
-petite Baye, jerefolusdès auffi. tôt qu'il
feroit nuit d'aller à la nage, & de re-
DE ROBINSON CrUSO'eI 49
venue nous entendîmes un bruit fiérou-
Tom* 7- C vantable.
fa Les Avantures
fa Les Avantures
fauvageS) dont nous ne fàvions point
Pefpece, que le pauvre petit garçon
faillit à en mourir de peur, 8c melup-
plia inftamment de ne vouloir point
débarquer jufqu'à-ce qu'il fût jour. Je
me rendis à fa prière, & je lui dis ,
„ non, Xuri, je neveux point debar-
„ quer maintenant ; maisaufli, ajoûtai-
„ je, le jour pourra nous faire voir des
„ hommes, qui font aufîi à craindre
„ pour nous que ces Lions. " Alors ^ re-
prit- il en riaqt, nom tirer à eux un bon coup
de fafîl) pour faire eux prendre fuite $
car Xuri n'avoit pas appris à parler un
langage plus pur, en converfànt avec
nos Efclavcs. Cependant, j'étois bien
aile de voir qu'il eût fi bon courage ;
& pour le fortifier encore davantage,
je lui donnai un petit verre de liqueur,
que je tirai de là cave de notre Patron.
Après tout, l'avis de Xuri|étoit bon:
auflï le fuivis-je : nous jettâmes no-
tre petite ancre, &c nous demeurâmes
coi toute la nuit} je dis que nous de-
meurâmes coi, car il n'étoit pas poiîible
de dormir, parce que quelque tems
après nous apperçûmes des animaux
d'u-
d'une grofleur extrême, & de plu-
(leurs fortes, aufquels nous ne favions
quel nom donner, qui defeendoient
vers le rivage, Ôc couroient dans Peau ,
où ils fe lâvoient, & fe veautroient
pour fe rafraîchir ; & ils pouflbient des
cris fi terribles, que de mes jours ja
n'ouïs iitn d'approchant.
DE ROBINSON CRUSOE. ^1
St à nefpoint mentir, je n'en étois pas
exempt. Mais ce fut bien pis , quand
nous entendîmes un de ces animaux
énormes, qui venoit à la nage vers
notre Bateau. A la vérité nous ne le
pouvions pas voir, mais il étoit aifé de
connoître au bruit de fes naseaux, que
ce devoit être une bête prodigieuse-
ment grofle 6c furieufe. Xuri difoit
que c'etoit un Lion , & cela pouvoit
bien être* &c le pauvre garçon me
crioit de lever notre ancre, & de nous
enfuir à force de rames. Mais je lui
répondis que cela n'étoit point neceC-
faire; qu'il. fuffiroit bien de filer notre
cable avec une bouée, de nous écar-
ter en mer, & qu'il ne pourroit pas
nous fuivre fort loin. Je n'ois pas
plutôt achevé ces paroles, que j'ap-
perçûs cet animal, quel qu'il fût qui
C z tf&.
j-n'étoit pas à plus de deux toifes lo'm
de nous, .ce qui m'effraya un peu': mais
enfin je courus jd'abord à l'entrée- delà
.Cabane, où. "je pris mon fufil *&• tirai
deflùs/ fur quoi il ,fe tourna bien vite
d'un autre côté, & s'en retourna au ri-
,yage en nageant.
Mais il eft imppflible de donner une
juftê idée des cris & des hurlemens hor-
ribles qui s'élevèrent, tant au bord de
la mer, que ,-plùs avant dansées terres,
,;au bruit fit au retentisfement de ' mon
coup de fufil : & il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avoient jamais
rien entendu de femblable auparavant.
,Cela me fit voir clairement, qu'il n'y
avoit pas moyen de fe hazarder fur
cette Côte pendant la nuit ; il ne me
paroiilôit pas même qu'il y eût aucu-
ne fureté à Je faire pendant le jour:
<mr de ij^rrfeer entre les mains des Sau-
vages ^,.ou bien entre les grifiès des
,f% Les Avantures
qui nous;auroit été également fui>eftc,
ou du moins que iious redoutions éga-
lement.
Quoi qu'il en foit, nous étions obli-
gez de prendre terre quelque part pour
faire aiguade, f.c^r nous, n'avions pas
une
D13 RoBltfSON CRUSOE; $%
tine pinte d'eau de refte. Mais favoir
quel tèms-1 & quel lieu choifir pour ce-
la, c'était la-difficulté, Xuri me dit,
que fi jë! le laiflbis aller à terre avec
une jarfë;: il fe faifoit fort i de décou-
vrir de Peau, s'il y en avoit, ôc qu'il
m'en apporterait. Je lui demandai 'ht-;
raifon pourquoi il y" vouloit aller, s'il
ne valoit*pas mieux que j'y allafle moi**
mê.mè, '& qtril 'reftâtà bord? Il me
répondît avec tant; d'a'ffêéiion, que je
l'en aimai toujours depuis. C'eft, dit-il
en fon langage corrompu, c'eft que fi le*.
Sauvages hommes ils viennent % eux man* '
gent trtoi, &'-!fùijjiezt fmver vous. „ Eh
„ bien, répondis-je, eh bien, mon cher
», Xuri, nous irons tous deux, fïles'Sâti-
^ vages viennent:, rious-les tuerons, &
,V nousneleurfervirohsde proye: ni l'un '
„ ni l'autre.- " Après cela je lui dontiat '
K à manger un morceau de bifeuit, Se lut
fis boire un petit verre de liqueur, de cel-
le que me fourniflbit la caiflè de notre
Patron dont j'ai déjà parlé: j noushâlâmes
le Bateau auffi près du rivage que nous le
jugeâmes convenable, &nous defeendî-
mes à terre, ne portant avec nous que nos
armes, 6c deux jarres pour puifer de Ueau.
Je n?ofois m'écarter du Bateau « ju£-
C 3 qu'&
qu'à le perdre de vûë> de crainçe que
les Sauvages ne defcendiflent le long
de la Rivière avec leurs Canots ; çnais
le petit garçon ayant découvert un lieu
enfoncé à prè* d5un mille ayant dans
les terres , il s'y en alla en, trotant 5
quelque teins après je le vis revenir
courant de toutes fes forces. La pen-
fée me vint qu'il étoit pourfuiyi par
• quelque Sauvage, ou épouvanté par
une bête féroce y j'accourus à fou fe-
cours; mais quand je fus aflez proche*
je vis quelque chofe qui lui pendoit
à l'épaule, c'étoit une bête qu'il a-
voit tirée, & qui reflembloit à un Liè-
vre , avec cette différence, qu'elle étoit.
d'une autre couleur, & qu'elle avoit
les. kmbes plus longues... Enfin, la
viande en étoit fort bonne, 6c cet ex-
ploit nous eaufa beaucoup de joyer
mais celle ^ui tranfportoit le pauvre
Xuri, venoit de ce qu'il avoit trouvé
de l'eau, fons avoir vu des Sauvages;
Se c'étoit pour m'anoncetf cette .bonnç
"nouvelle,, qu'il..étôit fi emprefle< ?> :
Noijs vîmes enfuite qu'il n'étoit
$)oint neceflàire de nous donner tant
de peiiae pour avoir de l'eau * ear nous
trouvâmes que la marée ne montoit
que fort peu avant dans la Rivière ; Ôc
que lorsqu'elle étoit baflè, Peau ctoit
douce un peu au delîiis del'embouchu-
rc, ainfi nous remplîmes nos jarres y
nous nous régalâmes du lièvre que nous
avions tué, 8c nous nous difposâmcs à
reprendre notre route, laiflànt cette
contrée fans y avoir remarqué les tra-
ces d'aucune Créature humaine.
Comme j'avois déjà fait un Voyage
à cette Cote auparavant, auffi favois-
je bien que les Ifles Canaries & celles
du Cap-Verd n'en étoient pas fort é-
loignées. Mais n'ayant aucun des inf-
trumens propres à prendre la latitude
tant de notre fituation que de celle] des
Iflcs ; & que d'ailleurs ma mémoi-
re ne me fourniflbit aucune lumière
fur le dernier article, je ne favois où
lps-aller chercher, non plus que l'en-
tjirok où il me faudrait précifement
Targuer pour y. diriger ma courfe. Sans
tous ces obftacles j'aurois pu aifément
gagner quelqu'une de ces Ifles. Mais
mon efperance étoit qu'en fuivant la
Côte, jufqu'à-ce que j'arrivaflè à cet-
te Partie, où les Anglois font leur
Commerce, je rencontrefois quelqu'un
de leurs Vaiflèaux allans Se venans à
C 4 l'ordi-
l'ordinaire, lequel voudroit bien noua.,
recevoir & nous tirer de la mifère.
Autant que j'en puis juger par le
calcul que j'ai fait, il falloir que le lieu
où nous étions alors, fut cette Région,
laquelle étant fituée entre les Terres
de l'Empereur de Maroc d'un côté, &.
la Nigritie de l'autre, cft entièrement.
défeHe & inhabitée, hormis des bêtes
féroces. 11 y a voit autre-fois des Nè-
gres, qui l'ont abandonné depuis, Se
le font retirer plus avant du côté du
Sud, de peui* des Mauresi ceux-ci ne,
fe font pas fouciez d'y demeurer^ caufe
dé fa flerilité : Se ce qui pouvoit éga-
lement éloigner les uns Se les autres ^
c'eft la quantité prodigieufede Tigres,
de Lions, de Léopards & d'autres ani*.
maux furieux qui infeftent le Pais , en*,
forte que les Maures n'y vent jamais,
que pour chaiïèr, Se cela au nombre
de deux ou trois mille hommes à la,
fois. En -effet, dans l'étendue de près
de cent milles * nous ne voiyons que
de vaftes deferts pendant le jour, 8c
nous n'entendions qu'heurler Se que
r ugir pendant la nuit.
Il me jfèmbla plus d'une fois , que je
voyois de iour le mont Wco-.dc PIfle
Te.
Térenifïe , l'une des Canaries; j'avois
grande envie dé mettre au large -, pour
eâàycr fï je-ne ponrrôis point l'attein-
dre y c'eft ce que je voulus-faire par
deux fois, mais toujours les vents con-
DE ROBINSON CrUSOE. ''ff'"
tit Bâtiment, me forçoient à rebrouf-
fer. Cela me fit réfoudre à continuer
mon premier dcffein, qui étoit de cô-
toyer.
Après que nous eûmes quitté cet
endroit-là, nous fumes fouvent con-
traints de prendre terre pour faire ai-
guadej une fois entr'autres, qu'il é-
toit de bon matin, nous vinmes mouil-
ler fous une petite pointe de terre qui
étoit allez élevée j Ôc comme la ma-
rée montoit , nous attendions tran-
quillement, qu'elle nous portât plus
avant. Xuri, quiavoit, à ce qu'il pa-
i-oît^ les yeux plus alertes que moi,
m'appella tout bas, & me dit que nous
ferions mieux de nous éloigner du ri-
rage; „ Car, continuât-il, ne voyez-
3, vous pas le Monftre effroyable qui
„ eft étendu, & qui dort fur le flanc
,, de cette - monticule ? " Je jettai
les yeux dù: côté qu'il montroit du
doigt j • & véritablement je vis un
C 5 Monf-
Monftre épouvantable: car c'étok un-
Lion d'une groflèur énorme ôc terri-
ble , couche lur le panchant d'une émi-
nence ; 6c dans une petite enfonçure
qui, le mettait à l'ombre. „ Xuri,.
„ dis-jealors> allez à terre, & vous le
„ tuerez. " Xuri. .parût tout effrayé
de ce que je lui propofois , & me fin
cette répqnfe, moi tuer lai} helas\ lui
croquerott moi d?Hn morceau. Enfin , \ç
pe parlai pas davantage de cela; mais
je lui dis de ne faire point de bruit
Nous avions trois fufils; je commen-
çai par prendre le plus grand., qui a-
voit prefque un calibre de moulquet,
j?y mis une bonne charge: de poudre,
& trois groflès. baies ,. & je le pofai à
côté de moi : j?en pris uni autre que
je chargeai à deux baies : & enfin le
troifiéme dans lequel je fis couler cinq
chevrotines. Enfuite reprenant, celui
qui avoit été chargé le premier, je
jpaets du tems à bien, mirer, & je vile
à la tête de l'animal: mais, comme il
étoit couché, de manière,, qu'une dci
fçs pâtes lui paflpit pan deflus le mu-
2£au>„ les:, baies l'atteignirent! autour
du genouy & lui caflçreat. Pos\ de h
jambe. IL s'éleva, d'abord, m grondant j.
mais-,
suais fentant fa jambe cafTée il retomba :
& puis il fe releva encore fur les trois
jambes, fe mettant à rugir d'une force
épouvantable. J'étois un peu furpris
de ne l'avoir point blefl'é à la têtej
mais enfin, je me faifïs fur le champ
du fécond fufil, & quoiqu'il commen-
çât à fe remuer êc à détaler, je lui dé-
chargeai un autre coup, qui lui donna
dans la tête; & j'eus le plaifir de le
voir tomber roide, ne faifant que peu
de bruit, mais fe débatant comme étant
aux abois. Alors Xuri prend courage,
6c demande que je le laiflè aller à ter-
re , je le lui permets : ainfî il fe jette
dans Peau fans balancer, tenant un pe-
tit fu (il d'une main, il nage de l'autre
jufqu'au rivage, s'avance tout près de
l'animal, & lui appliquant à l'oreille
le bout du fufil, lâche un troifiéme
coup qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous
•donnoit du divertiïïement, mais non
pas de quoi manger ; & il me fachoit
bien de perdre trois charges de poudre
& de plomb fur une bête qui ne nous
feroit bonne à rien. Néanmoins, Xuri
dit qu'il en vouloit tirer quelque cho-
fc. Ainlî il vint à bord, ôc me pria
C 6 de
'6o- ÏÏ.E9- ÂVANTURES
de lui donner la hacher Je lui deman**
dai qu'eft-ce qu'il en vouloit faire, & .
il me répondit, moi couper fa tête. Quoi <
qu'il en foit, cette éxecution fe trou- .
va au deflus de fes forces ; & il fe con-
tenta de lui couper une pâte, qu'il ap- .
porta £c qui étoit d'une groflèur mont .
trueufe.
Je fis pourtant reflexion que fa peau,:
pourroit bien ne nous être pas tout à
fait inutile; 6c cela me fit réfoudre à
Pécorcher fi j'en pouvois venir à bout.
Ainfi Xuri & moi nous nous mîmes a- -
près : .'mais Xuri s'y encendoit le mieux
de nous deux, & je fa vois fort peu com-
ment m'y prendre. Cette opération
nous occupa toute la journée , mais
auffi nous enlevâmes le cuir ; & l'ayant
étendu .par deflus notre Cabane, le So-
leil* le fecha en deux jours : je m'en fer-
vis dans la, fuite en guife de mate-.,
las.
Au partir de-là nous fîmes voiles vers
le Sud durant dix ou douze jours fana
difeontinuer, épargnant fort nos pro-
vifions, qui copmençoient à diminuer,
Se ne prenant terre qu'autant; de fois
que nous en avions befoin pour aller
chercher de l'eau. Mou. deflèin étoit
de
de pouvoir parvenir à h hauteur de
la Rivière Gambia autrement Senega j
c'eft à dire,aux environs du Cap-Verd,
où j'efperois de trouver quelque Bâti-
ment Européen : que fi j'étois fruttré
de cette efperance, je ne favois quel-
le route prendre, fi ce n'eft de me met-
tre en quête des Mes, ou bien de me
livrer à la merci des Nègres. Je fa-
vois que.tous les Vaifleaux qui partent
d'Europe pour la Guinée, le Brezil,
ou les Indes Orientales, mouillent à
ce Cap, ou à ces Iflesj en un mot, je
ne vôyois dans ma deftinée que cette
alternative, ou de rencontrer quelque
Vaiflèau, ou de périr.
Quand nous eûmes, continué notre
courfe pendant dix jours de plus, com-
me je l'ai déjà dit, j'apperçûs que la
Côte étoit habitée, & nous vîmes en
deux ou trois endroits des gens, qui fe
tenoient fur le rivage pour nous voir
paflèr : nous pouvions même voir qu'ils
ctoient noirs Se tout nuds. pavois en*
vie de débarquer & d'aller à eux $
mais Xun, qui ne me donnoit jamais
que de fages œnfeils, m'en difïuada:
néamoinsje voguai près de terre afin
gue je pufle leur parler: en même
Ç 7 tems
tems ils fe mirent à courir le long dir
rivage :. je remarquai qu'ils n'a voient
point d'armes, excepté un- d'entr'eux,
portant à la main un petit bâton que
Xuri difoit être une lance, Se qu'ils
favoient jetter fort loin, & avec beau-
coup d'adrefle. Ainfi je me tins en
diftance, & leur parlai - par fignes le
mieux que je pus. En ce langage muet
je leur demandai entr'autres quelque,
chofe à manger ; eux me firent enten-
dre d'arrêter fcmon Bateaur & qu'ils
m'iroient chercher de la viande» Là-
deflus j'abaiftài le haut de ma voile v
Se nous calâmes. Cependant, il y en
eut deux qui coururent un peu-
loin dans les terres., Se qui dans moins
d'une demi-heure furent de retour*.
Ils apportoient avec eux deux mon-
ceaux de viande féche , & du grain tel
que ce Eaïs-là.en pouvoit produire f:
mais- nous ne favions ni quelle forte de
viande, ni quelle forte de blé c'était:
& toute-fois nous étions fort contens
de l'accepter* Il s'agiffoit feulement
de lavoir avec quelle précaution s'en
emparer :.. car je n'étois pbint d'humeur
à les aller jpindre à.terre; 6c.de.leur
côté ils avoient peur de mous. Ils pri-
rent
rent un bon biais ôc pour les uns Se
pour les autres ,* c'efl qu'ils aporterent
ce qu'ils avoient à $ous donner fur le~
i'ivage, &.Payant mis à terre, fe reti-
rèrent, & fe tinrent loin de-là, juf.
qu'à-ce que l'étant allé chercher,* nous
l'emportâmes à bord y après quoi ils
revinrent ,aa rivage comme aupara-
vant..
Gomme nous p'avi.ons. rien à leur
donner, notre reconnoiflànce fe borna
d'abord, à leur faire plufieurs fignes
pour les remercier. Mais il fe préièn-
ta fur le champ même une occafion,
favorable de. les obliger extrêmement.
Car comme nous étions près de terre,
où nous avions amené, voici deux ani-
maux. puifTans qui defeendoient des
montagnes vfcrs la. mer., dont l*un-
pourfuivoit l'autre, à ce qui paîoif-
ibit avec beaucoup de chaleur: fi c'é-
toit le maie qui étoit après la femelle,,
Se s'ils- étoient en amour ou en fureur v
c'eft ce que nous ne faurions dire : je.
ne déciderai pas non plus que ce fut
une chofe ordinaire, ou qu'il y eût
d'exU'aondinaire,,mais je erpirois plu-
tôt le dernier $ premièrement, parce qua
ces* bêxes voraces* paroifïèni rarement s,
finôjsr.
$4 'L'E'$'Â"VArtuftïr$-
fîfoon de nuit ; 6c fecondément 5 ces
Peuples fembloient en être terrible-
ment effrayez, & fur1 tout les'femmes,
L'homme qui avoit une lance ou ûri
dard à la main, ne s'enfuyoit pas,
mais bien les autres; Néanmoins ces
animaux ne firent point mine de fe vou-
loir jetter fur les Nègres, car ils'cou-
rurent droit; à la mer , fe plongèrent
dans l'eau, 6c fe mirent à nagerçà6clà,, *
comme s'ils n'eusfent cherché qu'à fe
jouen A la fin l'un d'eux commença-
à venir de notre côté , 6c s'en apprô-
choit déjà beaucoup plus'que je ne m'y
attendois d'abord ; mais j'etois tout prêt
à le recevoir* car j'avois chargé mon
fufil avec toute la diligence poflible, 8c
je dis à Xuri de charger les deux au-
tres. Des qu'il fut à ma [portée , je
lâchai mon coup, t 6c lui donnai droit
dans là tête 5 d'abord il alla à fond de
l'eau, mais auffi-tôt il fe releva: enfui-
%ï dl fe débatit long-tems , s'enforiçant
Se revenant au defllis tour à tour, aufîi
étoit-il aux abois. Car comme il s'ef-
forçoitde gagner le rivage, il mourut
à mi-chemin, tant à caufe de la playe
mortelle qu'il avoit reçue, que de Peau
toi l'étouffoit*
1 ' V*
L'ctonnemcnt où le feu 5c le bruit
du fufil jetterent ces pauvres Créatu-
res , eft au dcsfus de tout ce que je
puis dire. Quelques-uns faillirent à-
en mourir de peur, 8c tombèrent à la
renverfe. Mais quand ils virent que
l'animal étoit mort , qu'il étoit allé à
fond 6c que je leur failois figne de ve-
nir au rivage, le cœur leur revint, ils
s'approchèrent, 6c fe mirent à cher-
cher la bête. L'eau qui étoit teinte de
fon fang me la fit découvrir, 6c par
le moyen d'une corde que je lui fis
pasfer autour du corps, 6c que je leur
donnai à hâler , ils la tirèrent dehors.
Il fe trouva que c'étoit un Léopard
des plus- curieux, parfaitement bien
marqueté , 6c d'une beauté admirable.
Les- Nègres ne pouvant pas s'imagi-*
ner avec quoi je Pavois pu tuer, le-
voient les mains vers le Ciel, pour
témoigner leur furprife.
L'autre animal épouvanté du feu
qu'il avoit vu, aufifihbien que du coup
qu'il avoit entendu, fe hâta vers le ri-
vage en nageant, 6c de-là s'enfuit
aux montagnes, d'où ils étoient venus,
fans que je puflè difeerner à une telle
diftance, ce que c'étoit. Je vis bien
dV
d'abord que les fNegres avoient envk
d'en manger la chair : ainfi j'étois bien
aife de m'en faire un mérite auprès
d'eux. Et quand je leur eus fait con-
noître par figne qu'ils la pouvoient
prendre, ils m'en témoignèrent mille
remercimens. Ils fe jetterent deflii&
fans différer, & quoi qu'ils n'euflènt
point da couteaux,, ils ne laifferent
pas de lever la peau avec un morceau
de bois pointu5 & cela beaucoup plus
aifément, que nous ne l'aurions pu
faire avec un couteau. Enfuite ils
m'en offrirent ma part: ce que (je re-
fufai, leur donnant à entendre que j'é-
tois bien aife de leur en faire un pre-
fênt, mais que je m'en refervois la
peatï, Us me l'envoyèrent de bonne
foi, ajoutant à cela une bonne quanti*
té de leurs provifions, que, j'acceptai
tout inconnues qu'elles m'étoient.
Enfuite je leur fis figue pour avoir de
Peau, & leur montrai une de mes jar-
res.^ la tournant fens defîiis deffous^
pour faire, voir qu'elle étoit vuide-, Se
que j'avois befoin qu'on me la remplît.
Sur le champ ils appelèrent queiques-
uns des leurs r & il vint deux, femmes
portant enfemble un gros vaifîeau de
terreft)
terre, qui paroiflbitcuite au Soleil. El-
les le poferent fur le fable, & fe retirè-
rent, comme firent ceux qui nous
avoient apporté des provifions aupara-
vant. J'envoyai Xuri à terre avec lc&
trois jarres qu'il remplit toutes trois»
Les femmes étoient toutes nues auffi-
bien que les hommes.
Je me voyois avec tme quantité d'eau
fuffifante: j'avois outre cela des raci-
nes , dont je ne connoiflbis point trop
U qualité, & du blé ftel rqueL Avec
ces provifions je prends congé des Nè-
gres mes bons amis; je remets à la
voile, & continue ma courfe au Sud
pendant onze jours ou environ;, du-
rant îefqueîs je ne me mis point ea
peine d'approcher de terre. Au bout
de ce terme je vis que le Continent s'al-
longeoit bien avant dans la mer; c'é-
tait justement vis à vis de moi à qua-
tre ou cinq lieues de diftance : il fai-
fôitut* grand calme, & je fis un long
détour à-larguer pour ; pouvoir gagner
la pointe*, j'en-vins à bdut; & lorsque
je h doublai, j'étois à deux lieues du
Continent, voyant diftinétement d'au-
tres Jerres à l'oppofite. Alors je con-
clus % ce qui, étoit bien vrai, que j'a-
vais-
vois d'un côté le Cap-Verd, Se de
l'autre les Mes qui en portent le nom.
Je ne fa vois pourtant pas encore au-
quel des deux je devois mé tourner:
car s'il furvenoit un vent un peu fort,.
je pouvois bien manquer l'un &- l'au-
tre.
Dans cette perplexïté: je devint' rê-
veur. J'entrai dens la Cabane laissant
à- Xuri le foin du Gouvernail ^" & je
m'affis> Mais tout à coup ce petit
garçon s'écria , Maître -, Maître , je
voit un Vaiffeau a la vnle : & il paroif-
foit fi effrayé, qu'il nefe posfedoit pas;
aslèZ' {impie pour s'imaginer qde e'é--
toit un Bâtiment que fon Maître avoir
envoyé à,notre pourfuitej. dans le.tems.-
quej'étois très-asfuré que la diftancé--
des lieux ne nous permettoit plus de -
rien craindre de ce côté là Je fortis
avec précipitation de la Cabane j &-
non feulement je vis le Vaisfeaù , inals
encore je reconnus qu^l étoit. Pbrtu-
gais,» Je le pris d*àbord pour um^dé
ceux qui trafiquent en Nègres aux
Cotes de la Guinée; Mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenoit,/je fus
bientôt convaincu qu'il alloit ailleurs
£c qu'il n'avok pas desfein de s'appro*
cher
chet de terre davantage. Oeft pour*
{jijoi je fis forées de voiles Se de rames
cour avancer en haute mer dans le
.deffein de leur parler, s'il étoit poffible»
Après avoir fait tout ce qui dépen-
doit de moi, je trouvai que je ne pour-
vois pas aller àleur rencontre, & qu'ils
me laisferoient derrière v avant que je
pusfe leur donner::aucun fignal. Mais
dans le moment que fa vois épuifé tou-
rtes les resfources de mon Art pour hâ-
ter ma .courfe, & que je commençois
à perdre efperance, il parût qu'ils m'a-
voient apperçû avec leurs lunettes d'a-
prochejêc que nous prenant pour le
Bateau de quelque Vaisfeau Européen-,
qui avoit péri, ils mettoient moins de
^voile qu'auparavant, pour nous don-
ner le tems de les aller joindre. Cela
me donna bon courage , ôc comme
pavois à bord le Pendant de mon Pa-
tron, je le fufpendis en écharpe à aôs
cordages, pour leur faire entendre par
ce fignal, <jue nous étions en détresfe,
& je tirai là-desfus un coup de fîifil;
Ils remarquèrent fort bien l'un & l'au-
tre : car ils me dirent après, qu'ils
avoient apperçû la fumée, quoi qu'ils
n'eusfent point entendu le coup. A
ces
ces fignaux ils «calèrent leurs voiles, &
ils eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi, de forte qu'en près de trois heu-
res de teins je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étois, en
Portugais, en Efpagnol & en Fran-
çois; mais je n'entendois aucune de
ces Langues, A la fin, un Matelot
rEcoiîbis qui ctoit à bord, m'adrefîà
la parole. Je lui répondis oc dis que
j'étois Anglois de Nation, & que je
m'étois fauve de l'efclavage des Mau-
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à
bord, 6c m'y reçurent fort genereu-
fement avec tout ce qui fn'apparte-
noit.
On peut bien juger que c'était une
joye indicible que celle que je re£-
fentis, de me voir ainfi délivré d'une
condition auffi miferable & auffi défef-
perée que l'avoit été la mienne. D'a-
bord j'offris tout ce que j'avois au Ca-
pitaine du Vaiffèau pour témoignage
de ma reconnoifîànce; mais il déclara
genéreufement, qu'il ne vouloit rien
prendre de moi; qu'au contraire tout
ce que j'avois me feroit deûment dé-
livré au Brezil : Car, dit-il en m'a-
poftrophant, lors que je vous ai Çauvé
la
la vie, je n'ai rien fait, que ce que je fe~
rois bien aife qu'on me fit à moi-même}
& qm fait fi je ne fois point defliné a être
réduit un jom a une femblable condition ?
Outre qu'après vous avoir mené dans un
*]>aù au/fi éloigne du votre que Pejt le Brt-
zjl » fi j€ venois a vous prendre tout ce
qtte vous avez., vous y mourriez, dans Pin»
digence, & jt ne fer ois autre chofe, que
de vous oter la vie que je vous aurois don*
née. yfyn, non, continua-t-il, Signor
Inglesej c'eft à dire, Monfieur PAn-
plois, je veux vous tranfporter en ce Tais
purement par charité • & ces chofès-làvous
ferviront a acheter de quoi fubftfter 9 & à
faire vôtre retour.
Si cet homme parût charitable dans
les offres qu'il me fit, il ne fc montra
pas moins équitable ni moins éxaét à
les remplir, jufques-là qu'il ne s'en
écarta pas d'un feul iota ; car il ordon-
na à tous les Matelots que nul ne fût
asfez hardi pour toucher à rien de ce
qui m'appartenoit : enfùite il prit le
tout en dépôt, ÔC m'en donna après
un Inventaire fidèle , pour que je le
pusfe recouvrer , fans en exclure mes
trois jarres de terre.
Quant à mon Bateau qui ctoit très-
bon
bon (ce qu'il connoiffoit bien lui-mê->
îpe) il me propofa de l'acheter de moi
pour le faire fervir au Vaiffeau , & me
demanda, qu'eft-ce que j'en voulois
avoir? Je lui répondis qu'il avoit été
fi généreux en toutes chofes à mon
égard, que je ne voulois point appré-
cier le Bateau , mais que;je l'en faifois
l'arbitre} fur quoi il me dit qu'il me
feroit de fa main une obligation de
quatrevingt Pièces de huit, lefquelles
il me pâyeroit au Brezil, &c qu'y étant
arrivez, s'il fe trouvoit quelqu'un qui
en offrît davantage , il me le feroit
bon. Outre cela il m'offrit foixante
autres pièces de huit pour mon gar-
don Xurij mais j'avois de la peine à
les accepter; non pas que je ne fus
bien aife de le laiflèr au Capitaine;
mais je ne pouvois me refoudre à ven-
dre la liberté de ce pauvre garçon^
rqui m'avoit aflifté fî fidellement au re-
couvrement de la mienne. Néanmoins,
après que je lui eus découvert mon fcru-
pule, il m'avoua qu'il le trouvoit rai-
ibnnable, & me propofa cet expédient,
c'eft qu'il lui feroit une obligation de
fa main , par laquelle il feroit tenu de
l'affranchir dans dix ans, s'il fè vou-
loir
loit faire Chrétien. Sur cela je livrai
Xuri au Capitaine, d'autant plus vo-
lontiers que celui-là goûtoit les pro-
portions de celui-ci.
Nous eûmes une Navigation heu-
DE ROBINSON CrUSOE^ 7$
d'environ vingt-deux jours nous arri-
vâmes à la Baye de Tous les Saints.
Je me vis alors délivré pour une fécon-
de fois de la plus miferable de toutes
les conditions de la vie; ce qui me ref-
îoitâ faire, c^étoit de confiderer com-
ment je difpoferois déformais de ma
perfonne.
Je ne faurois trop préconifer la ge-
, aerofîté avec laquelle le Capitaine me
traita. Premièrement il ne voulut
rien prendre pour mon paflàgej d'ail-
leurs, il me donna vingt ducats pour
la peau de Léopard, & quarante pour
celle de Lion ; ordonna qu'on me ren-
. dît ponctuellement tout ce que j'avois
à bord, ôc acheta tout ce que je vou-
iois bien vendre, comme la caille de
bouteilles, deux de mes fuiîls, 6c un
morceau de la malle de cire, car j'a-
vois fait des chandelles d'une partie.
En un mot, je fis de ma Cargaifon en-
viron deux cens vingt pièces de huit;
Tome /• D je
je débarquai au Brezil avec un tel
fond.
Feu de tems après mon débarque*
ment je fus recommandé par le Capi-
taine a un fort honnête homme , tel
qu'il était lui même , lequel avoit ce
qu'ils appellent vulgairement un In»
gtino\ c'efï à dire une Plantation, &
une Manufacture de fucre. Je.vécus
quelque tems dans fa. maifon, & par
ce moyen je m'intruifis ..de la manière
de planter & de iaire le fucre. Or
voyant combien les planteurs vivoient
commodément, 8c ,combien vite ils
devcnoient riches, jerefolus, fi je pou-
vois obtenir ,une licence , de m'y ét^o
blir &.>de devenir planteur comme les
autres j tbién entendu cependant que je
rechercherois les moyens de me faire
remettre l'argent que j'avois laiflé à
Londres. A ces fins je me pourvus d'u-
ne efpéce de .Lettre de Naturalifation,
en vertu de quoi je fis marché pour
de la terre qui étoit encore vaeante, &
dont je .mefurai l'étendue à celle de
mon argent. Après cela je formai un
plan pour ma Plantation &c pour.(mon
établiflement, proportionnant l'un &
l'autlp au fond que je me propo~
'<: fois
fois de recevoir d'Angleterre.
J'avois un voifin Portugais, qui é-
toit ne à Lisbonne de Parons Anglois,
fon nom étoit Wells, Se fes afiàires é-
toient à peu près dans la même poftu-
rç que les miennes. Je l'appelle mou
tofi Robinson Crusoe. 7^
choit la mienne, & gue nous vivions
fort paifiblement lui 8ç moi.4 Nous
n'avions qu'un petit fond l'un 6c l'au-
tre 5 8c ne plantâmes, à proprement
parler, que pour notre fubfiftance du-
rant près de deux ans.. Mais au bout
de ce terme nous commençâmes à fai-
re du progrès, & notre terre prenoit
déjà une bonne forme; tellement que
la troifiéme année nous plantâmes du
Tabac ,# & eûmes chacun une grande
pièce de terre toute prête pour y plan-
ter des Cannes l'année d'après. Mais
nous avions befoin d'aide, & je fen-
tois plus vivement que je ri'avois en-
core fait, combien j'avois eu tort de me
défaire de mon garçon Xuri.
Mais helas ! il n'etoit pas furprenant
que j'eufîè fait mal, moi qui ne faifeis
jamais bien : je ne voyois aucun remè-
de à ma peine, que dans la continua-
lion de mon travail : je me donnois à
D z une
une occupation bien éloignée de moï
génie, 6c tome contraire au genre de
vie, qui faifoit mes délices, * pour 1c*-
quel j'avois abandonné la maifon de
mon père, 6c mepriféfes bons avis. Qui
plus eft j'entrois précifement dans cet-
te condition mitoyenne de la vie^
ou, fi vous voulez, le premier é-
tage de la Bourgeoifie, que mon
père m'a voit autre-fois recommandé.
N'aurois-je pas mieux fait de .demeu-
rer chez moi; 6c de m'épargner 1&
peine de roder par le monde? Sou-
vent je me tenois à moi-même ce lan-
gage ; „ Je pou vois faire en Angleter-
"p re, ce que je fais ici * travailler
5, au milieu de mes Parens Se de mes
„ Amis, auffi-bien que parmi des Etran-
„ gers 6c des Sauvages : que me fert-
„ il d'avoir traverlé de vaftes mers,
3J d'avoir parcouru mille fix cens 6c
„ tant de lieues? était-ce pour ve-
„ nir (dans un défert affreux 6c fi rc-
„ culé, que je fuflè obligé de rompre
„ tout commerce avec les parties du
3? Monde, où je fuis tant foit peu
5, connu?
De cette manière je ne reflechiflbis
guère fur ma condition, que pour
m'en
m'en affliger. Il n'y avoit que ce voi-
fin avec qui je converfaflè de tems en
temsî nul ouvrage ne fe pouvoir Elire
que par le travail de mes mains; &j'a-
vois coutume de dire, que je vivois
comme un homme qui auroit [fait nau-*
fragc contre une lfle défcrte, & qui
s'en vcrroit le feul habitant. Mais
quand les hommes font allez injuftes
pour comparer leur état preient à un
autre qui cft plus mauvais, n'cft-il pas
bien jufte, que la Providence les con-
damne à faire un échange dans h fuite ,
pour les convaincre de leur félicité paf-
icc par leur propre expérience? & ne
mèritois-je pas bien que je fufle un jour
ce même homme, que je me repré-
fcntois vivant mifcrablement dans une
lfl<spurement deferte, puis que jjétois-
allez injufte pour faire fou vent corn-
paraifon de lui à moi, dans l'état de vie
où je 'me trouvois alors, & où je n'a-
vois qu'à perfeverer t pour devenir ex-
trêmement riche & heureux.
J'avois pris en quelque façon tGUÇes
les mefures neceilaircs pour conduire'
la Plantation, avant le départ du1 Ca-
pitaine de Vaiflèau, qui m'avoit reçu
à fon bord en pleine mer, 8c qui s'é-
D 5 toit
toit montré mon ami affeâionné, lï
demeura près de trois mois tant à char-
ger fon Vaifîbau, qu'à faire les prépa-
ratifs de fon Voyage. Un jour, comme
je lui parlois du petit fond que j'àvois
laifié à Londres, il me donna ce bon
& fidèle avis : „ Monfieur l'Anglois,
„ me dit* il, fi vous me voulez donner
n une Lettre adrcflée à la perfonne
35 qui a vôtre argent à Londres, avec
w ordre d'envoyer vos efiets à, Lisbon-
„ ne à telles perfonnes que je vous in-
„ diquerai, & en Marcbandifès con-
„ venablcs à ce Pais-ci, je vous pro-
„ mets, moyennant la grâce de Dieu,.
„ de vous en rapporter le produit à
9, mon retour : mais comme les cho-
3,. fes humaines font toujours fujettes
„ à la viciflitude & aux contretems,
„ je vous confeille de ne donner vos
„ ordres que pour cent livres fterlings,
M que vous dites être la moitié de vô-
5, tre fond, &de les avanturer pour une
s, première tentative : afin que fifelles ar-
„ rivent à bon port, vous puiffiez faire
?, venir le refte par la même voye, ôc
„ fi vous avez le malheur de les perdre,
„ vous aurez- encore l'autre moitié pour
« y avoir recours en cas de befbku
* u
Il y avoit dans ce confeil tant de
fàgeCe, & tant de marques d'amitié m
même tems, que je fus d'abord convain-
cu, que je ne pouvois pas mieux faire
que de le fuivre: c'eft pourquoi ]c pré-
parai une Lettre en forme de déclara-
tion pour la Dame à qui j'avpis laiflclc
maniment de mon argent, & une pro-
curation pour le Capitaine Portugais,
telle qu'il la défiroit;
J'écrivis à cette Dame, veuve du Ca-
pitaine Anglois, une Relation exacte
de mes Ayanturès, de mon Eclavage,
de ma fuite , la manière dont j'avois
rencontré en haute mer le Capitaine
Portugais, fa conduite genereufe à
mon égard, l'état où je me trouvois
aéfcuellement, avec toutes les inftruc-
tions neceflaires pour me faire tenir
mon argent; Qyand cet honnête-hom-
me de Capitaine fut arrivé à Lisbonne
il trouva moyen , par Pëntremife de
quelques Marchands Anglois qui y de-
meuroient , d'enyoyer non feulement
mon ordre, mais encore mon Hiftoi-
re toute entière à- un Marchand de
Londres, qui en fit un raport fidelle
& pathétique à la Veuve. Celle-ci
non contente de délivrer l'argent, en-
D 4 voya
voya du fien propre un prcfent de vingt-
cinq livres ftcrlings au Capitaine Portu-
gais, à caufe de l'humanité & de la cha-
rité qu'il avoir exercées à mon égard.
Le Marchand de Londres ayant con-
verti ces cent Livres Sterlings en mar-
chandiles d'Angleterre, les envoya à,
Lisbonne telles qu'elles lui avoient été
demandées parle Capitaine; 6c celui-
ci me les apporta heureufement au Bre-
zil. Il y avoit entr'autres toutes for-
tes d'outils, d'ouvrages de fer,. & d'uf-
tenfiles- neceflàircs pour ma Plantation :
lefquelles chofes me furent d'un grand
fervice s & il les avoît comprifes parmi
les autres, de fon chef; fans que je lui
en eu (le donné commiffion* car j'étois
trop peu expérimenté dans le métier,
pour y avoir penfé.
Je fus tranfporté de jbye lors que
cette Cargaifon arriva, Se je crûs ma.
fortune faite. Le-Capitaine qui vou-
loit bien être mon pourvoyeur,. Se qui
en, rempliflbit fi dignement les fonc-
tions^ avoit employé les vingt cinq Li-
vres fterlings, dont ma bonne Amie lui
avoit fait prêtent, à me louer un fervi-
teur pour le terme de fix ans, qu'il m'a-
mena: & jamais il. ne voulut rien accep-
ter.
ter de moi en confideration de tant de
fervices, qu'un peu de Tabac qui étoit
de mon propre crû.
Autre chofe à remarquer, c'eft que
toutes mes Marchandifes étant Mauu-
faéhuvs d'Angleterre, telles que des
Draps, des Etoffes, des Bayes, & au-
tres chofes extraordinairement eftimées
& recherchées dans ce Païs-là, je
trouvai le fecret de les vendre à un
prix très-haut j enforte que je puis bien
dire, qu'après cela j'avois plus de qua-
tre fois la valeur de ma première Car-
gaifon, & je me voyois pour lors infi-
niment plus avancé que mon pauvre
Voifin quant au fait de ma Plantation -y
car d'abord je m'achetai un efclave Nè-
gre , & un fervitcur Européen,
j'entens un autre que celui que
le Capitaine m'avoit amené de Lis-
bonne.
Mais le mauvais ufage que nous fai-
fons de la profperité devient fou vent
la fource de nos plus grands malheurs:
c'ell ce qui ih vérifia en moi. L'an-
née fuivante j'eus toute forte de fucecs
dans ma Plantation : je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux
de tabac ? outre ce dont j'avois dilbo-
D 7 fé
fé parmi mes voifins pour mon nece£
faire: & ces cinquante rouleaux pe-?
fant chacun plus de cent livres, .étoient
bien conditionne!?;, & tout prêts pour
le retour de la. Flotte de Lisbonne*
Alors voyant. mes. affaires 8c mes ri*
cheflès s'accroître également,,, je com*
mençai à rouler dans, ma tête quantité
de projets & d'entreprifes, qui paflbient
ma portée j mais qui caufent iouvent
la ruine des perfonnes les plus capables,
pour les affaires,.
Si j'euflè voulu continuer le genr&
de vie que jemenois alors, je pouvois
encore afpirer à .tous ces grands avan-
tages , en vûë defquels mon père m'a-
voit fi ierieufement. recommandé une
vie retirée., & dont il m'avoit donné
une idée fi fenfible dans le portrait ref-
femblant qu'il me traça, de Pétat mi-
toyen; Mais j'étois né pour toute autre
chofe; je devois derechef travailler de
deffein prémédité à .me PÎongçr dans la
jnifere ; fur tout j'allois augmenter le
nombre de mes fautes, & par. conféquemf
fournir une plus ample matière, aux
^proches que. j'auroisJe loifir de me
faire un jour a^,milieu de mes aeca*
Iflemens, Tous ces de&ftres ne pro*
venoient
tenoient que de Japaflïon effrénée que
j'avois d'errer par le monde : pafîion
favorite à laquelle je lâchois aveuglé-
ment la bride, lors même qu'elle étoi
manifeftement contraire à mes intérêts
les plus chers, qu'elle rompoit toutes
les mefures de ma bonne fortune, ôc
qu'elle gâtoit ,' pour ainfi dire, tous
les chemins que la Providenee fcmbloit
m'otivrir, pour me conduire à mon de-
voir & à, mon bonheur.
C'eft précifèment la faute que j'a-
vois commife en m'enfuyant de la mai-
fon démon père, & déjà je ne pouvois
Eoint avoir de repos, que je ne tom-
aflè dans une féconde toute femblable :
j'étois tenté de m'en aller, & d'aban-
donner les belles efperances que j'avois
de devenir un homme riche, & d'une
expérience confommée dans ma nou-
velle Plantation J fans que je puflealle-
guerpour cela d'autre ràîfon, qu'un défir
lémeraire & demefuré de m'élever avec
plus de rapidité que ne le permettait la
nature de la chofe. Ainfi., je me préci-
pitai pour la féconde fois dans le gouf-
fre de mifere le plus profond, ou l'hom-
me puiflè tomber fans qu'il lui en coûte
h fanté, ou même la vie,
J> 6 Or-
Or pour procéder p^ dégrez: à cet
endroit particulier ctâ mon Hiftoire,
vous devez fuppofer qu'ayant vécu près
de. quatre ans dans le Brèzil, Se com-
mençant à gagner confiderablement
& à profperer dans ma nouvelle Plan-
tation, non feulement j'avois appris lé
Langage du Païs, mais qu'outre cela
j'âvois fait cônnoiïïànce & lié amitié
avec mes Compagnons de Plantations ^
comme auffi avec les Marchands de
'St. Salvador ^ qui étoifc notre Port de
Mèr: .que dans, ks difeours que pavois
tenusayee eux, je leur avois fouvent
rendu compte de mes- deux Voyages à
la Côte de Guinée, de la; manière* d?y.
trafiquer en Nègres , &: de la facilite
avec laquelle on y pouvoit charger de
lâvpoiidre d'or, des graines de Guinée,
des?.dents d'Elephans & autres cho~
fesf mais qui plus eft'des Nègres en
grand, nombre, le tout pour des baga-
telles,- comme de petits lits, de là quin-
caillerie, des couteaux>: des cifeaùx^'.,
des. haches,.... des pièces*, de glaces 3. &l
autres ebofes femblables.^
On ne manquoit jamais d'écouter
attentivement ce que je difois -fur-ce
chapitre; .mais, fur tout .^article de'l'a- -
.çhat: :
th$ des Nègres, dont te trafic non
feulement n'étoit qu'ébauché,. maiV tel
qu'il était, avçit toujours été dirigé par
l'Affiento, ou fi vous voulez, une Af-
femblée fôrmée par les Rok d'Efpagne
6c de Portugal, 6c entroit dans les
Go;mptes du Gouvernement public ^
en forte qu'il1 fte s'amenoit que peu de
'Negrts:, encore 1S vendoieht-ils à un
prix exceffif>; • ' -:
Un1 jour je me trouvai en compa-
gnie avec des Marchands 6c Proprié-
taires de'Plantations de ma, connoiffan-
cey 6c leur ayant parlé fort férieufe-
ï>E Robinson Causer. %f-
d'entr'çux vinrent tne trouver le lende-
main au matin; me dirent qu'ils a voient
beaucoup réfléchi fur l'entretien que
j'avois eu avec eux le foir précèdent $
6c qu'ils venoient me propoferunecho-
faqui demandoit le fecret. Je leur pro-
mis de le garder:, 6c après ce prélimi-
naire ils nie, déclarèrent qu'ils avoierit
- envie d'équiper un Vaiflèau pour la
Guinée *, qu'ils avoient tous des Plan-
, tations aufii-bien que moi ; 6c que rien
•ne leur faifoit plus de tort, quelebefoin
extrême où. ils étoient d'Eiclaves : que
• Comme.c'étoit un commerce qu'on ne
" ' ®- 7". pou^-
pouvoit pas continuer, à caufè qu'i
n'étoit pas pratiquable de vendre pu-
bliquement les Nègres quand-ils étoiênt
arrivez, leur deflèin n'etôit q^e? de
faire un feul- Voyage > de débarquer
les Nègres fècrettement, & de les
diftribuer enfuite dans leurs propres
Plantations ; qu?en un mot, il s'agiflbit
de favoir fi je voufois aller à bord du
VaifTeau en qualité de Super-Carga,
ou Commis,, pour prendre foin de ce
qui concernoit le Négoce fur la Côte
de Guinée: que dans le partage, des
Nègres j'aUrois une portion égale à
celle des autres & que je ferois difpen-
fé de contribuer ma quote part du
fond qu'on léveroit pour cette entre-
prife.'
Il faut avouer que ces proportions
étôient fort avantageufes pour tout
homme manquant d'établiflement, ô£
qui n'auroirpas eu à cultiver une Plan-
tation qui lui appartint en: propre, qui
cur de très-belles apparences, & fût
afliiré d'uiv bon fond. Mais quant>à
moi*- qui m'étois déjà pouffé, me
voyais fi joliment établi-, n'a vois plus
rienà faire qu'à continuer pendant trois
eu*-quatre ans fur le même pieàr,<jue
pavois commencé, 6c qu'à faire venu:
d'Angleterre mes cent autres livres
fterlings; qui dans * ce tems-là, & avec
ce petit renfort n'aurois prefque pas
pu manquer de devenir < riche de trois -
ou quatre mille livres fterlings, fans
compter combien une telle fomme au-
rait multiplié dans la fuite ; que je
penfaffe, dis-je, à un tel Voyage, c'é-
tait, la plus grande folie qu'un homme
put commettre, .dans, de pareilles con-
jonctures.
Mais comme j'étois né pour être
l'archite&e de mon propre malheur, il
me fut auffi impoflîble de refifter à leur
offre, qu'il me l'avoit été autre-fois
de reprimer, les défirs. extravagans
qui firent avorter tous les-bons con-
feils de mon père. En un mot, je leur
dis que je partirois de tout mon cœur,
s'ils vouloient bien fe charger du mé-
nagement, de, ma. Plantation pendant
mon.abfence, & en di(pofer rfeloii que
je l'ordonnerois, fi je venois à perir„
C'eft.ce que.tous me promirent, 6c[à
quoi ils s'obligèrent par écrit & par
contraét. Je fis donc un Teftament en
forme, par lequel, je difpofois de . ma
Plantation & de.mes.effets? en cas;de
SÙQTt»,
$8' EëS AvANTURrfeS^
mort,, confirmant mon Héritier uni-
verfel, le Capitaine du Vaiflèau qui m'a-
voit fauve la vie, comme j'ai déjà dit
ci-deflus ; mais l'obligeant à difpofer
de mes effets fuivant cette claùfe, qui
eft , qu'il garderoit potir ltii la moitié
de mes aquiiitions, & feroit embarquer
l'autre pour l'Angleterre.
Enfin, je pris toutes les précautions
imaginables pour mettre mes biens
en fureté, & pour pourvoir à l'entre-
tien de ma Plantation -, que fi j'eufle
employé feulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables inté-
rêts, & à pefer ce que je devois faire ÔC
ce que je ne devois pas faire, il eft cer-
tain que je ne me ferois pas éloigné un
moment d'un établiflement aufli avan-
tageux, que l'étoit le mien. Je n'au-
rois pas cédé tout ce que je devois rai- -
fonnablement efperer d'un état florif-
fent, & je n'aurois pas entrepris un
Voyage fur mer, pour y courir les
rifques ordinaires, fans compter en par-
ticulier les infortunes dont j'avois lieu
de croire que j'étois perfonnellement
menacé, !
- Mais on me prefîbit, & j'aimois
mieux fuivre les faufiles lueurs de ma
ian~-
fimtaifîe, que les lumières de ma raifon>
Le Vaiflèau étant donc équipé, la car-
gaifon embarquée,. & toutes chofes
faites comme nous en étions convenus
mes aflbeiez & moi, j'allai abord pour
mon malheur le premier de Septembre
en mil fix^cens cinquante-neuf, qui
étoit le même jour auquel je m'étois
embarqué à Huîl huit ans auparavant,,
pour devenir rebelle aux ordres de
nies Parens & traître à ma propre
caufe.
Notre Vaiflèau étoit. d'environ cent
vingt Tonneaux, il portoit fix canons-
&: quatorze hommes-, en y compre-
nant: le Maître, fenv garçon U moi.
Nous he l'avions chargé d'autres Mar-
cHandilesque de Quincailleries propres
pour notre Commerce, telles que font
des pièces de glaces, des coquilles, &.
fur tout de petits miroirs, des cou-
teaux, dès cifeaux, des haches Se quel*
qués matelas.,
Le même jour que j'allai à bord,
nous- mîmes à là voile , faifant cours
au Nord le long de la Côte , dans
le deflèin de tourner vers celle d'Afri-
que, quand on feroit parvenu au dix
;^u douzième Degré de Latitude Sep-
tentrionale ;
tentrionale: ce qui étoit, comme il
paroît, là route ordinaire qu'on tenoit
en ces tems-là. Nous eûmes un fort
bon tems tout le long de la Côte, à
la réferve qu'il faifoit exeeffivement
chaud. Quand (nous fûmes avancez à
la hauteur du Cap St.Auguftin, nous
rçptrs éloignâmes en mer , & perdant
brén-tôt la terre de vue, nous mîmes
le Cap de même que fi nous euffions
voulu aller à* PIfle de Feniand de No-
ronhaj mais nous la laifîàmes, & les
autres adjacentes à PEft, continuant
nqtre route vers le Nord-Eft, quart au
Nord, tellement que nous paflàmes la
Ligne, après une Navigation d'envi-
ron- doufce Jours /$e fuivant ©être der-
nière eftime. Nous étions fous le
feptiéme Degré & douze minutes de
Lattiude Septentrionale, lors qu?il s'é-
leva un violent ouragan, qui nous
déforicnta entièrement : il commença
au Sud-Eft, devint à peu près Nord-
Oueft,. & puis/ fe fixa au Nord-Eft,
d'où il fe déchaîna d'une manière fi
terrible, .que nous ne fîmes autre che-
fe pendant douze jours de fuite i qijie
dériver, forcez d'obéir aux ordres du
dcftin & à la fureur des vents. Je
tfai
n'ai pas bcfoin de dire que durant
tout ce tems-là je m'attendois chaque
jour à être ei>fcveli dans les flots: &il
n'y avoit qui que ce foit fur le Vaif-
feau qui stosât flater d'en rechapa
pei\
Cet Orage, outre la frayeur qui en
cft toujours inféparable, nous coûta
encore trois perfonncs, l'un mourut de
la fièvre ardente, & les deux autres,
dont l'un étoitle petit garçon, tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant
un peu abatu fur la fin du douzième
jour, le Maître fit une eftime le mieux
qu'il pût, & trouva qu'il étoit aux
environs de Ponziéme Degré de Lati-
tude Septentrionale, mais qu'il y avoit
une différence de vingt-deux Degrefc
de Latitude à POueft du Cap St. Au-
guftin ; de farte qu'il avoit été jette
vers la Côte de la Guiane, ou Partie
Septentrionale du Brezil, au. de-là de
la Rivière des Amazones $. tirant vers
celle d'Orenoque, appellée commu-
nément la Çrande IZjviere. Il Commen-
ça donc à me confulter pour favoir
quelle route nous prendrions. Le
Vaifleau avoit été fort tourmenté, 6c
faiibk beaucoup,d'eau^ ainfi il opinoit
à
à la Partie Orientale, d'où nous étions
partis.
J'étois d'un avis tout contraire ,- &:
après avoir examiné enfemble une Car-
te-marine de l'Amérique, nous conclu-
mes, cju'il n'y avoit aucune terre "ha-
bitée où nous puffions avoir recours, &
qui fut plus proche de nous que dans
l'enceinte des Caribes; c'eft pourquoi
nous refolumes de faire voile vers, la
Barbade, où nous efpcrions qu'en pre-
nant le large, pour éviter le Golfe de
Mexique, nous pourrions aifément ar-
river dans quinze jours de tems \ au-
iieu qu'il n'étoit prcfque pas pofîiblc de
faire notre Voyage à la Côte d'Afrique
fans quelque affiftance , tant pour le
yaiflçau çjye pour nous-mêmes,
Dans ce deflèin nous changeâmes
notre courfe, & prîmes le Cap Nord-
Nord quart à l'Oueft, afin de pouvoir
atteindre quelqu'une des Ifles habitées
par les Anglois, où j'avois efperance
de recevoir: du fecours. Mais notre
Voyage étoit déterminé autrement;
car étant dans la Latitude du douzième
Degré & dix-huit minutes, nous fûmes
accueillis d'une féconde tempête , qui
Bous emporta avec la même impétuo-
m
fité que la première vers POueft, Se
nous écarta fi loin de tous les lieux,
où règne le Commerce de la fociété
humaine, que fi nous venions à fàuver
nos vies de la rage des eaux, il y avoit
beaucoup plus d'apparence que nous fe-
rions dévorez par les Sauvages , que
non pas de pouvoir jamais retourner
en notre Pais.
Dans cette extrémité, le vent fouf-
flant toujours avec violence, & le jour
commençant à poindre, un de nos gens
s'écria, Terre. A peine fûmes-nous
fortis de la cabane pour voir ce que
c'etoit , & dans quelle Région du.
Monde nous nous trouvions , que le
Vaiflèau donna eontre un banc de fable,
fon mouvement cefla tout à coup, les
vagues y entrèrent avec tant de préci-
pitation , que nous nous attendions à
périr fur l'heure* & nous nous ferrions
contre les bords du Bâtiment, pour
nous mettre à couvert des coups 6c de
la fureur des flots.
Il n'eft pas aifé de reprefenter , ni
même de concevoir la confirmation
de Pâme en pareil cas , à quiconque
ne s'y eft jamais trouvé. Nous ne fa-
vions ni le Climat où nous étions, ni
la
94 '^"ES Avanturès
la Terre contre laquelle nous avions
été pouflèzj fi c'étoit Ifle., ou Con-
tinent; fi elle étoit habitée ou defer-
te. Et comme la fureur des vents,
quoi qu'un,peu diminuée, étoit enco-
re fort grande, nous ne pouvions pas
feulement efperer tjue le VaifTeau de-
meurât quelques minutes fans fe brifer
en morceaux, à moins qu'un calme ne
furvint tout à coup par une efpéce de
miracle. En un mot, nous étions im-
mobiles, nous regardans les uns les au*
très, attendans la mort à chaque mo-
ment, & nous préparons pour l'autre
monde, d'autant qu'il n'y avoit que
peu ou rien à faire pour nous en celui-
ci, La feule chofe qui pouvoit enco-
re un peu nous rafîurer, c'eftque, con-
tre nôtre elperance, le Vaiflèau ne fût
pas encore brifé, &z que le Maître
difoit que le vent commençoit à s'a-
battre.
Mais bien que le tems parût deve-
nir moins gros, néanmoins, de la ma-
nière que le VaifTeau avoit échoué, Ôc
vu qu'il s'écoit enfoncé trop avant dans
le fable, pour efperer de l'en dégager,
notre fituation étoit véritablement
déplorable, & il ne nous reftoit plus
qu'à
)5e RobinsoM Ciuysôfe. $f
qu'à voir fi nous pourrions fàuver nos
vies. Up peu avant la tempête nous
avions un Bateau qui fuivoit notre ar-
riére, mais en premier lieu il s'y é-
toit fait une fente à force de heurter
contre notre Gouvernail, & enfuite il
s'étoit fracaffé, & avoit ou coulé à
fond, ou dérivé çà & U par la ,mer,
cnforte . que nous n'avions plus d'efpe-
rance de ce côté-là. Nous avions bien
encore, une Chaloupe abord , mais nous
ne favions pas .trop bien comment h
mettre en mer : cependant, il n'y avoic
plus de tems à perdre , car nous croi-
yons à ^tout moment que le Vaifleau
s'alloit diflbudrej & quelques-uns di-
foient .qu'il étoit déjà entamé.
En même tejns notre Pilote prit
la Chaloupe; le refte de nos gens fè
mit à le féconder, £ç à la fin on la
defcendit à côté du Vaifleau, nous
nous mîmes tous dedans, étant au nom-
bre d'onzç perfonnes, nous recom-
mandâmes nos âmes à la Mifericorde
Divine, & puis abondonnâmes le ref-
te au courroux des ondes. Car quoi
que l'orage fe fût relâché confidérable*
ment, toute-fois la mer s'élevôit aune
hauteur épouvantable contre les ter-
res;
:res ; 8c pour parler le Langage des
Hollandois, qui la comparent à une
bête féroce , lors qu'elle eft irritée,
on pouvoit bien l'appeller de wilde
.Zec.
C'eft alors que le danger étoit pro-
che Ôc effroyable, car nous voiyons
tous clairement que la mer étoit fi
enflée, que notre Chaloupe ne pourrait
pas tenir contre, & que nous ferions
infailliblement fubmergez ; d'ailleurs f
nous n'avions point de voile, & quand
même nous en aurions eu, nous n'au-
rions pas pu nous en fervir. Nous
nous mîmes donc à ramer à toutes for-
ces pour aller à terre , mais avec un
vifàge confterné, comme des gens qui
alloient au fupplice. En effet, aucun
de nous ne pouvoit ignorer, que dès
que la Chaloupe viendroit près de la
Côte, elle effuyeroit des coups fi rudes,
•qu'elle feroit bien tôt partagée en mil-
le pièces. Quoi qu'il en foit, nous
priâmes Dieu de tout notre cœur pour
le Salut de nos amesj & en même
tems que le vent nous pouflbit vers la
terre, nous travaillions à tour de bras
pour le féconder, Se pour hâter no-
ire perte.
Nous
Nous ne favions nullement de quel»
-le forte étoit le rivage, fi c'étoit du
roc ou du fable, s'il étoit élevé ou bas.
La feule chofe qui auroit pu raifonna-
fblemcnt nous donner quelque petite
ombre d'efperance , c'aurait été de
.pouvoir tomber dans quelque Baye^
dans quelque Golfe, ou dans l'embou-
chure d'une Rivière; d'y entrer par
un grand coup de hazard, de nous met-
tre à l'abri du vent, ou peut-être en-
core de trouver une eau calme. Mais
il n'y avoit aucune apparence à rien de
femblable $ bien loin de-là, 4a terre, à
t-mefure que nous en approchions, nous
paroilîbit encore plus redoutable que la
mer.
Après avoir ramé., ou plutôt dérivé
l'cfpace d'une lieuë Ôc demie, fuiront
le compte que nous faifions, une vague
furieufe, femblable à une montagne t
s'en vint roulant à notre arriére, c'é-
tait nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle fe rua fur nous a-
vec tant de furie, qu'elle renverfa tout
d'un coup la Chaloupe-, & nous fepa-
arant les uns des autres auffi-bien que du
Bateau, à peine nous donna-t-elle le
taris d'invoquer le nom de Dieu jpar
Tomt I. E une
une feule exclamation ; car dans le mo-
ment nous fumes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expreflïon qui puifle
retracer ici quelle étoit la confufion
de mes penfées, lors que j'allai au fond
de Peau s car quoi que je nageafle fort
bien, je ne pus point cependant me dé-
gager aflez pour refpirer, jufqu'à-ceque
la vague ni'ayant poufle, ou plutôt em-
porté bien aVant vers le rivage, elle fc
brifa Se me laiflà prefque *à fec, & à
demi mort, à caufe de Peau que j'a-
vois avalé. Voyant la terre plus pro-
che de moi que je né Pauroiscrû, j'eus
aflez dérprefance d'efprit, & l'haleine
àfiez\ bonne pour me lever fur mes
jambes & m'en fervir le mieux que je
pouvois pour tâcher d'avancer du côté
de terre , avant qu'unejautre vague re-
liât/^!fae reflàifi^^^ Mais je recon-f
nus bientôt: qtf'il ctpit ïmpofîïble d'ùi
venir- à bout y car regardant derrière
mor, je vis la mer à mes trouïlès ;
mais haute; Se furieuse 9 comme une
ennemie redoutable, avec laquelle je
ne pouvois aucunement mefurer mes
forces. Tout ce que j'av6is;' à* faire,
e^étoit de retenir mon 'haleirie^ 6c Me
m'ébver-, fi je pouvois, airdefliis de
: • > x ' ' Peau ;
l'eau ; de cette manière je pouvois na-
ger , conferver la liberté de ma refpi-
ration , & voguer vers le rivage. Oc
3ue je craignois le plus, c'étoit que ce
ot après m'avoir pouflê vers la terre
en venant, ne me rejettât enfuite dans
la mer en s'en.retournante
Celui qui vint fondre fur moi la fé-
conde fois, me couvrit d'abord d'une
maflè d'eau, de vingt ou trente pieds
de hauteur; je fentois que j'étois en-
traîné bien loin du côté de la terre a-
vec une force 6c une rapidité extrême ^
en même tems je retenois mon haleine,
& je m'aidois encore en nageant de
toutes mes forces. Mais j'étois prêt:
d'étouffer à force de me contraindre,
quand je me fentîs monter en haut, Se
en même tems je me trouvai la tête &
les mains hors de l'eau, ce qui pie fou-
lagea fur le champ, & quoi que cet
intcrvale ne durât pas deux fécondes»
il ne laifla pas de me faire un grand
bien, me donna le tems de refpirer,
& redoubla mon courage. Je fus «dere-
chef couvert d'eau, mais non pas fi
long-tems que je ne puffè tenir bon;
&c m'appercevant que la mer s'étoit
brifée, & qu'elle commençoit à re-
E % tourner,
tourner, je m'élançai en avant «tant
, que je pus pour ne me laiflèr point en-
traîner , 6c je fentis que je prenois
,/picd. Je demeurai fans rien faire pen-
dant quelques momeus tant pour re-
couvrer ma refpiration .j qu'en attei>
dant que les eaux fe fuffent retirées,
8c puis je courus vers le rivage avec
toute la viteflè dont j'étois capable.
«Cet eflfort n'etoit pas fuffifaiït pour ir^c
délivrer de la fureur des ondes, qui
venoient fondre fur moi de nouveau,
elles m'enlevèrent deux autres fois f
& me portèrent en avant, comme elles
avoient déjà fait, le rivage étant tout
uni.
Peu s'en falut que le dernier de ces
deux afiàuts dont je viens de donner la
defeription, ne me fût fatal: car la
mer m'ayant entraîné comme aupara-
vant , ttne mît à terre , ou , pour
mieux dire, me jetta contre un ro-
ïoo Les Avantures
perdis le fentiment, 6c le pouvoir d'a-
gir pour ma délivrance • car le coup
ayant porté fur moa flanc 6c fur ma
poitrine , m'ota entièrement la res-
piration pour untems5'6c fi la mer
«fût revenue à la charge fans intermif-
fion,
 ZMiufrxurc de Ho&inson . il est Jette dans une Ille déserte .
fion , j'aurois été indubitablement fuf-
foqué. Mais je revins à moi un peu
aWant fon retour, fie voyant que j'en
allois être cnfcveli, je rclblus de m'at-
tacher à un morceau du roc, & dans
cette pofture de retenir mon haleinejuf-
qu'à-ce que les eaux fc fuflênt retirées,
déjà les vagues n'étoient plus fi hautes
qu'au commencement, parce que la
terre ctoit proche, &c je ne quittai
point prife qu'elles n'eu lient paflé &
repafle par defliis moi. Après quoi je
pris un autre cflor, qui m'approcha fi
fort de terre f que la vague qui vint
eniuite, me couvrit véritablement ,
mais elle ne m'enleva pas -f enforte que
je n'eus plus qu'à exercer une feule
fois mes jambes pour mettre fin à ma
carrière, fie prendre terre: où étant
arrivé je montai fur le haut du rivage,
& je m'aflis fur l'herbe , à l'abri de
Pinfulte des eaux.
Me voyant ainlî en toute fureté, je
commençai par lever les yeux en haut
& rendre grâces à Dieu, de ce que
j'avois fauve ma vie dans un cas, où
il n'y avoit que quelques momens qu'el-
le étoit défcfpcrée. Je crois que c'eft
une chofe tout à fait impoflible que de
E 3 peindre
peindre nu vif les tranfports 8c Pexta-
fe où fe trouve l'ame qui Ce voit fou-
véc de la force, 6c arrachée, pour ainfï
dire, des entrailles du fcpulcrc. Je ne
m'étonne donc plus d'une coutume
qu'on a, qui eft que quand un malfai-
teur a la corde au cou, qu'il eft lie,
qu'il eft fur le point de palier le pas,
& que fur ces entrefaites on lui appor-
te fa grâce, je ne m'étonne pas, dis-je,
qu'on lui amené auflî un Chirurgien
pour lui tirer du fong, en même tems.
qu'on lui anonec cette nouvelle , de
peur que la furprife qu'elle lui caufe-
roit , ne banît de ion cœur les ef~
prits animaux, & qu'elle lui fût funef-
te. Car
La furprife qui naît de joyc ou de douleur,,
Sufpcnd les fonûions de Pefprit & du cœur.
Je me promenois au bord de la mer,
levant les mains vers le Ciel-, l'efprit
abforbé dans la contemplation de ma
délivrance» faifant mille geftes & mil-
le figures que je ne faurois rapporter ;
rcflcchiflànt fur mes Camarades , qui
tous avoient été noyez, & que j'étois
le feul qui me fuflè fauve ; car depuis
notre naufrage je ne vis jamais plus au-
cun,
eun d'eux, non pas même la moindre
trace, excepté trois de leurs chapeaux, un
bonnet, & deux fouliers dépareillez;.
Je tournai les yeux du cote du Vaif-
fcauqui a voit échoue, mais la merctoit
fïécumeufc &fi courroucée; d'ailleurs,
ilétoit aune diftanec fi grande,qu'à pei-
ne pouyois-je le voir ; ce que confiderant,
Grand Dieu ! diibis-je, comment eft-
il poflityc que je fois venu à terre !
Après avoir foulage mon efprit par
ce qu'il y a voit de coniolant d.ms ma
condition , je commençai à regarder
tout autour de moi, pour . voir en
quelle forte de^licu j'étois , 8c par où
il me. faloit débuter. Je femis bien-
tôt diminuer mon allegrèflè , Çt je
trouvai que ma délivrance étoit d'une
affreufe efpéce: car i'étois mouillé, Se
je n'avois point d'habits pour me chan-
ger i /'avois faim, & je n'avois rien à man-
gçr 5 j'avdis foif, & je n'avois rien à boire*
j'étois foiblc, & je n'avois rien pour me
fortifier ; je ne voyois pas même la moin-
dre apparence 'de quoi que ce foit, fi-
non (1(2 mourir de faim, ou d'être dévore
par leà bêtes féroces; & ce qu'il y â de
plus affligeant pour moi , c'eft que je
n'avois aucune armç pour pouvoir
E 4 ctiaf-
chaflef ; & tuer quelques animaux pour,
ma fubfiftance, ou pour me défendre
contre toute Créature, qui voudroit
m'ôter la vie pour foûtenir la fiennej
en un mot, je n'avois rien fur moi
qu'un couteau , une pipe, 6c uu peu>
de tabac dans une boîte : c'étoit-la*-
toute ma provifion , ce qui jetta mon
cfprit dans de terribles angoiiîès j en-
forte que durant quelque tems je cou-
rus çà 6c là comme un infenfé. La
nuit approchoit, 6c jb commençai a\
confîderer quel feroit mon fort, fi cette
terre nourriflbit des bêtes dévorantes,
fâchant bien que ces animaux rodenti
toutes les nuits pour chercher leur]
proye. /
L'unique remède qui fe préfentoita
touteela pour le tems prefent, c'étoii*
de monter fur un certain arbre, dont
le branchage étoit fort épais, fembla-
bleàunfapin, mais épineux, qui crôif-
foit près de-là, 6c où j'avois reloli^ de
paflèr toute la nuit, en attendant le
genre de mort qu'il me faudrôit iubir
le lendemain; car jufqu'alors farrêt
m'en paroifîbit irrévocable. Je mar-
chai environ un demi-quart dç mille
loin du rivage, pour voir fi je rie trou-.
/ vcrçisk.
verois point d'eau douce pour boire ;
j'eus le bonheur d'en trouver, ce qui
me donna une joye fans pareille. Après
avoir bu 8c m'être mis unpeu de ta-
bac dans la bouche pour prévenir la
faim, je m'en allai à l'arbre, ftrr lequel
je montai, 8c cherchai à me mettre fi
bien que je ne tombaflè pas, fi je ve-
nois à dormir , j'avois à la main un bâ-
ton court, comme un bon tricot, que
j'avois coupé pour me fervir de défen-
fe; avec cela je pris mon logement.
Gomme j'étois extrêmement fatigué 9
je tombai dans un profond fommeils
où je goûtai tant de douceurs , 8c re-
parai tellement mes forces, que je ne
penfe pas en avoir jamais eu de plus fâ-
lutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens
qui puiflènt paflèr une fi bonne nuit,
dans une fi méchante conjonéture.
Il faifoit grand jour lors que je m'é-
veillai*, le tems étoit clair, la tempête
diffîpée, & la mer n'étoit plus cour-
roucée ni enflée comme auparavant^
Ce qui me furprit extrêmement, fut
de voir que par la hauteur de la marée
le Vaiflèau eût été enlevé pendant la
nuit de defius le banc de fable où il a-
de Robinson CnusoE.^ 'iof
E S ' jufque
i
jufque tout près du rocher^ dont j'aL
parlé ci-dcflus, où je. m'étois fi cruel-
lement meurri en-.heurtant contre. 11
y avoit environ un mille de l'endroit
où j'étois jufqucs-là; & comme le Bâ-
timent p^roifloit encore repofer. fur la
quille y j'aurois bien fouhaité d'être à
bord j. afin d'en tirer du moins pour
mon ufage quelques-unes des chofes les,
plus neceflàires.
Dès que je fus defeendu de l'appar-
tement que je m'étois choifi fur l'arbre,,
je regardai encore autour, de moi, Se
a première chofe que je découvris fut
la Chaloupe, que le vent & la marée
ayoient jette fur la Côte à environ
deux.mill.es de moi à..main, droite. Je
marchai le long :du rivage, auffi loin
que je pus pour aller jufques-là, mais
je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi & la
Chaloupe, tellement que je m'en re>-
tournai fur mes pas, laiflànt la chofe
cette fois-là, parce que mes défirs é^
toient bien plus, tournez du côté du
Vaiflèau, où j'efperois trouver aéfcueL-
Icmcnt de quoi fournir à.ma fubfiP
tance.
Un peu après-midi je vis que la
naer étoit fort calme, & la marée fï
bafîè, que je pouvois avancer jufqu'à
un quart de milLe du VaifTeau, 6c ce
fut pour moi un renouvellement de dou-
leur ; car je voyois clairement que fi
nous euiîîons relié à bord, nous au-
rions tous été faîhs ôc faufs j je veux
dire, que du moins nous ferions tous
venus heureufement à terre, & je n'au-
rais pas été fi miferable que de me voir
comme j'étois actuellement, denué dé
touteconfolation & de toute compagnie-
Ces reflexions m'arrachèrent les lar-
mes, mais comme elles n'apportoient
qu'un foible remède à mes maux, je
refolus d'aller au Vaifleau fi je pou-
vois, Il faifbit une chaleur extrême;
je me'dépouillai de mes habits, ôt je
me jettai dans l'eau. Mais quand je
fus arrivé au pied du Batimenf je trou-
vai, plus de difficulté à monter defliis,
que je n'en • avois encore furmonté :
car comme il repofoit fur terre, & qu'il
étoit. hors de l'eau d'une grande hau-
teur, il n'y avoit rien à ma portée que
je pufl'e faifïï. J'en fis deux fois le
tour à la nage.j à la féconde, jVpperçûs
ce que je m'çtonnois de n'avoir pas vu
la premièrei.c'étoit un bout de'corde
E 6 qui
qui pendoit à Pavant de telle façon^
qu'après beaucoup de peine je m'en fai-
fis, & par ce moyen je grimpai fur le
^Château gaillard. Quand je fus- là ,
je vis que le Vaifleau étoit entrouvert,,
6c qu'il y a voit beaucoup d'eau à fond .
de cale ; mais qu'étant pofé fur le flanc,
d'un banc, dont le fable étoit ferme „.,
il portoit fa poupe extrêmement haut,.
6c la prouë fi bas, qu'elle étoit pres-
que dans l'eau.. De cette manière le
pont étoit tout à fait exempt d'eau >
ce tout ce qu'il renfermoit étoit fec :
car vous pouvez bien compter, que la.
première chofe que je me mis à faire,.
lut de cherche!* par tout, & de voir
ce qui étoit gâté, ou ce qui étoit bon0.
Premièrement je trouvai que toutes les .
provifions du Vaiifeau étoient féches „
et qu'elles ne fe fentoient pas de Peau j.,
te comme j'étois très difpofé à mana-
ger- je m'en allai à la Soute, où je
remplis'mes poches dfe bifeuit, & je.
me mis à,en. manger à. meftire que j'é-.
tois à faire d'autres chofes^„ car je n'a-,
vois pas de tems à perdre.. Je trouvai,
aufli du rum dans la Chambre du Capi-
taine , 6c j'en bus un bon coup,.
dç quoi j'àvois bon befoin pour m'en-
courager
B« R-0BIN50N CrUSOE* l®tyr-
courager à foûtcnir la vue des fouffran-
ces que j'aurois à ctluyer.
Il ne m'auroit de rien fervi de de-»
meurer les bras croifez , & de perdre
U tems àfouhaiter ce que je ne pou-
vois aucunement obtenir. Cette ex-
tremité excita mon application^ Nous -
avions à bord plufieuvs vergues , un^
ou deux mâts du perroquet , qui é-
toient de referve , &: deux ou trois
grandes barres dé bois : je pris la refo-
fution de les mettre en œuvre > &c
j'en lançai hors du bord tout ce.
qui. n'étoit point trop pefant pour le
pouvoir ménager, les ayant feparément
attachez à une corde v afin qu'ils ne-
derivaflent point» Cela fait, je de£ -
cendis au coté du Bâtiment , & les
tirant à moi , j'en attachai quatre 'en-
semble par: ks deux bouts, le mieux
qu'il m'étoit poflible , donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau ; & a-
près y avoir pofé en travers deux ou
trois planches fort courtes , je trouvai
que je pouvois bien marcher defliis 3
mais qu'il ne pourrait pas porter une
groflè charge, à raifon de la,trop gran*
de légèreté.. C'cft pourquoi je retour-
nai au travail , & avec la feie du;Char-
B« R-0BIN50N CrUSOE* l®tyr-
pentier, je partageai une des yergues de
oeille en trois pièces en longueur , Se
je les ajoutai à mon radeau après m'ê-
tre donné beaucoup de peine & de
travail. Mais Pefperance de me four-
nir de chofes necefîàires, me fervoit
d'aiguillon, pour faire bien au de-là de
ce dont j'aurois été capable en toute
autre occafion.
Déjà mon radeau étoit affez- fort
pour porter un poids raifonnable, il
ne s'agiflbit, plus que de voir de quoi
je le chargerois, & comment préfèr-
ver cette charge de Pinfulte des eaux
de la mer ; mais je ne m'arrêtai pas
beaucoup à cette confideration, & d'a->
bord je mis deflus toutes * les plan-
ches que je pus trouver; enfuite, après
ayoir bien confideré ce dont j'avois le
plus de befoin,. je commençai par
prendre trois coffres de Matelots, que
j'avois-ouverts en forçant les ferrures,
St que j'avois enfui te vuidczj 6c puis
je les. defeendis avec une corde fur mon
radeau. Dans le premier je mis des
provifions, Itcllcts que, du pain, du
ris, trois fromages de Hollande, cinq
pièces de bouc feché laquelle viande
Êifoit notre principale nourriture, &
un petit refte de blé d'Europe, qu'oji :
avoit mis à part pour entretenir quel-
ques volailles, que nous avions embar-
quées avec nous, mais qui depuis long-
tems avoient été tuées. 11 y avoit aufli.
une certaine quantité d'orge & de fro-
ment mêlez enfemble : mais, à mon
grand regret., je trouvai que cela avoit
été mangé èc tout gâté par les rats.
Quant à la boiflbn,. je trouvai pluûeurs
caiflès de bouteilles qui étoient à no-
trfe Maître , dans lesquelles il y avoit.
quelques Eaux cordiales, èc environ
vingt quartes de Rack j j'arrangeai ceci
feparément, parce qu'il n'étoit pas be-
foin , ni même poffible de les mettre,
dans le coffre. Pendant que i'étois oc*
cupé à faire ces chofes, je m'apperçus^,
que la marée commençoit à. monter^*
quoi que paifiblement ; &c j'eus la mor*
uti cation de voir mon habit, ma vefte
£c ma chemife , que j'avois laiflé fur
le rivage, ftoter & s'en aller au gré
de Peau ; pour ce qui eft de ma culo*
te, qui. n'était que de toile, & qui é-
toit ouverte à l'endroit des genoux,
je ne la quittai point non plus, que mes
bas, pour nager jufqu'à bord ; quoi
«qu'il;en foit, cet accident me fit aller
à la quête des hardes, & je ne fus pas*"
Idng-tems à fouiller, pour voir que je
pouvois aifément reparer ma perte a-
vec ufure : mais je me contentai dev
prendre ce dont je ne pouvois abfo-
lument'tne pafltr pour Ic-préfentj par-
ce qu'il' y avoife' d'autres chofes que
j'avois beaucoup plus à cœur. De ce
nombre croient des outils pour tra-
vailler quand je ferois à terre; & aprèâ
avoir long-tems cherche , je trouvai •
enfin: le coffre du Charpentier. Ce
fltt un tréfor pour moi, mais un tre—-
for beaucoup plus-précieux que ne l'au-
rait été pour lors un Vaiflèau tour
chargé d'or : je lé defeendis, & le pofai
fur mon radeau- tel qu'il éto'it , fans
perdre, de tems à regarder dedans,..-
car je favois en gros ce qu'il coiv
fenoit?
,' La chofe que je convoitais le plus-^
après celle-là , c'étoit de la munition-*
8e' des armes. Il y avoit dans la cham-
bre du Capitaine deux fufils fort bons,,
Se deux piftoltts ; je m'en faifis d'a-
bord , comme auflî de quelques cor- -
"nets à .poudre, d'un petit fac de plomb,.
& de deux vieilles épées rouillées, je,
favois qu'il y avoit quelque part trois-
bâ~-
barils de poudre , mais je ne favois
pas en quel endroit notre Canonnière
les auroit ferrez. A la fin pourtant
je les déterrai , après avoir vifité , Se
coins 8c recoins. Il y en avoit un qui
avoit été mouillé , les deux autres é-
toient fecs Se bons , Se je les plaçai;
avec les armes fur mon radeau. Alors
je crûs m'ëtre muni d'aflèz. de proyi-
fions, il ne me reftok plus de foucis,
que pour les conduire jufqu'à terre j
car je n'avois ni voile ,. ni rame, ni:
gouvernail, Se la' moindre bouffée fur-
venant , pouvoit fubmerger ma cargai-
fon toute entière.
Trois chofes reîevoient mes efpe*
rances : en premier lieu, la mer qui é-
toit tranquile, en fécond lieu, la ma-
rée qui-montait & portoit à terre,.fit;,
en troifiéme lieu le vent, qui tout foi-
ble qu'il étoit, ne laiffoit pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux op.
trois rames à moitié rompues, Se dé-
pendantes de la Chaloupe , qui me
fervirent de renfort , Se deux feies, une
befaigue , avec un marteau , (outre ce
qui etoit déjà dans le coffre du Char-
pentier) que j'ajoutai à ma cargaifon;
après quoi je me mis en mer. Mon
radeau..
radeau vogua très-bien l'efpace d'en*
rï4 Les Avantures
çus_(}u'il dérivok un peu de l'endroit;
où j'avois pris terre auparavant, Se
cela me fît juger qu'il y avoit un cou-
rant d'eau, 8c ijm çonfequent j'efperois
de trouver là autour une Baye , ou
une Rivière, qui me tiendroit lieu
de Port, pour débarquer ma cargai-
fon.
La cîiofe etoit telle que je me l'é-
tois imaginée : je découvris vis à vis
de moi une petite ouverture de terrey
vers laquelle je me fentois entraîner par
le cours violent de la marée ; ainfi je
.gouvernai mon radeau le mieux que je
pou vois, pour lui faire tenir le. fil,de
l'eau. Mais' en. même tems je' faillis à.
faire un fécond naufrage: que fi un
tel malheur me fût arrivé., je crois vé-
ritablement qu'il m'àuroit donné une
atteinte mortelle. Cette Côte, m'étoit
tout à fait inconnue, ainfi je. m'en al-
lai tpuchèr fur :1e fable, d'un bout de
mon Bateau y & comme il ne touchoit
point,, mais qu'il flotoit de" l'autre.
bout , peu. s'en faloit que ma cargai-
son ne glifiat toute de ce côté-là, &
qu'elle ne tombât dans l'eau. Je fai-
fois*
fois tout mon poffible pour retenir le*
eofFres dans leurs places en m'appuyant
contre, mais mes forces n'étoient point
fuffifantes pour dégager le radeau j je
n'ofois pas même quiter la pofture où
j'étois, & foûtenant la charge de tous
mes efforts, je refiai dans cette attitu-
de près de demi-heure, durant lequel
• tems le montant me relcvoit peu à peu,
& me mit enfin dans un parfait niveau:
Quelques momens après, Peau qui
continuoit de croître, fit floter mon.
radeau , que je pou fiai avec ma rame
dans le canal, & ayant avancé un peu.
plus haut, je me vis à l'embouchure,
d'une petite Rivière, ayant la terre de
chaque côté , & un courant ou flux
rapide qui montoit.. Cependant,. je
eherchois des yeux fur l'un & l'autre-,
bord une place propre à prendre ter-
re ; car je ne î$e fouciois point d'en-
trer plus avant dans la Rivière, & Pef-
perance que j'avois de découvrir quel-
que Vaiffeau,. me détermina à. ne point
m'éloigner de la Côte.
Enfin, j'apperçûs à main droite un
petit réduit, vers lequel je conduifis
mon radeau avec beaucoup de peine
êj de difficulté : je m'approchai fi fort*.
que
que comme je touchois le fond de Peau*
avec ma ramé , je pouvois aifément
me pouffer tout à fait dedans : mais en
ce faifânt je courois une (ccondc fois-
le rifque de fubmerger tout mon maga-
sin ; car le bord étant d'une pente a£*
fez roide & efearpée , je ne pouvois
débarquer que dans une place , où mon-
train, lors qu'il viendroit à toucher,*
Jëroit fi haut élevé par un bout, & fi
enfoncé par l'autre r que je ferois en
dangçr de tout perdre. Tout ce quev
jp pus faire, ce fut d'attendre jufqu'à-
ce que la marée fût tout à fait haute,,
me fervant cependant de ma rame en-
guife d'ancre, pour arrêter mon train,.
& en tenir le flanc appliqué contre le
bord , près d'un morceau de terre plat
&5. uni, que j'efperois que l'eau cou*
vriroit; Ce moyen me réiïflît ; mon '
radeau prenoit environ un pied d'eau,
& dès que je m'apperçus que j'en a-*-
vois aflez, je le jettai fur cet endroit
plat & uni, où je l'amarrai en enfon-
çant dans la terre mes deux rames-
rompues contre le côté, l'une à un
bbut, l'autre à l'autre bout; & je de-
meurai de cette manière jufqu'à-ce que
la marée fe fût abaiflce , ,.& quelle .Lufc
fat
fat mon train avec ce qu'il poltoit à
fec, &: en toute fureté.
Après cela, la première chofe que
<je fis , ce fut daller reeonnoître le
Païs , & de chercher un lieu propre
pour ma demeure,., de même que pour
! ferrer mes effets, .& les mettre en fû-
*rcté contre tout accident qui pourroit
.arriver. J^ignorois encore fi ce terrain
étoit dans le Continent, ou .bien dans
,iine Ifle , s'il étoit habité , ou inhabité,
fî j'avois quelque chofe à craindre des
bêtes fauvages , ou non. Il n'y avoit
pas pl^s d'un mille de-là à une monta-
gne très-haute £c difficile -à monter,,
iqui fembloit porter fou fommet par
sdelîus une chaîne de plufieurs autres,
qu'elle avoit au Nord. Je pris un cte
mes fufils & un de mes pirtolets, avec
,mi cornet de poudre &c un petit fac de
.plomb s armé de la forte , je m'en al-
lai à la découverte jufqu'au haut de
cette montagne , où étant arrivé 5 après
•beaucoup de fatigue & de fueur , je vis
.quelle & combien trifte feroit ma
deftinée : car je reconnus que j'étois
dans une Ifle, entourée par tout de la
mer, fans pouvoir découvrir d'autres
terres , que quelques rochers fort éloi-
gnez
gnez de-là , & deux petites Ifles, beau-
coup moindres que celle-ci, fîtuées à
près de trois lieuè's à l'Oueft.
Je trouvai de plus, que PIfle où je
me voyois réduit, étoit fterile , & pa-
vois tout lieu de croire, qu'il n'y a-
voit point d'habitans, à moins c\uc ce
ne fuilènt des bêtes féroces ; je n^en
voyois cependant aucune , mais bien
quantité d'oifeaux , dont je ne con-
noiffois ni Pefpéce, ni Pufage que j'en
pourrois faire , quand je les aurois
tuez. En revenant de-là , je tirai fui-
un oifeau fort gros, que je vis pofé
fur un arbre au bord d'un grand bois :
je crois que c'étoit le premier coup de
fufil qui eût été tiré dans ce lieu-là,
depuis la Création du Monde. Je ne
l'eus pas plutôt lâché , qu'il s'éleva de
tous les endroits du bois un nombre
prefqu'infini d'oiieaux de pluficurs for*
tes, avec un bruit confus , caufé par
les cris Se les piolemens différens qu'ils
faifoient , chacun félon leur efpéce ,
qui m'étoit ' entièrement étrangère.
Quant à Poifeau que je tuai, je h pris
pour une forte d'épervier ; car il en
avoit la couleur & le bec , mais non
pas les éperons, ni les ferres : la chair
étoit
étoit comme de la charogne, & ne va-
loit rien du tout.
Content de cette découverte, je re-
vins à mon radeau & me mis à tra-
vailler pour le décharger. Ce travail
m'occupa le refte du jour, & la nuit
étant, venue , je ne fa vois que faire de
ma perfonne, ^ ni quel lieu choifir pour
repofèr $ car je n'ofois dormir à terre,
ne fâchant fi des bêtes féroces ne pour-
raient pas venir me dévorer ; quoi que je
trouvai dans la fuite qu'il n'y avoit
rien de pareil à craindre.
Néanmoins , je me barricadai aufîi
bien que je pouvois , avec les coffres
& les planches que j'a vois amenez à
terre , & je me fis une efpéce de hu-,
te pour me loger cette nuit-là. Pour
ce qui eft de la nourriture que l'Ifle
foumiffoit, je ne concevois pas encore
d'où elle pourroit provenir , fi ce n'eft
que j'avois vu deux ou trois ani-
maux , faits comme des lièvres cou-
rir hbrs du* bois,: où je tirai l'oifeau.
Je me figurai alors que je pourrais en-
core tirer du Vaifîèau bien des choies
qiii me feroient utiles,. particulièrement
des cordages, des voiles , & autres cho-
icâr qui fe pouvaient transporter à terre ;
- je
ifW 'L^S AVANTUHES
'je rcfolus donc de faire un autre Voyage
ifW 'L^S AVANTUHES
#'ignorois pas que la première tour-
mente qui s'exciteroit-, brifèroit fans
faute le Bâtiment en mille pièces , je
.renonçai à toute autre entreprife , juf-
;qu'à-cc que j'eufîè exécute celle-ci. Â-
vîors je tins Conleil, j'entens à part moi,
iavoir fi je retournerois avec le même
/train,: mais la chofe ne me parût pas pra-
ticable ; je conclus donc d'aller com-
bine la première fois , quand la marée
ièroit baffe ; c'eft auffi ce que j'éxecu-
tai, avec cette différence feulement.,
'que je me dépouillai avant de fortir de
ma hute , ne gardant fur moi qu'u-
ne chemife déchiquetée , des cale-
rons , & une paire cPefcaçpins aux pieds.
Je me rendis au Bâtiment , comme
j\ivois fait la première fois , & j'y
préparai un fécond train. Mais l'expé-
rience du premier m'ayant rendu plus
liabilc , je ne fis pas celui-ci fi lourd ,,
m ne le furchargeai point , & je ne
laiflài pourtant pas d'emporter plu-
fieurs chofes qui me furent très-utiles :
premièrement , je trouvai dans le ma-
gasin du Charpentier deux ou trois
ikes pleins de clous &c de pointes, une
grande tarière, une douzaine 8c tant
de haches, 6c une pierre à aigu i fer,
qui eft un inftrument d'un très-grand
ufage: je mis à part tout cela$ avec
plufieurs chofes , qui dépendoient du
Canonnier, nommément deux ou trois
leviers de fer, deux barils de baies,
fep't moufquets, un autre fufil de chaf-
fe, une petite adition de poudre, ua
gros fac de dragée, Se un grand rou-
leau de plomb; mais ce dernier étoit
û pefant, que je n'eus pas la force de
le fouleyer allez, pour le faire palier
par deflus les bords du Vailîèau.
Outre ces chofes j'enlevai tous ks
habits que je pus trouver, avec une
voile de furcroît du perroquet de mi.
fcaine, un branle, un matelas, 6c quel-
ques couvertures. Je chargeai tout
ce que je viens de détailler fur mon
fécond train, 6c je le conduifis à terre
avec un fuccès qui contribua extrême*
ment à me fortifier dans mes dif-
graces.
Tandis que je fus abfent de terre,
je craignois qu'à tout le moins mes
provifîons ne fallait dévorées par les
bêtes> mais quand je retournai, je ne
trouvai aucune marque d'irruption fi-
Tome L F 'non
non qu'il y avoit un animal, femblable
à un chat fauvage, affis fur un des
coffres, lequel ? quand il me vit ap-
procher, s'enfuit à quelques pas de-là,
puis s'arrêta tout court : il ne paroif-
îbit ^ni décontenancé , ni effrayé $ &
il me regardent fixement, comme s'il eût
eu quelque envie de s'apprivoifer avec
moi : je lui prefentai le bout de mon
fufil, mais comme il ne fâvoit pas de
quoi il s'agiflbit, il ne s'en ébranla
point, ni ne fe mit aucunement en de*-
voir de prendre la fuite: voyant cela,
je lui jettai un morceau de bifcuit,
quoi qu'à dire vrai, je n'en fuflè pas
fort prodigue , car ma provifion n'é-
loit pas bien groflè: mais vous note-
rez , s'il vous plaît , que ce n'étoit
qu'un petit morceau , ôc je crûs ne
faire pas grande brèche à mon maga-
sin: quoi qu'il en foit, l'animal ne dé-
daigna pas le prefent que je lui offris,
il accourut deflus > h flaira , Se puis
l'avala: il prit fi-bien la chofe, qu'il
jne fit connpître, par fon air content,
qu'il étoit difpofe à en accepter une
autre doze; mais je m'en tins quite, Se
voyant qu'il ne gagnoit rien à revenir
à l'offrande, i\ prit congé de moi.
Corn-
Comme c'étaient de grands & de
pefans tonneaux que ceux où notre
Eoudre étoit renfermée, j'avois été o-
ligé de les défoncer pour l'en tirer
petit à petit, 6c de la charger fur mon
train par plufieurs paquets, ce qui
avort tiré la chofe en longueur y mais
ihe voyant à terre malgré cela avec tou-
te ma cargaifon , je commençai à tra-
vailler à me faire une petite Tente avec
la voile que j'avois, & des piquets,
que je coupai pour cet efïct ; èc dans
cette Tente j'apportai tout ce que je
favois qui fe gâteroit à la pluye, ou
au Soleil; après cela, je me fis un rem-
part des coffres vuides & des tonneaux,
que je plaçai les uns fur les autres tout
autour de ma Tente, pour la fortifier
contre tout aflaillant de quelque efpece
qu'il pût être.
Cela étant fait, je barricadai la por-
te de la Tente avec des planches en
dedans, & un coffre vuide dreflë fur
un bout en dehors \ & après avoir po-
fé mes deux piftolets à mon chevet
couché mon fufil auprès de moi , je
me mis au lit, pour la première fois:
& je dormis fort tranquilement toute
la nuit, car j'étois las & accablé, pour
F z n'a-
,12,4 ^ES AVANTUREJ
n'avoir dormi que fore peu la nuit d'au-
paravant, 6c pour avoir rudement tra-
vaillé tout le jour, ioit à aller, chercher
à bord tant de provliions, fbft à lès dé-
barquer'. • .
Le magasin que j'avois alors de tou-
tes fortes de choies ctoit, je penfc,
le plus gros qui fè fbit jamais amaflç
pour une feule personne : mais je n*é*
toi s pas encore content ; car je m'ima?
ginois que, tandis que le Vaiflèau ref-
teroit droit fur fa quille, comme il
faifoit, il étoit de mon devoir, d'en
aller tirer tout ce que je .pourvois.
Ainfi je m'en alloîs chaque jour à bord,
pendant la marée baflè, & j'en rap-
portoîs tantôt une chofe, tantôt une
autre: mais entr'autres, la ttrpifiéme
fois que j'y allai, j'enlevai tout ce que
je pus des agrez, les petites cordes ,
&; le fil de carret que je trouvai, une
pièce de canevas de furcroît 5 pour
raccommoder les voiles dans l'occa-
fion, &: le baril de poudre, qui avoit
été mouillé/ & enfin toutes les voi-
les depuis la plus grande jufqu'à la
plus petite. Mais avec cette circonf-
tance, que je fus obligé de les couper
en plufîeurs morceaux, .& d'en porter
le
le plus que je pourrois à chaque reprife,
car elles ne pouvoient plus fcrvir ponr
voiles , mais feulement pour fimple
canevas.
Mais la chofe qui me fit le plus de
plaiiïr dans tout le butin que je fis,
c'eft qu'après avoir fait cinq ou fix
voyages de la manière que je viens de
dire, & que je croyois qu'il n'y avoit
plus rieni dans le Bâtiment qui valût la
peine de s'en embaraflèr, je trouvai
encore un grand tonneau de bifeuit,
trois bons barils de rum, ou d'eau-
de-vie: une boîte de caffonnade, &
un muid de fleur de farine très-belle.
L'agréable furprife où me jetta cette
trouvaille fût d'autant plus grande , que
je ne m'atteridois plus du tout à aucu-
ne provifion, que l'eau n'eût entière-
ment gâtée: je vuidai au plus vite le
tonneau de bifeuit, j'en fis plufieurs
parts, & je les enveloppai dans des mor-
ceaux de voiles ,. que je taillai préci-
fement pour cela, Se enfin je transpor-
tai cette charge à terre, avec au-
tant de bonheur que j'avois fait les
autres.
Le lendemain je fis un autre voya-
ge,. •& comme j'avois déjà dépouillé
F 3 le
le Vaifîèau de tout ce qui étQÏt porta*
ble & qui fe pouvoit foulever aifé-
nient ; je commençai alors a me met-
tre après les cables : je débutai par
le plus gros que je coupai en plufieurs
pièces proportionnées à mes forces,
tellement que je les pufîè remuer j
j'amoncelai deux cables, & une han-
iiére , 6c toute la ferraille que je pus
arracher. Enfuite ayant coupé la ver-
gue de beaupré, & celle de mïzaine
pour me faire un grand radeau, je mis
deflus cette charge lourde £c pefànte
que je venois de préparer , & je vo-
guai. Mais ici mon bonheur com-
mença à m'abandonner j car ce ra-
deau éroit fi pefant & furchargé, qu'é-
tant entré dans le petit réduit > où j'a-
vois débarqué mes autres provifions*
& ne pouvant pas le gouverner au fît
abfolument que j'avois fait les autres,
il fe renverra, & me jetta dans Peau
avec toute ma cargaison. Quant à
moi, le mai n'étoit pas grand , car
j'étois proche de terre \ m^is pour ce
qui eft de ma cargaifon , il en fut per-
du une bonne partie, fur tout du
fer, dont je m'étois promis de faire un
bon ufage : néanmoins la marée deve-
nue
îiuë baffe je fauvai à terre ta plupart
des ' pièces de cable, & quelques-unes
de fer, quoi qu'à la vérité avec un tra-
vail infini, puis que j'étois obligé pour
cela de plonger dans Peau ; exercice
qui me fatigua beaucoup. Après cet
exploit je ne manquai point d'aller à
bord une fois chaque jour, & d'en ap-
porter tout ce que je pouvois,
Il y avoit déjà treize jours que j'é-
tois à terre, & j'avois fait onze voya-
ges à bord du Vaiflêau : durant ce
tems-là j'en avois enlevé tout ce qu'au
monde une perfonne feule efl: capable
d'enlever ; mais je crois , que fi le
tems calme eût continué, j'aurois a-
mené à terre tout le Bâtiment, pièce
après pièce. Je voulus y retourner la
douzième fois, & comme je m'y pré-
parois, je trouvai que le vent com-
mençoit à le lever : cela n'empêcha
pourtant pas que je ne m'y rendiflè
durant la marée baflè : & quoi que
j'euîîè fouvent fouillé & refouillé par
toute la chambre du Capitaine , a-
vec tant d'éxaétitude, que je croyois
qu'il n'y avoit plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire avec
des tiroirs dedans , dans l'un defquels
F 4 je
je trouvai deux ou trois rafoirs, une
petite paire de cifeaux, & dix ou dou*,
ze couteaux, avec autant de fourchet-
tes ; dans un autre il y avoit environ
trente-fix livres fterlings en efpéces;
les unes étant monnoye d'Europe, les
autres deBrezil, moitié en or, moitié
en argent, & entr'autres quelques pie-
ces de huit.
A la vue de cet argent, je foûris à
part moi , & il m'éenappa tout haut
cette Apoftrophe ; „ O vanité des va-
„ nitefc , m'écriai j*, métail impofteur,
„ que tu es d'un vil prix à mes yeux !
„ à quoi ès-tu bon? non, tu ne vaux
„ pas la peine, que je me baille pour
„ te "ramaflèr ; un feul de ces couteaux
3, eft plus eftimable que les tréfors de
3) Crefus; je n'ai nul befoin de toi, de-
„ meure donc où tu es, ou plutôt va-
„ t-en au fond de la mer , comme une
„ créature indigne de voir le jour. "
Après avoir donné un libre cours à mon
indignation, je me ravifai pourtant
tout à coup , & prenant cette fomme
avec hs autres uftenfiles que j'avoia
trouvé dans l'armoire , j'empaquetai le
tout dans un morceau de canevas. Je
penlois déjà à faire un radeau, quand
je m'apperçûs que le Ciel fe couvroit,
& qu'il çbmrûençoit à fraîchir. Au
bôWt d'un" quart-d'heure un vent fore
tôuMa de la Côte, '& fur le châm me
fit faire réflexion que ce feroit une idée
chimérique , de vouloir faire un ra-
deau avec un vent qui éloignoit de
terre ; & que mon plus court étoit de
m'en ? retourner avant que le flux de
mer commençât, fi je ne'voulois pas
dire* adieu pour toujours à la terre. En
fconféquence de ce raifonnement, je
me mis dans l'eau f 8c je traverfai à la '
nage cette plage , qu'il y avoit entre
le Vàiflcau & les fables, mais ce ne
fut pas fans beaucoup de peine, tant
à caufe du poids des chofes que je por-
tois fur moi, que de l'agitation de la
mer : car le vent s'éleva fi brufquemcnt
qu'il y eût une tempête, avant même
que la marée fut haute.
Mais j'étois déjà arrive chez moi,
à l'abri de l'orage , & pofté dans ma
Tente, au centre de mes richeflès. Il fit
un gros tems toute la nuit, & le ma-
tin quand je voulus regarder en mer,
je vis qu'il ne paroiilbit plus de Vait
feau. La furprife où Je fus d'abord,
fit bien-tôt place à ces reflexions con-
F y iblantesj
folantes; favoir, que je n'avois point
perdu detems, que je n'avois épargné
m foin, ni peine , pour en tirer tout
ce qui me pouvoit être de quelque nu-
fcilité, &: que quand même j'aurois eu
plus de loifir , à peine y avoit-il en-
core quelque chofe que je puflè em-
porter, de. toutes celles qui reftoient
a bord
Dès lors je ne penfai plus ni au Vaif-
feau, ni à ce qui m'en pourrait pro*
venir excepté ce que la mer pourroit
jetter de fes débris fur le rivage com-
me en effet elle en jetta plufieurs
morceaux, dans la fuite, mais ils; ne
'me fervirent pas de grand' chofe.
Toutes mes penfées* ne tendaient
plus qu5i me mettre, en fureté contre
lès Sauvages, qui pourroient venir,,
ou- bien contre les bêtes féroces, fup-
pofé qu'il y en eût dans Pille,. Or il
me paflbit dans Pefprit plufieurs idées
différentes, concernant la. manière de
Péxéciarion ,.. & l'efpéce d'habitation
"que je me conftruirois, ne fâchant fi
je me- ereuferois une cave :. ou fi je
me drefîèrois une tente : pour con-
çlufion,, je refolus d'avoir Tune &
tautre : & la defeription de tout
PEdî-
l'Edifice ne fera peut-être pas hors de
propos.
J'avois d'abord reconnu que la place
où j'étois ne feroit pas propre pour
mon établifTement : en premier lieu,
parce que le terrein en étoit bas & ma-
récageux , & j'avois tout fujet de croi-
re qu'il n'étoit pas fain : en fécond
lieu, parce qu'il n'y avoit point d'eau
douce prèsde-là: c'eft pourquoi je pris
le parti de me chercher une pièce de
terre plus convenable.
J'avois plufieurs avantages à conful-
ter dans la fituation que je jugeois
qui me feroit propre : le premier etoit,
de jouir de ma fanté , 6c par confé-
quent , d'avoir de l'eau douce, dont
je viens de parler. Le fécond , d'être
à l'abri des ardeurs du Soleil -, le troi-
fïéme , de me garantir contre les af-
fauts de tous animaux devorans , fuf-
fent-ils hommes, ou bêtes; 8c le qua-
trième, d'avoir vue fur la mer , afin
que fi la Providence permettait qu'il
vint quelque Vaifl'eau à ma portée, je
n'omitfe rien de ce qui pou voit favori-
fer ma délivrance, dont l'attente n'é-
toit pas encore tout à fait banie de
mon cœur.
F 6 Com-
i%% Les AvANTUREi
Comme j'étais en quête d'une placé
ainfi conditionnée, je trouvai une pe«7
tite plaine fituée au pied d'une coli-
ne élevée , dont le front étoit roide
Scfàns talud, de même que le frontifpi-
ce d'une maifon , tellement que rien
ne pouvoit venir fur moi du haut ea
bas : dans la. façade de ce rocher il y
avoit un endroit creux , qui s'enfon-
çoit un peu avant, affez femblable à
l'entrée ou à la porte d'une cave, mais
il n'y avoit en effet aucune caverne, ni
aucun chemin qui allât dans le rocher.
G'eft fur l'cfplanade, juftement de-
vant cette enfonçure, que je refolus de
planter le piquet; La plaine n'avoit
pas plus de cent verges de largeur y
elle s'étendoit environ une fois plus,
en long , 6c formoit devant mon ha-
bitation une efpéce de tapis vert, qui
feterminoit en defeendant irrégulière-
ment de tout côté dans les bas lieux
vers la mer- Cette fituation étoit au
Nord-Nord-Oucft de la coline , tel-
lement qu'elle me mettoit tous les jours
.à l'abri de la chaleur jufqu'à-ce que
j'auîî le Soleil à l'Oueft qu.irt au Sud-
OiK'ft. ou environ; qui cil à peu près •
l'heure de fon coucher dans ces climats.
Avant
Avant que de dreflèr ma tente, je
tirai au devant de Penfonçure un demi-
€ercle, qui prenoit environ dix ver-
ges dans fon demi-diamétre depuis le
rocher à la circonférence, & vingt
de diamètre depuis un bout jufques
à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux
rangs de fortes paliffades, que j'enfon-
çai dans terre y jufqu'à-ce qu'elles fu£
lent fermes comme des piliers, le gros
bout fortant. de terre de plus de la
hauteur de cinq pieds & demi, &
pointu par le haut : il n'y avoir pas plus
de fix pouces de diftance de l'un à..
Pautre rang.
Enfuite , je pris les pièces de cable
que j'avois coupez à bord du Vaiflèau^
èc les rangeai les unes fur les autres
, dans Pentrc-deux du double rang, ju£
ques au haut des paliflàdes,. ajoutant
d'autres pieux d'environ deux pieds 8c
demi v appuyez contre les premiers ôc
leur fervanc d'acoudoirs en dedans du
demi-cercle. Cet ouvrage étoit fï
fort, qu'il n'y avoit ni homme ni bê-
te qui pût ie forcer ou paflèr par def*
fus. Il me coûta beaucoup de tems
& de travail, principalement pour
F 7 cou-
couper les palifTades dans les bois,"
les porter fur la place, Se les enfoncer
dans la terre.
Je fis pour entrer dans la place, non
pas une porte, mais une petite échelle,
avec laquelle je paflbis par deflus mes
fortifications: & quand j'étois dedans,
j'enlevois & je retirais l'échelle après
moi. De cette manière je me croyois
parfaitement défendu & bien fortifié
contre tous agreflèurs quelconques ; 8c
par conféquent je dormois en toute
fureté pendant la nuit, ce qu'autre-
ment je n'auroîs pas pu faire. Quoi
qu'à la vérité la fuite du tems fit allez
voir, qu'il n'étoit nullement befbin
de tant de précautions,, contre les
ennemis que je croyois devoir re-
douter.
C'efi: dans ce Retranchement, ou,
fi vous voulez, dans cette Fortereflè,
que je tranfportai mes provifions, mes
munitions , ai un mot 9 toutes
mes richeflès, dont je vous ai donné
ei-devant un compte fidèle. Je m'y
érigeai une grande Tente , que je fis
double, pour me garantir des pluyes,
qui font exceffives dans cette Région
pendant certains tems. de l'année. Je
dre&
dreflài donc premièrement une Tente
médiocre j fecondement, une plus gran-
de par deffus, 8c enfuite je couvris le
tout d'une toile goudronnée, que j'a-
vois fauvée avec les voiles.
Dès lors je ceffai pour un long-tems
de coucher dans le lit que j'avois ap-
porté à terre, aimant mieux dormir
dans un branle qui étoit très-bon, ç'a-
voit été celui du Pilote de notre VaiA
feau.
Je portai dans ma Tente toutes îés
provifidns qui fe pouvoient gâter à la
pluye, 8c ayant de h, (orte renfermé
tous mes biens dans Penôei.nte de mon
domicile ,4 j'en bouchai l'entrée que
j'avois laiflee ouverte jufqu'ici; telle-
ment que je paflbis 8c repafïois avec
une échelle, comme, je l'ai décrit ci-
deflus.
Quand j'eus fait cela, je commen-
çai à creufer bien avant dans le roc,
& portant la terre 8c les pierres que
j'en tirois à travers ma Tente, je les
jettois enfuite au pied de la paliffade,
tellement qu'il en refulta une forte
de terrafliv qui éleva le terrain d'en-
viron un pied 8c demi en dedans, Ain-
li 5 jç me fis une Caverne quittait com-
me
me le cellier de ma Maifon juftcment
derrière ma Tente.
Il çi'en coûta un long 6c pénible
travail avant que je pulîë mettre la
dernière main à ces differens ouvrages,
c'efl: ce qui m'obligea à retourner fur
mes pas pour reprendre quelques faits-,
qui occupèrent mon . cfprit durant ce
tems-là. Un jour, lors que je [ne m'é-
tois encore que figuré le plan de ma
Tente & de ma Cave, il arriva qu'un
nuage fombre 6c épais s'étant formé
dans Pair, il en tomba* un orage de
pluyej tout foudain il fit un éclair,
& bien-tôt après un grand coup de
tonnerre, ce qui en eft Peffet naturel :
je ne fus pas tant frappé de l'éclair,
que je le fus d'une penféequi pafîadans
mon ame avec la promptitude de ce
météore :„ Ah ! dis-je en moi-même,
„ que deviendra ma poudre ? fans elle
„ avec quoi me défendrai-jç, com-
„ ment pourvoirai-jc à ma nourriture
fans elle? " Enfin, j'étoisplus mort
que vif, lors que je fis réflexion que
toute ma poudre pouvoit fauter en un
inftant 5 6c il s'en faloit bien que
j'eullè autant de fouci concernant ma
propre perfonne ; quoi qu'à la vérité,
59
fi
fi la poudre eût pris feu , je n'aurois
jamais fû d'où partoit le coup fatal.
Cela fit tant d'impreffion Jur mon
cfprit, que quand l'orage eût pafle,
je fufpendis mes fortifications Se mes
travaux, pour me mettre à faire des
iacs & des boîtes à reflèrrer ma pou-
dre, afin qu'après en avoir fait plu-
fieurs paquets difperfez çà Se là, l'un
ne fit pas prendre feu à l'autre, ôc que
je ne puiîe pas la [perdre toute à la
fois. Je mis bien quinze jours à finir
cet ouvrage, ôc je crois que ma pou-
dre , dont la quantité montoit à envi-
ron cent quarante livres , ne fût pas
divifée en moins de cent paquets.
Quant au baril qui avoit été mouillé,
je n'en apprehendois aucun accident,
ainfi je le plaçai dans ma nouvelle Ca-
verne, que j'eus la fantaifie d'appeller
ma Cuifrnc: ôc pour le{refte, je le ca-
chai dans des trous de rochers , que
j'eus grand foin de remarquer, ôc où
il étoit exempt d'humidité.
Durant le tems ^que je mis à faire
ceci, je ne laiflbis pas pafièr aucun
jour fans aller dehors au moins une fois*,
foit pour me divertir, foit pour tâcher
de tuer quelque chofe à manger, ou
enco>*
encore pour reconnoître autant que Je
pourrois , ce que l'Ifle produifoit. La
première Fois que je fortis, je recon-
nus bien-tôt qu'il y avoit des boucs,
ce qui me caufa beaucoup de joye ;
mais cette joye fut tempérée par une
circonftance mortifiante pour moi ;
c'eft que ces animaux étoient fi fau-
vages, fi ruiez, & fi légers à la cour-
fe, qu'il n'y avoit rien au monde de
plus difficile, que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pour-
tant pas, ne doutant nullement que
j'en pourrois tirer de tems en tems,
comme il arriva en efïèt bien-tôt a-
près : car lors que j'eus remarqué leurs
allées 6c leurs venues, voici comment
je m'y pris. J'obfervai que quand j'é-
tois dans les- vallées, & que je les
voyois fur les rochers, ils prenoient
d'abord l'épouvante, & s'enfuyoient
tous avec une vitelîè extrême;, mais
s'ils étoient à paître dans les vallées,
& que je fuflè fur les rochers, ils ne
remuoient pas, ni ne prenoient pas
feulement garde à moi. De-là je con-
clus , que par la pofition de leur Opti-
que, ils avoient la vûë tellement touff-
ûée en bas, qu'ils ne voyoient pas ai-
iêment
fément les objets qui étoient élevez
au deffus d'eux : ce qui fut caufe que
dans la fuite je pris la méthode, de
commencer ma chaflè par monter tou-
jours fur les rochers, afin d'être plus
haut placé qu'eux} & alors j'en tirois
fouvent à plaifir. Le premier coup
que je tirai fur ces animaux, je tuai
une chèvre qui avoit auprès d'elle un
petit chevreau encore tettant, dont je
fus véritablement mortifié ; & quand
la mère fut tombée, le petit refta fer-
me auprès d'elle, jufqu'à-ce que j'al-
Iafle la ramafler, je la chargeai enfuite
fur mes épaules , & tandis que je l'ern--
portois, le petit me fuivit jufqu'à mon
enclosj là je mis bas la vieille, puis
prenant le jeune entre mes bras, je le
portai par deflus la paliflade dans l'ef-
perance de l'apprivoifer y mais il ne
vouloit pas manger , ce qui m'obligea
aie tuer, ÔC à le manger moi-même.
Cette venaifon me nourrit pendant
long-tems, car je vivois avec épargne,
Se menageois mes provisions, mais fur
. tout mon pain y autant qu'il étoit pot
fible
A cette heure voyant que j'avois
fixé mou habitation, je trouvai cju'il
etok
étoit abfolument neceffaire de me faire
un endroit, & des provisions pour du
feu. Mais pour ce que je fis à cette finira',
la manière dont j'élargis ma caverne,
les aifances 8c commoditez que j'y a-
joûtai > c*eft ce que je dirai amplement
en fon lieu. Il faut maintenant que
je rende quelque compte de ce qui
me regarde perfonnellement, Se des
penfëcs qui agiçoient diverfement mon
efprit , comme on peut bien croire
au fujet d'un genre de vie fi étran-
ge*
Ma condition fe préfèntoit à mes
yeux fous une image terrible. Car
comme je n'avois fait naufrage contre
cette Me, qu*après avoir dérivé par
une violente tempête, & après avoir
été chaffé à quelques centaines de lieues
loin de la courfe ordinaire du commer-
ce des hommes, j'avois grande raifon
d'attribuer cet événement à un arrêt
particulier de la Juftice Divine , qui
aie condamnoit à terminer une trifte
vie dans un fi trifte^ fejour. Tandis
que j'étois à faire ces réflexions, un
torrent de larmes ruiffeloit le long de
mes joues; quelque-fois aufli je me
pîaignois à moi-même de ce que la
Pro-
Providence procuroit ainfi h ruine en-
tière de fa Créature, & qu'elle pût tel-
lement retirer fon fecours, appefantir
fa main;, & l'accabler {enfin fi entière-
ment, qu'à peine laraifon vouloit-elle1,
qu^une telle vie méritât aucune reeon-
4ioiiîànce, ' >
Mais ces ^ penfëes étoient toujours
contrebalancées par d'autres qui leur
fuccedoient, & qui faifoient voir que
j'avois tort. Un jour entrautres , me
promenant le long de la mer, ayant
mon fufiiï fous le bras, j'étois fort pen-
fïf au fujetdema condition prefenre,
quand la rai fon , qui fait le pour &
le contre, vint répliquer aux murmu-
res qui m'étoient échapez}„Eh bien!
5, difois-je tout bas, je fuis dans une
s) miferable condition, il eft vrai,
„ mais où font mes compagnons ? n'é-
„ tions-nous pas onze dans le Bateau,
„ où font les autres dix? d'où vient
„ qu'ils n'ont pas été fauvez, & moi
3, çerdu ? pourquoi ai-je été le feul
„ épargné, lequel vaut mieux d'être
,, ici, ou d'être-là? (en même tems
,j montrois la mer avec le doigt. ) Ne
„ faut-il pas confiderer les chofesJdù
3, bon & du mauvais côté ? & les biens
dont
„ dont nous jouïffons, ne doivent-ils
w pas nous confoler des maux qui nous
„ affligent?
Eniuite je confiderois combien j'é-
tois avantageufement pourvu pour ma
fubfiftancej quel feroit mon fort s'il
ne fût pas arrivé, par un coup qui
n'arrivera pas de cent fois l'une, que
le VaifTeau flotât du banc où il avoit
premièrement donné, pour dériver tel-
lement vers la terre, que j'euffè le tems
d'en tirer tout ce que j'avois par de-
vers moi. Qu'aurois-je fait, fi j'avois
été obligé de demeurer dans la même
condition dans laquelle j'avois abordé
à Tlfle, fans les chofes néceffaircs
pour me procurer ^ les befoins de
la vie ? „ Que deviendrois-je , m'é-
„ criai-je tout haut dans ce So-
9y liloque ? que deviendrois-jc fans
„ mon fufil , par exemple , fans
„ munitions pour aller à la chafle,
„ fans (outils pour travailler , fans
3, habits pour me couvrir, fans lit
5, pour repofer, fans tente pour habi-
, ter? Je jouïfîbis alors de ces chofesf^
j'en étois fourni d'une quantité fuffi-
fante, Se j'avois en main le moyen de
me pourvoir d'une manière à pouvoir
un
tm jour me paffer de mon fufil quand
une fois mes munitions, feroient confu-
méesj tellement que'aurais, félon tou-
tes les apparences, de quoi fubfifter tout
le tems de tma vie. Car j'avois pré-
vu dès le commencement comment je
pourras remédier à tous les accidens
qui pourraient arriver, comment je
pourvoirais à l'avenir, non feulement
en cas que mes munitions vinfTent à
manquer, mais encore quand ma fànté
ferait ruinée, ou mes forces épuifées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit
pas encore venu dans l'efprit que je
pouvois perdre mes munitions tout
d'un coup , j'entens que ma poudre
pouvoit fauter en l'air par le feu du
Ciel, & c'efi pour cela que cette idée
feule me confternoit fi fort toutes les
fois que l'Eclair ou le Tonnerre la rap-
pelaient, comme je l'ai remarqué, il
n'y a pas long-tems,
À prêtent'donc que je dois expo-
fer fur la Scène la repréfentation d'une
vie taciturne, mais d'une telle vie,
qu'on n'a peut-être jamais ouï parler
de rien de femblablc en ce monde, je
remonterai jufqu'au commencement,
ôc je la continuerai par ordre. Ce-
toit
toit le trentième de Septembre, que
je mis pied à terre ,pour la première
fois, 6c de la façon, que j'ai raconté
ci-deflus, dans cette Ifle affreufe, dans
le tems que le Soleil, étant dans l'équi-
noxe d'Automne, dardoit prefquelper-
pendiculairement fes Rayons fur ma
tête ; car je comptois, fuivant mon efti-
me faite, d'être dans la Latitude de
neuf degrez & vingt-deux minutes au
Nord de lia Ligne.
Quand j'eus demeuré-là dix ou dou-
ze jours, il me vint dans l'efprit que
je perdrois ma fupputation de tems,
faute de cahiers, de plume, 6c d'an-
cre , 6c que je ne pourrois plus diftin-
guer les Dimanches des jours ouvriers
il je n'y trouvois remède. Pour pré-
venir cette confufion, 'érigeai près du
rivage, là où j'avois pris terre la pre-
mière fois, un grand poteau quarré 6c
croifé avec cette Infcription, Je suis
VENU DANS CETTE ISLE LE 30.
Septembre îô^y. Sur les cotez de
ce poteau , je marquois chaque, jour un
cran -, tous les fept jours j'en marquois
un doublement grand ; 6c tous les pre-
miers de mois un autre, qui furpaflbit
doublement celui du feptiéme jour.
Et
©E ROTHtfSON CtLVSOE. l|£
Et de cette manière je tenois mon Ca-
lendrier , ou mon calcul de femaines,
de rfiois, 6c d'années.
Il faut obfèrver que dans ce grandi
nombre de chofes que je tirai du Vaif-
feau , dans les diftérens voyages que
j'y fis ^ & que j'ai déjà raportez , i!
s'en trouva beaucoup de moins confi-
dèrables à la vérité que celles que j'ai
inférées; mais qui pour cela ne m'étoient
pas d'un moindre ufage : comme par
exemple des plumes , de l'ancre, &
du papier ; plufieurs pièces que je trou-
vai dans les cabanes du Capitaine, du
Pilote, du Canonnier, & du Charpen-
tier y trois ou quatre Compas, des InC-
crumens de Mathématiques , des Ca-
drans , des Lunettes d'approche , des
Cartes, •& des Livres de Navigation9
toutes lefquelles chofes je mis pêle-
Biêle fans me donner le tems d'exami-
ner ce qui me pourroit fervir ou non.
Je trouvai auffi trois Bibles fort bon-
nes , que j'avois reçues avec ma car-
gaifond'Angleterre, & que j'avois pris
ibin de mettre parmi mes hardes lors
que je partis du Brezil : outre cela
quelques Livres Portugais, Se entr'au-
tres deux on trois Livres de prières à
h Catholique Romaine, & pluficurs
autres, que j'eus grand foin de ferrer.
Il ne faut pas non plus oublier, que
nous avions dans le Vaiflèau deux chats
& un chien, dont l'hiftoire fameufe
pourra bien trouver quelque place, 6c
donner du relief à celle ci; j'empor-
tai les deux chats avec moi, & pour
le chien il fauta de lui-même du Vai£
fèau dans la mer, & vint me trouver
à terre, le lendemain que j'y eus amené
ma première cargaifon. Pendant plu-
fleurs années il fit auprès de moi les
foriétions d'un, ferviteur & d'un cama-
rade fidèle; il ne me laifToit jamais
manquer de ce qu'il étoit capable d'al-
ler chercher, il employoit toutes les
foupleflès de l'inftinéfc pour me faire
bonne compagnie ^ il n'y a qu'une feu-
le chofe que j'aurois fort defiré, mais
dont je ne pus point venir à bout, c'é-
tait de le faire parler. ' J'ai déjà obfer-
vé que j'avois trouvé .des plumes, de
l'ancre & du papier ; je ferai voir que
je tins un compte éxaét de toutes cho-
fês, auffi long-tems que dura mon an-
cre; mais quand elle fut finie, la cho-
ie ne fut plus, pofiible, parce que je
nç "pus trouver aucun moyen d'en fai-
re
re de nouvelle, ou rien autre pour y
fuppléer.
Cela me fait fonger, que nonobft-
ant ce gros magazin que j'avois amaf-
fé, il me manquoit encore quantité de
chofes: de ce nombre étoit première*
ment l'ancre comme je viens de dire f
enfuïte une bêche , une pioche, & une
pèle pour fouir & pour tranfporter la
terre, des aiguilles, des épingles, ôc
du fil : pour ce qui eft delà toile, j'ap-
pris en peu de tems à m'en palier ians
beaucoup de peine.
Ce manquement d'outils étoit caufe
que je n'allois que lentement dans tout
ce que je faifois, & il fe pafTa près
d'un an tout entier avant que j'eufle
entièrement achevé ma petite palifla-
de, ou mon enclos. Les pieux, donc
elle étoit formée, pefant fi fort, que
c'étoit tout ce que je pouvois faire que
de les foulever, il me falloit tant de
tems pour les couper dans les bois,
pour les façonner, & fur tout pour
les conduire jufqu'à ma demeure*, qu'un
feul me coûtoit quelque-fois deux jours
tant pour le couper que pour le trank
porter, & un troifiéme pour Tenfon-
ejer dans terre. Pour ce dernier tra-
G 2 yail
vail, je me fervois au commencement
d'une groflè pièce de bois 5 dans la fuite je
m'imaginai qu';il feroit plus commo-
de de me fervir d'un des leviers de fer;
c'eft ce qu'il me fut facile de trouver,
& que j'employai en effet; mais mal-
gré ce fecours je ne laiilài pas de trou-
ver que c'étoit un rude & long exer-
cice que celui d'enfoncer les paliflà-
des.
Mais je n'avois pas fujet de me rebu-
ter de h longueur d'un ouvrage quel
qu'il fût, je ne devois aucunement être
chiche de mon tems; 6c je ne fâche
pas à quoi je l'aurois pu employer fi cet
puvrage eût été terminé, à moins qu'à
aller faire la vifite de Mile pour cher-
cher de la nourriture j oc c'eft auffi ce
que je faifois tous les jours, tantôt plus,
tantôt moins.
Je commençai alors à confiderer fe-
. rieufement ma condition , & à pefer
les circonftances dont elle étok ac-
compagnée. Je couchai par écrit Pé*
îat de mes affaires, non pas tant pour
le laiffer à mes fuccefleurs, (car il n'y
a voit pas d'apparence que j'aurois beau-
coup d'héritiers ) que pour divertir de
01011 cfprit les penlées différentes qui
ve-
Venoient en foule Paccabler tous les
jours. La force de ma ratfon corn-
mençoit à fe rendre maîtrefle de Jl'a~
batement de mon cœur j ôc pour k
féconder de tous mes efforts, je fis ura
état des biens & des maux qui m9en~
vironnoient, comparant les uns aux
autres, ûûn de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux
que moi. Je conduifis cet examen a-
vec toute l'impartialité d'un homme
qui voudrait faire un calcul fidèle de
cequ'iladcbourfé, & de ce qu'il a reçu*
Le Mai»
Je M$ âm une ttk afreufe, contre
laquelle j'ai fait naufrage & fans aucu*
ne efpsrance d'en fomr,
L b Bien,
Maïs je fuis en vie, & je n'ai jfcïs
été noyé comme Pont été tous les au-
tres qui étoient avec moi fur le Vaiflèau.
Le Mai*.
jpaî été decimé & feparé en quelque
G 3 ma*
manière du relie du monde pour être
miferable.
Le Bien.
Mais j'ai été féparé du refte de PE-
quipage, pour être fouftrait aux bras
de la mort j ôc celui qui m'a délivré de
la mort, peut aufli me délivrer de cet-
te condition.
L E M A JL.
Je fuis dans une folitude horrible,
& bani de toute Société humaine.
Le Bien.
Mais je ne fouffre pas la famine, ni
ne fuis pas en danger de périr dans un
lieu flerile , & qui ne produife nen
pour la nourriture.
Le Mal.
Je n'ai point d'habits.pour me cou-
yrir.
Le Bien.
Mais je fuis dans un Climat chaud,
. où.
où je ne pourrois point porter d'habité,
quand même j'en aurois.
Le Mal,
Je fuis fans défenfe, 8c je ne pour-
rois pas refifter à la violence des hom-
mes , ou des bêtes.
L E B 1 E N.
Mais j'ai été jette dans une Tfle , où
je ne vois aucune bête fauvage capa-
ble de me faire du mal ? comme j'en
ai vu fur la Côte d'Afrique j &: quel
feroit mon fort fi j'avois échoué con*
trd cette Côte ? '
Le Mal,
Je n'ai pas une feule perfonne avec
qui parler, ni dont je puifle attendre le
moindre fecours*
L E B I E N.
Mais la Providence , par une efpe-
ce de miracle , a envoyé le Vaiiîèau
afTefcprès déterre, pour quç j'y puffe
G 4 aller
aller chercher quantité de chofes, qm
&on feulement me font fubfifter préfen-
tement, mais qui me mettent encore
«n état de pourvoir à mes befoins pour
un long avenir & même pour tout le
$ems de ma vie.
Enfin, le tout bien & dûment con~
Sderé, il en refultoit une confequen-
ce dons la vérité eft intonteftable 9
c'eft qu'il n'y a prefque pas de condi-
tion fi miferable dans 1* vie où il n'y
ait quelque chofe de pofitif ou de né-
gatif, qui doit être regardé comme u-
îie faveur reçue de la Providence. Et
l'expérience d'un état le plus affreux
où l'homme puiflè être réduit en ce
monde, fournit à tous cette belle le-
çon , qu'il eft toujours en notre pou-
voir de trouver quelque fujet de con-
solation , qui, dans l'examen des biens 8c
des maux, fafle pancher la balance du
b#n côté.
J'accoûtumois déjà un peu mon of-
frit à fupporter ma condition * j'avois
quitté l'habitude de regarder en mer
pour voir fi je ne découvrirais aucuft
Vaiffeauj 8c ceffant de perdre montems
*n chofçs. vaines, & fouvent chagri-
nantes»
nantes, je voulus déformais l'employer
tout entier à m'accommoder & à me
procurer tous les adouciflemens poflï-
bles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que
j'avois placée au pied d'un rocher j &
qui étoit une tente entourée d'un dou-
ble rang de fortes paliflàdes, fourrées de
cables. Mais je pqurrois bien mainte-
nant donner à ma cloifon le nom de "-
muraille , car je l'avois effeétivement
murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaiffèur > & au bout
d'un an & demi, ou environ, j'ajou-
tai des chevrons qui prenans du haut
de la paliflade appuyoient contre le
rocher , & que je garnis & entrela-
çai de branches d'arbres & d'autres ma-
tériaux que je pus trouver pour me
garantir des pluyes ^ qui en certains
tetns de l'année me paroiffoient être
bivii violentes.
J'ai auflï raconté comment j'avois-
renfermé tous mes effets tant dans cet
enclos, que dans la cave qui étoit der-
rière moi : mais il faut encore obier-
ver que tout cela n'étoit dans les corn-
mencemens qu'un tas confus de meu-
bles & d'outils, qui, faute d'être bien1
'Q1 :$>-> **r
arrangez, tcnoient toute ma place ; de
forte qu'il ne m'en reftoit pas pour me
remuer. C'eft pourquoi je me mis à
élargir ma caverne & à travailler fous
terre ; car le rocher étoit lâche & gra-
veleux, Se cedoit affez facilement au
travail que j'y mettois. Ainfi, me vo-
yant fuffifamment en fureté du côté
des bêtes féroces, j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite, & en-
fuite tournant encore une féconde fois
à droite, je parvins à me faire jour à
travers, pour pouvoir fortir par une
porte qui fût indépendante de ma pa-
liflâde, ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fourniflbit pas feu-
lement une efpéce de porte de derrière
à ma tente 6c à mon magazin pour
y avoir une entrée & une fortie,
mais encore il me donnoit de l'efpace
pour ranger mes meubles. C'cft alors
que je m'appliquai à fabriquer ceux
qui m'étoient les plus nécefîàires; ôc
je commençai par une chaife ôc une
table; cur fans ces deux commo-
ditez, je ne pouvois pas bien jouir
du peu de douceurs qui me reftoient
encore dans la vie ; je ne pouvois
ps écrire, par exemple, iî à mon
aife,
aife, ni manger avec tant de fatisfac-
tion fans une table.
< Je mis donc la main à l'œuvre ; &
je ne puis m'empêcher ici de remar-
quer, que la raifbn eft le principe Se
l'origine des Mathématiques, auffi n'y
a-t-il point d'homme qui, à force de
mefurcr chaque chofe en particulier fé-
lon les règles de k,raifbn, & d'en for-
mer un jugement., raifonnable, ne puifc
fe, avec le tems, le rendre maître d'un
Art méchanique, Je n'avois manié de
mes jours aucun outils, 6c cependant
par mon travail, par mon application ,
par mon indultrie, je trouvai à la fin,
qu'il n'y avoit ,aucune des chofes
qui me manquoient, que je n'eufle pu
faire, fi j'avois eu les outils propres
pour cela : fans outil même je fis plu-
iieurs ouvrages; & avec le fecours
d'une hache éc d'un rabot feulement,
je vins à bout de quelques-uns % ce qui
n'étoit peut-être jamais arrivé aupara-
vant; mais c'eft auflx ce qui me coû^
ta un travail infini. Si, par exemple, je
voulois avoir une planche, je n'avois
d'autre moyen que celui de couper un
arbre, le pofer devant moi, le tailler
des deux cotez jufqu'à le rendre fuffi-
G 6 famment
famment mince , & de l'applanir eu-
fuite avec mon rabot. Il eft oien vrai %
que par cette metode je ne pouvois^
iire qu'une feule planche d'un arbre
entier, maii'à cela non plus qu'au
tcms 6c à la peine prodigieufe que je
ïnettois à la faire,. il n'y avoit autre
remède que la patience. D'ailleurs,
mon teitns pu mon travail étok fi peu
préeieux , qu'autant valoit que je
l'employafle d'une l manière que de
l'autre. ?
t$6 Les Avantures
& une table , comme je l'ai dit.
C'eft par-là que je commençai, Se me
fervis pour cela des morceaux idé plan-
t$6 Les Avantures
fur mon radeau* Mais quairipl * j'ètifc fait
des planches moi-même de la marfiere
que je viens de dire, je fis de grandes
tablettes de la largeur d'un pied & de-
mi , que je plaçai l'une au, dèffus dé
l'autre, tout le long d'un côté de ma
caverne, pour y mettre tries « outils r
mes doux, ma ferraille, en un mot,
pour arranger féparement toutes cho-
îcs & !es pouvoir trouver plus aifé-
ïnent. J'enfonçai pareillement des.
chevilles dans la muraille du rocher,
pour
pour pendre mes fufils f & autres meu~
blés qui pouvoient êtrefufpendus. Tel-
lement que qui auroit vu ma caverne
Pauroit prife pour un magazin général
de toutes les chofes neceflàires 5 Je bon,
ordre qui y regnoit faifoit d'abord,
trouver fous ma main ce que je cher-
chais, & cela joint à la bonne quan-
tité dont j'étors pourvu , me caufoit.
beaucoup de fàtisfaéfcion.
C'cft pour lors que je commençai à
tenir un Journal de tout ce que je
faifois : car il eft certain que dans
les commencemens j'étois trop acca-
blé , non pas de travail, mais des
troubles de Pefprit t pour fHire un.
Journal Exportable, & qui ne fût pas
tout rempli de choies fades & infipi-
dcs. Par exemple, voici comme j'au-
HE RoBINSON- CruSOE. \ff
je vins à terre , après avoir failli à me
noyer. Je vomis d'abord à caufe de
la grande quantité d'eau Talée que jV
vois avalée, & ayant un peu recouvré
mes efprits, je ne rendis point, grâces .
a Dieu de ma délivrance, comme j'au-
rois dû faire, mais je me mis à courir
çà & là,, comme un perdu, tantôt
ierrant les mains Pu ne contre Pautre,
G 7 \ tan*
tantôt me frappant la tête ôc le vifâge l
en même tems je faifois de terribles
lamentations fur mon malheur $ & je
m'écriois tout haut, je fais perdu, hé-
las \ je fuis perdu. Ce manège du rai uf-
qu'à-ce que m'étant bien tourmente Ôc
épuifé, je fus obligé de m'étendre ôc
de me coucher à terre , pour me repo.-
fer; mais je n'ofois pas dormir, crainte
d'être dévoré.
Quelques jours après ceci, que j'a-
vois été à bord du Vaiflcau , ôc que
j'en avois tiré tout ce que j'avois pu j.
il me prit encore envie de monter fur
là fommet d'une petite montagne, 6c
là de regarder en mer dans Peiperance
de découvrir quelque voile : il me fem-
bla que j'en voyois une, je me berçai
de cette efperance ,. 6c après avoir re-
gardé fi long -tems ôc fi fixement, que
je t^cn pouvois plus voir , l'objet s'é-
vanouït, Ôc moi je m'affis à terre pour
pleurer comme un enfant, 6c de la
iorte augmenter ma milere par ma
fotife.
Mais ayant enfin furmonté en quel-
que façon toutes ces foibleflès, mç
voyant établi dans mon domicile, pour-
vu de meubles, avec une chaife 6c une
table
table de furcroît, le tout auffi bien
conditionné que j'avois pu , je com-
mençai à tenir un Journal que je con-
tinuai autant que dura mon ancre, 8c
dont je vous donnerai ici la copie ; mais
Péxaétitude m'obligera à vous y repe-
ter plufieurs particularitez que vous a-
yti vues ci-deflus.
JOURNAL.
lue 30. jour de Septembre de Van
1659* Après avoir fait naufrage durant
une horrible tempête, qui depuis plu-
fieurs jours emportait le Bâtiment hors
de fa route y moi malheureux ^0-
binfoti Crufee , feul échappé de tout
l'équipage , que je vis périr de-
vant mes yeux , étant plus mort que
vif, je pris terre dans cette Ifle in-
fortunée -, à caufe de quoi j'ai crû pou-
voir à jufte titre Pappeller Wfle de dejef-
poir.
Je pafîai tout le refte du jour à m'af-
fliger de Pétat affreux où j'étois ré-
duit; n'ayant ni alimens , ni retraite,,
ni habits , ni armes, dénué de toute
cfperance de recevoir du fecours a
in'attendant à être la proye des bêtes
fero»
féroces, la viéfcime des Sauvages, otr^
le martir de la faim ; ne voyant en
un mot devant moi que l'image de la
mort. A l'approche de la nuit je mon-
tai fur un arbre de peur d'animaux fau-
vages, de quelque genre qu'ils puffent
être; mais la pluye qu'il fit pendant
toute la nuit, ne m'empêcha pas de-
dormir d'un profond fommeil.
Le i. tfOiïobre. Je fus furpris de
voir le matin que le Vaiflcau avoir
floté avec le montant, Se qu'il avoit
encore été porté beaucoup plus près
du rivage qu'il n'étoit auparavant,,
D'un côté c'étoit un fujet de confola-
tion pour moi de le voir encore drefië
fur fa quille , & tout entier ; j'efpe-
rois que fi le vent venoit à s'abattre,
je pourrois aller à bord, y trouver.de
quoi manger, & en tirer plufieurs cho-
ies pour fournir ,,. tant aux neceffitez,
qu'aux commoditez de la vie$ d'un
autre côté ce (peélacle renouvelloit la
douleur de la perte de mes camarades j
je m'imaginois que fi nous euffions de-
meuré abord, nous aurions pu fau ver »
lé Vaifîeau, ou du moins une bonne
partie de ceux qui le montaient & qui
«voient., été noyez jv, 2c que nous au-
rions
Ï>E R.OB-INSOK CrI/SOB* l6t
rions peut-être conftruit un Bateau des-
débris pour nous tranfporter en quelque
autre partie du Monde. Une partie de
cette journée fe confuma à me tourmen-
ter par de telles réflexions*, mais enfin*
voyant que le Vaiffeau étoit prefque à fec 9.
je marchai fur le fable auffi loin que je.
pus, & je me mis à la nage pour aller à
bord. Il continua de pleuvoir pendant ce
jour, mais il ne fàifoit point de vent.
Depuis le i. d'Octobre jtifan'étê 24.
Tous ces jours furent employez à faire
plufieurs voyages pour tirer du •Vaif-
feau ce que je pouvais, Se que je con-
duifois enfutte a terre fur des radeaux
avec la marée montante. Il plut en-
core beaucoup pendant tout ce tems,
quoi qu'avec beaucoup d'intervale de
beau tems, mais à ce qui paroît c'était
la fàifbiY des pluyes.
Le 24, d'OSiobre. Je renverfai mon
radeau , & tous les effets qui étoienr
deflus ; mais comme ce n'était pas en
un lieu profond , & que la charge éiot
dechofespefantes pour la plupart, j'en
recouvrai une grande partie dans la
baffe marée.
Le 25. d?OBobr* il fit une pluye qui
duca toute la nuit 6c tout le jour , ac-
compagnée;
compagnée de tourbillons de vent ? qui
s'éîevoient de tems en temsavec violen-
ce , & qui mirent le VaifTeau en pièces tel-
lement qu'il n'en paroiflbit plus rien que
les débris, encore n'ctoit-ce que lùr
la fin du reflux. Je m'occupai cet-
te journée à ferrer les effets que j'a-
vois fauvez, crainte qu'ils ne fe gâtaf-
lent à la pluye.
Le %6. iïOÛobre. Je me promenai
prefquependant tout le jour, cherchant
une place propre à fixer mon habita-
tion ; ayant fort à cœur de me mettre
en fureté contre les attaques noéturnes
des hommes cruels , ou des bêtes fau-
vages. Vers la nuit je plantai le piquet
dans un endroit convenable au pied
d'un rocher, & je tirai un demi cercle
pour marquer les limites de mon cam-
pement, que je me refolus de fortifier
d'un ouvrage compofé de deux ranges
de paliflades dont l'entre-deux étoit
comblé de cables, & le dehors de
gazons.
-Depuis le z6. jiifqtfm 30. Je travail-
lai fort & ferme à porter mes effets
dans mon habitation nouvelle , quoi
qu'il plût exceflivement durant une
partie de ce tems-là.
Le $ i, au matin. Je fortis avec mon
fufil pour aller par PIfle à la découver-
te & à la chaflè. Je tuai une chè-
vre, dont le chevreau me fuivit jufques
chez moi, mais comme il ne vouloit
point manger je fus obligé de le tuer
pareillement.
Le i. de Novembre. Je drcflai m} ten-
te au pied d'un rocher, je la fis aufîi
fpacieufe que je pus, la foûtenant fur
des piquets que je plantai, Se aux-
quels je fufpendis mon branle. J'y cou-
chai pour la première nuit.
Le 2. de T^ovembre. Je plaçai tous
mes coffres , toutes les planches , &
toutes les pièces de bois, dont j'avois
compofé mes radeaux, autour de moi,
& je m'en fis un rempart, tant foit peu
en dedans du cercle que j'avois mar-
qué pour ma fortereflè.
Le 3. de Tfyvembre. Je fortis avec
mon fufil, & je tuai deux oifeaux fem-
blables à des canards, & qui ctoient
un très-bon manger. L'après-dînée je
me mis à travailler pouf me faire une
table.
Le 4, de Novembre au matin. Je con-
flituai une règle, que je me fis une loi
d'obferver deibrmaisj chaque jour, c'é-
toit
Z&f. LES ÀVANTITRES
toit d'avoir mon tems pour travailler^
pour m'aller promener avec mon fu-
lil, pour dormir, £c pour mes petits
divertiflemens ; j'ordonnai h chofe de
la manière qui fuît. Le matin j'aloi&
dehors avec mon fufîî pour deux ou
trois heures s'il ne pleuvoit pas; en fui-
te je m'employois à travailler jufqu'à
environ onze heures ; 8c après cela je
mangeois ce que la Providence & mon
induftrie m'avoient préparé; à midi je
me couchois pour dormir jufqu'à deux
heures, parce qu'il faifoit extrêmement:
chaud à cette heure-là; & enfin, je re-
tournois m travail fur le fok, je mw
h travail tout entier de eme journée
& de la fuivante à faire ma table, car
je n'etois alors qu'un pauvre ouvrier*
quoi que dans la fuite le tems & lane-
ccûité me rendirent bien-tôt parfai-
tement expert dans la mécanique j &
c'eft mon fentiment, que tout hom-
me qui fe /eroit trouve en ma place*
ne feroit pas devenu moins habile, fou&
ces deux grands maîtres.
Le y. de Novembre. J'allai dehors
avec mon fufil & mon chien, & je
tuai un chat fauvage : la peau en étoit
douce,, mais la chair ne valoit rien du
tout ;
tout; j'écorchois tous les animaux que
je mois, &j?en confervois la peau. Et*
m'en revenant le long de la Côte je vis
plufieurs oifeaux de mer, qui m'etoient
inconnus, mais je fus f^irpris &C pref-
que effrayé à la vûë dé deux ou trois
veaux marins, qui, pendant que j'é-
tais à les confiderer, ne fâchant
pas encore ce que c'etoit, fe jetterent
dans la mer 9 ôc m'échappèrent pour
lors.
Le 6. de Tfyvembre* Après ma pro-
menade du .matin je me remis à travail-
ler après ma table, & je la finis : il
eu vrai que je ne la trouvai pas faite
à ma fantaific, mais aufli je ne fus pas
long teras ians apprendre à en corriger
les défauts.
L* 7, dt Novembre. Le tems com-
mença à fe mettre au beau. Je ne tra-
vaillai à autre chofe qu'à me faire une
chaifc durant le 7e. 8e. 9e. 10e. & une
partie du 12e je ne parie pas de Pnc.
parce que c'ctoit Dimanche [fuivant mon
Calendrier; j'eus bien de la peine à don-
ner à cet ouvrage une forme recon-
noilîàble , encore ne m'agreoit-il point
du tout; quoique je l'eufle mis en pie-
ces plufieurs fois avant d5y mettre la
der-
dernière main. Notez que dans peu je
négligeai l'obfervation du Dimanche;
parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le defignoit, j'oubliai l'ordre des
jours.
Le 15. de Novembre. Il fit une pluye
qui me rafraîchit extrêmement, & qui
fit un grand bien à la terre ; mais le
tonnerre &: les éclairs dont elle étoit
accompagnée , me cauferent des fra-
yeurs terribles au fujet de ma pondre.
Dès que ce fracas fut paflé, je pris la
réfolution de partager ma provifion de
poudre en tout autant de petits pa-
quets que j'en pourrois faire, pour la
mettre en toute fureté.
Le 14. le ly. & le 16. J'employai ces
trois jours à faire de petites boîtes quar-
rées qui pou voient tenir chacune
une livre de poudre, ou deux tout au
plus. Et après les avoir remplies je
les plaçai dans plufieurs endroits diffe-
rens , les aflurant 6c les éloignant les
unes des antres autant qu'il étoit pof-
fible. Je tuai en l'un de ces trois
jours, un oifeau qui étoit bon à man-
ger, mais je ne lài pas comment l'ap-
pel 1er.
Le ij.dê Novembre. Je commençai
DE RoBlNSON CRUSOE. ifyf
à creufer le rocher qui étoit derrière
ma tente pour me mettre plus au lar-
ge & plus à mon aife. Notez qu'il me
manquoit trois chofes fort nécefTai-
res pour cet ouvrage, favoir une pio-
che , une pèle ôc une brouette, ou
bien un panier- c'eft pourquoi je dif-
continuai mon travail, & je me mis
à ruminer comment je ferois pour
fuppléer à ce défaut , & pour me
fabriquer des outils. Pour ce qui eft
de la pioche je rèmediois à Ion man-
quement avec les leviers de fer, qui é-
toient aflèz propres pour cela, quoi
qu'un peu pefans ; mais quant à la pè-
le, qui étoit la féconde chofe qui me
manquoit, elle m'étoit d'un befbin lî
abfolu, que làns cela je ne pouvois ef-
fectivement rien faire 5 & pourtant je
ne favois pas encore de quel ilratagê-
me ufer pour y pourvoir.
Le 18. de Novembre,. Le lendemain
en cherchant dans les bois je trouvai
une efpece d'arbre, qui, s'il n'étoit pas
le même -que les Braziliens appellent
l'arbre de fer, à caufe de fon extrême
dureté, lui refîèmbloit aflurément beau-
coup. J'en coupai une pièce avec beau-
coup de difficulté, après avoir endom-
mage
mage ma hache ; 8c ce ne fut pas
-moins de fraix que je la portai jufqu'ail
lieu de mon domicile, car elle étok
aufïi extrêmement pefante.
La dureté exceffive du bois, jointe
a 68 Les âvantukes
prendre, fut caufequeje mis un long
tems à conftruire cette machine. Mais
enfin, petit à petit, je lui donnai la for-
me d'une pèle, ou d^une bêche ; elle
avoit la queue éxaâemént faite comme
celles dont on fe fert en Angleterre $
mais comme le plat n'en étok pas garni
de fer tout autour, elle ne pouvoit pas
tant durer; cependant, elle ne laiflà
pas de fuffire aux ufages auxquels j'avois
delîèin de la faire fervir : au refte, je ne
penfe pas qu'on ait jamais employé ni
tels moyens, ni tel tems à faire une
pèle.
Il me manquait encore une autre
chofe, qui étoit un panier, ou bien
une brouette. Je ne pouvois en aucu-
ne manière faire un panier, n'y ayant
pas, ou fie fâchant du moins pas qu'il
y eût dans l'Ifle, ni faille., ni ofier f
ni autre tel arbre dont les branches fuf»
fent propres à faire ces fortes d'ouvra-
ges. Pour ce qui eft de la brouette, il
me
me fembloit que j j'en viendrais bien à
bout, excepté pourtant la roue, dont
je n'avois aucune notion , & pour la-
quelle je ne me fentois pas le moindre
Calent : d'ailleurs, je n'avois rien pour
forger PefTieu de fer qui doit paflèf
dans le moyeu ; ainfii je fus obligé
de me dcfîfter de ce dernier moyen,
& pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abatois en bêchant, je me
fervis d'un inftrument aflèz fembla-
ble à Poifeau , dont fe fervent les
manœuvres pour porter le mor-
tier.
La façon de ce dernier inftrument
ne me coûta pas tant de peine, que
Celle de la pèle : mais l'un & l'autre
joints à Peffai inutile que je fis, pour
voir fi je pourrois venir à i out d'une
brouette, ne me tinrent pou riant pas
moins de quatre jours tous entiers,
excepté ma promenade du matin, que
je manquois auffi rarement de faire a-
vec mon fufil, qu'à en revenir fans
apporter au logis quelque chofe de bon
à manger.
Le %-$. de Novembre. Mon autre tra-
vail ayant été interrompu jufqu'ici, à
çaufe que je m'étois occupé à faire des
Tome L H ou-
outils* je le repris dès qu'ils furent a-
chevez, travaillant chaque jour autant
que mes forces & les règles "que je m'é-
tois prefcrites pour la diftributibn de
mon tems, me le permettoient. Je mis
dix-Jhuit jours à élargir & à allonger
tellement ma caverne, que je puflè
y ferrer commodément tous mes ef-
fets.
Notez que j'en fis un lieu aflez fpa*.
cieux pour me iervir de magazin, 4e
cuifine , de fale à manger, & de cd-
lier. Pour l'appartement où je Jogeois
c'étoit ma Tente, fi vous eii exceptez
certains jours de la mauvaife faifon,
auxquels il pleuvoit fi terriblement que
je n'y étois pas bien à couvert. Et c'eft
ce qui m'obligea dans la fuite à ten-
dre fur tout cet efpace, que renfermoit
ma palifiade , de longues perches en
guife de xhevrons , accoudées contre
le roc, & de les couvrir de glayeuls,
& de larges feuilles, ce qui refiem-
bloit aflèz à du chaume.
Le io, de Décembre. Je regardois dé-
jà ma voûte comme ^achevée, lors qu'il
fe détacha tout à coup une grande
quantité de terre du haut de l'un des
Cotez, laquelle fit un tel fracas que
j'en
fen fus extrêmement effrayé ; & ce
n'étoit pas fans raifon, car fi je mefuflè
trouvé deflous , je n'aurois de mes
jours eu befoin d'un autre enterrement.
J'eus beaucoup à faire pour reparer ce
defaftre ; car il me falloit première-
ment emporter la terre qui étoit tom-
t>E ROBINSON CrUSOE. tjï
portant, il falloit étaiiçonner la voûte,
pour prévenir à l'avenir un accident
pareil.
Le ii. de Décembre. Je travaillai à
cela, 8c je dreflài deux étayes , qui
portaient contre le faîte avec deux
morceaux de planche en croix fur cha-
cune. Je finis cet ouvrage 4e lende-
main } 6c non content de ce que j'avois
fait, je continuai pendant près d'une
femaine d'ajouter d'autres étayes fem-
blables aux premières , qui aflurerent
tout à fait ma voûte, ôcqui, formant
un rang de piliers y fëmbloient-partager
ma maifon en deux appartemens.
Le 17. de Décembre. Dès ce jour»
jufqu'au vingtième, je m'occupai à
placer des tablettes , 2c à planter des
clous contre les étançons , pour fuf-
pendre tout ce qui pouvoit être fuf-
pendu ; & çlès-lors je pus me vanter
Hz \ qu'il
.qli'il y avoit de l'ordre Se de l'arrange-
ment dans ma demeure. ;
.- Le %o. de Décembre. Je commençai
:à. porter mes meubles dans ma caverne ,
à garnir ma maifon, & à faire une ta-
blette de cuifine pour apprêter mes
viandes, j€ me fervis de planches pour
ce* effet* mais cette marchand ife corn.*
ipençoit à devenir rare chez moi.
Lez^.dt Décembre. Il plût beaucoup
tout le jour & toute la nuit. Jl n'y eut
pas moyen de fortir.
Le 2.^. Il plût encore tout le jour.
L<? 2-<î. 11 ne fit point de pluye, ôc
Paijf ôc la terre- ayant été rafraîchis r
fciQbloie-nc donner à la Nature un
yifage ferain qu'elle n'avoit pas aupa-
ravant.
Le zj> de Décembre. Je tuai un Che-
vreau -, & j'en eftropiai un autre , que
j^atfirapài après , $c que j'amenai en
lefie au logis; dès que je fus arrivé,
je racommodai fa jambe cafîee, 6c la
lui bandai. iNotez que j'en pris un tel
foin, qu'il furvêcût & devint bien tôt
auffi fort de cette jambe-là que de l'au-
tre ; mais après l'avoir gardé long-tems,
il s'apprivoifà avec moi5 & il paiflbit
fur la verdure qui étoit devant mon
en-
*
enclos, fans jamais s'enfuir. C'efr a-
lors que me vint la première penféc
d'entretenir des animaux privez, afin
d'avoir de quoi me nourrir, quand u-
ne fois ma poudre & mon plomb fe-
roient confumez.
Le 28. le 29. & le 30. Il fit de
grandes chaleurs qui n'étoient modé-
rées par aucun vent : il n'étoit pas
poffible d'aller dehors, fi non fur le
tard, que j'allois chercher de quoi
manger.
Le y. de Janvier 1660. 11 fit encore
•grand chaud, mais je fortis de grand
matin, & vers le foir avec mon fufil.
Cette dernière fois m'étant avancé
dans les vallées qui foht à peu près au
centre de rifle, je vis qu'il y aveit
grande abondance de Boucs : mais ils
ctoient extrêmement fàilvages & de
difficile accès; & je réfolus d'eflàyer
une fois démener mon chien , pour
voir s^l ne les pourroit point chaf&r
vers moi,
Lei. de Janvier. Je me mis en cam-
pagne avec mon chien, ielon que j%-
vois projette la veille, & je le mis a~
près les boucs , mais je vis que je m'é-
tois trompé dans mon calcul, "Car ils
H 5 fc
fe joignirent de tous cotez faifant têsc
contre lui, qui fut afîez prudent pour
connoître le danger,. & ne vouloir pas
en aprocher.
Le 3. de Janvier. Je commençai mes
fortifications, ou, fi vous voulez, mon
mur; & comme j'avois toujours quel-
que foupf on d'être attaqué , c'était
dans le denein de ne rien oublier pour
rendre l'ouvrage bien épais & bien
fort.
Notez que comme je vous ai déjà
fait la description de cette muraille ,.
j'omets expreflèment ici ce qui en é~
toit dans le JournaL II fuffit feulement
d'obferver que je remployai pas moins
de tems, que depuis le 3. de Janvier
Jufqu'au 14. d'Avril à la faire & à. la
rendre complette ; quoi qu'elle n'eût
pas plus de vingt-quatre verges d'éten-
due, formant un demi cercle, quipre-
rioit depuis un endroit du roc* & a-
boutiffoit à un autre, Sç qui occupoit
environ huit verges dans fon diamètre
à le tirer de l'entrée de ma cave juf~.
qu'au point:, oppofé de, la circonfe»
rence.
Je roc fatiguavbeaucoup dans cet in-
fcçryal.e de tems, - durant lequel je me
via-.
vis traverfé par la pluye,je ne dirai pas
pi ufieurs jours, mais quelque.fois, qui
plus eft, les Termines toutes entières. 11
eft vrai que je ne me croyois point en
fureté., jufqu'à-ce que cette muraille
fut finie j & il eft difficile de croire ,
auffi-bien que d'exprimer, avec quel
travail petois obligé de faire chaque
chofe, mais fur tout d'apporter les pa-
lifîàdes.de la forêt, & de les enfoncer
dans terre y car je les avois faites beau-
coup plus grofks qu'il n'étoit necef-
faire.
Quand cette muraille fut finie, &
que je l'eus revêtue d'une autre que j'é-
levai en dehors avec du gazon, je me
perfuadai que, quand même il viendroit
quelques gens aborder à cette Ifle, ils
ne s'appercevroient pas qu'il y eût4à
aucune habitation. Et jç fus bien heu-
reux de m'y être pris de la forte, com-
me le fera voir dans la fuite une occa-
lion fort, remarquable.
Cependant, je faifois tous le? jours
ma tournée dans les bois pour tirer
quelque gibier, à moins que la pluye
ne m'en empêchât, & dans ces pro-
menades reïterées je .faifois fou vent des
découvertes qui m'étoient avantagea*.
H 4 fes9
fes, tantôt d'une chofe, tantôt d'une
autre.
Je trouvai, par exemple, une efpece
de pigeons fuyards, qui ne nichent
pas fur les arbres, comme font les ra-
miers ?l mais bien dans les trous des ro-
chers à la manière de ceux de colom-
bier^ je pris quelques-uns de leurs pe-
tits à defièin de les nourrir, & de les
apprivoifer; j'en vins à bout-, mais é-
fcant devenus vieux, ils s'envolèrent tous
& ne revinrent plus, &: peut-être que:
ce qui donna premièrement lieu à cela,
Fut h défaut de nourriture, car je n'a*
vois rien pour leur remplir le jabot.
Quoi cju'it en foit, je trouvois leurs
nids aiiément, & je prenois leurs petits
qui étoient dés, morceaux délicats.
Cependant,, je m'appeixevois dans.
Padminiftration dé mon ménage, qu'il
me manquoit bien des chofes, que je
crûs au commencement qu'il me ie-
roit impoffible de faire: Se cela- étoit
en effet vrai de quelques-unes. Par é-
.jsemple,. Je ne pus jamais venir à bout
d'achever un tonneau , . & d'y mettre
les cercles ; j'avois un ou deux petits,
barils, comme je l'ai dit plus haut,,
Epais je n'eus point, aflèz de capacité-
pôuï.
pour en conftruire un fur leur modèle,
malgré tous les efforts que je fis pour
cela, pendant plulîcurs femaincsj il
me fut impoffible de mettre hs fonds,
ou de joindre aflèz bien les douves en-
femblepour y faire tenir de l'eau -, ainfï
j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chofe qui me manquoit^
c'étoit la chandelle , & il m'étoit fi
incommode de m'en pafler, que je me
voyois obligé d'aller au lit dès qu'il
faifoit nuit, ce qui arrivoit ordinaire-
ment à fept heures. Et cela me fie
fouvenir de la maflè de cire, dont je
fis des chandelles dans mon Àvanture
d'Afrique, mais je n'en avois pas alors
un feul petit morceau. L'unique re-
mède dont je pus m'avifer pour tem-
pérer ce mal, fut que quand j'avois
tué un bouc, j'en confervois la graiflè,*
enfgite je fis fecher au Soleil un petit
plat de terre que je m'étois façonné;
ôc prenant du fil de carret pour me fer-
vir de mçcjie 5 je trouvai le moyen de me
f^ire uop lampe, dont la flame n'étoïc
pas fi Jumifceufe que celle de la chan-
delle , &c xépaiidoit une iombre lueur.
Au milieu de tous mes travaux, il
arriva que fouillant parmi nues meu-
Hj bks
Mes je trouvai un fac, dont j'ai déj^
fait quelque mention, 6c qui avoit été.
rempli de grain pour entretenir de la vo-
laille, non pas pour ce voyage, mais pour
un précèdent qui étoit, comraejepenfe*.,
celui de Lisbonne au Brezil,. ce qui ref-
toit de blé avoit été rongé par les fats y,,
6c je n'y voyois plus rien du tout, que*,
des coflès6c déjà pouffiere. ©r comme,
j'avois befoin du fac pour autre chofe5.
(6c c'étoit, fi je ne me trompe, poury
mettre de la poudre lorsque je la parta-j
geai crainte des éclairs) je l'allaivuider,,
6c en fecouèr les cofles & les reftes au pied
du rocher > à côté de mes fortifications.
Cela arriva un peu avant, les grandes
pluyes, dont je viens: de parler, 6c je
fis h peu d'attentipri à .ce que je faifois*
lors que je jettai dehors> cette pouffie-
re, qu'un mois de tems après, ou en-*
viron, il ne m'en reftoit pas le moin-
dre fouvenir, lors que j'apperçus par».
ci par-là quelques tiges qui ibrtoient de
la terre 5 je les pris d'abord pour des
plantes que je ne connoifîbis point.
Mais quelque tems après je fus. tout
étonné de voir dix ou douze épies qui
avoient pouflé, 6c qui ëtoient d'un or-
vfô  Ees Avantures
de Robinson C'RUsber 17$
me efpece que celui d'Europe, & qui
plus efl: aufïi beau qu'il en croifTe en-
Angleterre.
Il eft* impoffiBle d'exprimer quel fut
mon étonnement 6c la diverfité des pen-
fées qui me vinrent dans l'efprit à cette
occafion. Jufqu'ici la Religion n'avoit
pas eu plus départ dans ma conduite,
que de place dans mon cœur: je n'a-
vois regardé tout ce qui m'étoit arrivé
que comme un effet du hazard; c'eft
tout au plus s'il- m'échapoit quelque-
fois de dire à la légère, commefontna--'
turellenaent bien des gens, que Dieu'
étoit le maître; fans m'enquprir feule-
ment des fins que fe propofè fàProvi--
denee, ou de Pordrè qu'elle obferve à
régler en ce bas monde les événement.
MaiVaprès que j'eus vu croître de l'oi- "
ge dans un climat-, que je favois n'êtrer
nullement propre pour le blé, dans le
tems fur tout que j'ignorois la caufe de
cette produétion, je fus fàifi d'étonne-
ment, 6c je me mis dans l'efprit que
Dieu avoir fait croître ce blé miracu- -
leufement, fans le concours d'aucune
femencey ôc qu'il avoit opéré ce pro«-••
dige uniquement pour me faire fubfïf-
k ter dans ce miferable defert,
H 6 Get^-*
Cette idée toucha mon cœur, juit
^u'àtaire couler ks. larges-de mes yeux,
je me felicitois d'être fi heureux, que
la Nature voulût bien faire de tels ef-
forts en ma feveur > & ma furprife aug-
menta encore 9 lors que je vis d'autres,
tiges nouvelles qui pouffoient auprès
des premières tau-t le long du rocher,.
Se que je connus çt-re des tiges de
Ris, parce que j'en avois vu croître
en Afrique,,dans k teais qye j'y étois*
à îsrre.
Non feulement je crûs que la Pro-
vidence m'envoyoit ce préient, mais,
ne doutant point que fà libéralité ne.
s'étendît encore plus loin, je; m'en al-
lai vifiter tout le voifinage , 6c tous
les coins de rochers, qui m'étoient dé-
jà, fuffijfîimmcnt connus , pour cher*
cher une plus grande quantité de ces-
produirions j^iraculeufes * mais c'eft
ceq.ucjenetroxivaipointiEniin, je rap-
pellai âms ma mempire que j'avois fe~
coué en tel endroit un fac> où il y a-
yoit eu,du« grain pour les poulets; le
miracle difparût* & j'avoue que ma.
pieufe i^econnoiflànce envers Dieu s'é*
TOnouït auffi-tôt». que j'eus découvert.
qifil n'y ayoit.xien que dç naturel dans
.. " > 'Ces::
ieet événement. Cependant, il" étoit
extraordinaire & imprévu, & n'éxi-
geoit pas moins de gratitude,. que s'il
eût été miraculeux: car que la Pro-
vidence eut dirigé les chofes de ma-
nière qu'il reftât douze grains entiers
dans.un petit fac, abandonné aux rats,
6c où tous les autres grains avoient .été.
mangez 5 que jç les euflè jettez préci-
fement dans- un endroit, où l'ombre
d'un grand rocher les fit germer d'a-
bord, & que je tfeuflè pas vuidé le
fac dans milieu où ils auroient auffi-tôt
été brûlez par le Soleil, ou bien noyez
par les pluyes : c'étoit une faveur aufïï
réelle, que s'ils fufTent tombez du
Ciel.
Je ne manquai pas , comme vous
gouvez vous imaginer, de^ recueillir
ibigneufement ce blé dans la propre
faifbn , qui étoit la fin du mois de
3uin,,8cferrantjufqu'au moindre grain9..
je refolus de tout femer, dans l'ef-
perance qu'avec le tems j'en aurois ak
fez pour faire mon p^tin. Mais quatre
ans fe paflèrent avant que j'en puflè
tâter, encore en ufois-je fobrement,.
comme je le ferai voir en fon lieu $ car
celui, que. je femai la première fois f
H 7 fut
fût prefque tout perdu, pour avoir maî*
pris mon tems, en le femant juftemenr
avant la faifon feehe, ce- qui fut eau--
fe qu'il périt, ou que du moins il*,
n'en vint' que très-peu à perfeétion :
mais nous parlerons de cela en fa
place:
Outre cet'orge, ily eut encore une*
trentaine d'épics de ris, que je confer-(
vai avec le même foin, 6c poururçfem-
blable ufage.; avec cette différence pour-
tant, que le dernier me fervoit tantôt
de paii>r8f tantôt de mets , car j'a^ois
trouvé le fccret de Papprêter fans le met-
tre en pâte. Mais il eft tems de repren-
dre notre journal.
Je travaillai bien rudement pendant
trois ou quatre mois à bâtir ma mu-
raille, & je la fermai le 14. d'Avril^
m'en ménageant l'entrée avec une échel-
le pour paiîèr par deflus, Sc> non par
une porte, de peur qutan remarquât de
loin mon habitation.'
Le 6. £ Avril, Je finis mon échel-
le , avec laquelle je montai fur mes
palifladesj enfuite je l'enlevai êc la mis
à terre en dedans de l'enclos, qui étoit
tel qu'il me Te faloit j car il y avoit un
dpace fuiïifànt, -Se rien n'y pou voit en*
treï.
entrer qu'en paflànt par defîiis la mu-
raille.
Dès le lendemain' que cet: ouvrage
fut achevé,.. jç faillis à voir renverier
fubitement tous mes travaux, & à per-
dre moi-même, la vie : voici comment,
la choie fe paffa. Comme je irfoccu-
pois derrière ma Tente, je. fus. tout à
coup épouvanté de voir que la terre
s'ébouloir du haut de ma voûte, & de-
là, cime du,rocher qui pendoit fur ma<
tête; deux des piliers que pavois pla-
cez dans ma caverne , craquèrent hor-
riblement , & n'en fâchant point en-
core la véritable caufe, je crûs qu'il
n'y avoit rien de nouveau, mais qu'il
pourroit bien tomber une bonne quan-
tité de matériaux, comme il étoit. dé-
jà arrivé une fois. De peur d'être en-
terré deflbus^ je m'enfuis au plus vite.
vers mon échelle, & ne m'y croyant,
pas encore en fureté , jepafîài par def-
ius ma muraille, pour m'éloigner 6c
pour me dérober à des morceaux en-,
tiers du rocher, que je croyois à tout
moment devoir fondre fur moi. A
peine avois-je le pied à terre, de l'au-
tre côté, de ma paliffade, que je vis
clairement qu'il y avoit un tremble-
ment
î84 . Ees AvAT^fruRES
ment de terre horrible; trois fois le
terrain où j'étois, trembla fous mes
pieds ; entre chaque reprife il y eut un
intervalle d'environ huit minutes j Se
les trois fecoufles furent fi prodigieu-
fes que les édifices les plus folides &c les
plus forts qui foient fur la face de la
terre, en auroient été renverfez. Tout
le côté d'un rocher, fitué environ à
un demi-mille de moi, tomba avec un
bruit qui égaloit celui du tonnerre.
L'Océan même me paroiflbit émû de
ce prodige, & je crois que les fecouf-
fes étoient plus violentes fous les ondes,
que dans l'ifle.
Le mouvement de la terre m'avoit
donné des foulevemens de cœur, com-
me auroit fait celui d'un Vaiflèau bat-
tu de la tempête, iî j'avois été fur
mer ; je n'a vois rien vu ni rien ouï di-
re de femblable ; & Pétonnement dont
j'étois feilî glaçoit le fang de mes.'.vei-
nes, & fufpendoit en quelque façon
toutes les puiflances de mon ame,
Mais le fracas caufé par la chute du
rocher vint frapper mes oreilles, &:
m'arracher de l'état infenfible où j'é-
tois plongé, pour me remplir d'hor-
jeur & d'effroi, en ne me laiflant en-
- trevoir
trevoir que de terribles objets, une
montagne entr*autres toute prête à s'a-
bîmer fur ma tente & fous fon propre
poids T & àenfevelir dans fes ruines-
toutes mes richeffes. Cette penfée re-
jetta. mon ame dans fa première lé*
tatgie..
Voyant au bout de quelque tems que
les trois premières fecoufles n'étoient
fuivies d'aucune autre , je commençai
à reprendre courage, & néanmoins je
n'ofois pas encore pafler par deiîus ma-
muraille de peur d'être enterré tout vif y
mais-je demeurai fans me bouger, affis
à terre r dans l'abatement, dans l'aflic-
tion & dans l'incertitude de ce que
je devois faille. Durant tout ce tems je
n'avois aucune penfée ferieufe de Re-
ligion , fi ce n'eft que je prononçois,
de tems en tems du bout des lèvres-
ce formulaire ,. Seigneur , ayt pitié . de
met ; encore cette ombre de Religion
ne dura-t-elle gueres, ÔC s'évanouit
aufli vite que le danger.
Tandis que j'étois aflis œmme je.
^iens de dire* je vis que l'air s'obfcur*
cifloitÔc: que le Giel fe couvroit de nua-
ges , de même que s'il alloit pleuvoir.
Bien* tôt'après le vent s'éleva peu à
; * E^
peu, & alla fi fort en augmentant^
qu'en moins d'une demi-heure, il fouf-
fia un ouragan furieux» A Fînftant vous
auriez vu la mer. Blanchie de fon écu-
me, le rivage inondé des flots , les ar-
bres arrachez du fein de la terre, Se
tous les ravages d?une affreufe tempê-
te. Elle dura près de trois heures, en-
iuite elle alla en diminuant, au bout
de trois autres heures il fit calme, ôc il
commença de pleuvoir extrêmement
fort.
Cependant, j*etois dans la même fî-
fcuatioa de corps ôcd'efprit; quand tout
à coup je fis reflexion, que ces vents &
cette pîuye étant une fuite naturelle
du tremblement de terre,, il falloit que
ce dernier fut épuifé, &: que je pouvois
Bien me hazarder à retourner dans ma
demeure. Ces penfées réveillèrent mes
efprits, & la pîuye aidant encore à me
perfuader, j'allai m'afleoir dans ma ten*
te; mais je n?y fus pas longrtems, que
j'appréhendai qu'elle ne fût renverfée
par la violence de la pluye ; ainfi je fus
forcé à me retirer dans ma caverne,
quoi qu'en même tems je tremblafîè de
peur qu'elle, ne s'écroulât fur ma
tête.
Ce-
Ce Déluge m'obligea à feire. un trou
au travers de mes Fortifications com*
me une rigole, pour faire écouler les
eaux , qui fans cela auraient inondé
ma caverne. Quand j'eus demeuré à
l'abri pendant quelque tems, & que
je vis que le tremblement de terre é-
toit paflé, mon xefprit commença à
iè trouver dans une meilleure affiette,
& pour foûtenir mon couragp, qui en.
avoit aflurcment grand befoin, je m'en
allai à l'endroit, où étoit .ma petite
Provifion, pour me fortifier d'un trait
de rum-j mais alors, comme en toute
autre occafion , j'en ufai fort fobic-
ment, fâchant très-bien, que quand mes
bouteilles feraient une fois à fec, il
n'y aurait glus moyeu de. les rem-
plir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit
& une partie du lendemain, tellement
qu'il n'y eût pas moyen de mettre le
pied dehors ^ mais comme je me pof»
fedois,beaucoup mieux,, je commen-
çai auffi à réfléchir fur le meilleur par-
ti que j'avois à prendre ;, concluant
que fi l'Ifle étoit iujette à des tremble-
mens *. il. ne falloit aucunement faire
ma demeure dans une caverne ; mais
fongerr
fonger à me bâtir une Cabane dans uw
lieu découvert & dégagé, où je me
remparerois d'une muraille telle que
k première, pour me mettre en gar-
de contre tous animaux, hommes, ow
bêtes } pleinement convaincu, que fi
je reftois dans le même endroit, il ne
manqueroit pas de me fervir de fe-
pulcre.
Ces raifonnemens me firent refoudre
que j'ôterois ma tente du lieu où je
Pavois dreflëe, qui étoit au pied d'un
rocher haut & efcarpé, lequel s'il ve-
noit à être fecoué une féconde fois,
îomberoit certainement fur moi. Les
deux jours fuivans, qui étoienr le 19.
&t le 20. d'Avril, je n^eus Pefprit oc-
cupé d'autre chofe que de l'endroit que
je choifirois, pour y transférer ma de-
meure;
Cependant, la crainte d'être enterré
tout yif, Faifoit que je ne dormois ja-
mais tranquilement 5 celle que j'avois
de coucher hors de ma Fortereflè dans
un lieu tout ouvert & fans défenfe,
étoit prefqùe auffi grande : mais quand
je regardois tout autour de moi, que
je confiderois le bel ordre, où j'avois
fais toutes chofes, combien j'étois a-
gréa^
greablement caché, combien j'avois
peu à craindre les irruptions, certes je
fentois beaucoup de répugnance à dé-
ménager.
De plus, je me reprcfentois que je
ferois un très-long tems à faire de nou-
veaux ouvrages, & qu'il me falloit
rifquerde relier où j'étois, jufqu'à-œ
que j'euflè formé une efpçce de cam-
pement , £c que je l'euflè fuffifamment
fortifié pour y prendre mes logemens
en toute fureté. De cette manière, je
me mis i'efprit en repos pour quelque
tems, 6c je pris la relblution de met-
tre inseflatament la main à l'œuvre pour
me conftruire une muraille avec des
paliflades & des cables comme j'avois
fait la première fois, de renfermer mes
travaux dans un petit cercle, & d'at-
tendre pour déloger , jufqu'à-ce qu'ils
fufTent finis ôc perfeétionnez. C'eft le
ai. que cela fut arrêté dans mon Con-
icil privé.
Le 22,. d'Avril Dès le grand matin
je fongeai aux moyens de mettre mon
deffein en exécution, mais je me trou-
vois fort en arrière du côté de mes ou-
tils. J'avois trois grandes befaigues ,
ôc une multitude de haches, parce
que
ŒCK> X/E-S ArANTCTR'ES
ŒCK> X/E-S ArANTCTR'ES
vision pour trafiquer avec les Indiens,,
tnais ces inftrumens à force de charpen-
rter, & de couper du bois dur & noueux,
avoient le taillant tout édenté & émouf-
fë, & quoi que feufTe une pierre à ai-
guifer, je n'avois cependant pas le fe-
cret de la faire tourner pour m'en pou-
voir fervir. Cet obftacle intrigua
beaucoup mon efprit^ & fut pour moi
ce que feroit un grand point de Poli-
tique à l'égard d\in homme d'Etat, &
la condamnation ou Pabfolution d'un
criminel à l'égard d'un Juge. A la fin
"pourtant j'inventai une *ouë atfechée
à un cordon pour donner le mouvement
à la pierre avec mon pied tandis que
j'aurois les deux mains libres. Notez
que je n'avois jamais vu.une telle in-
vention en Angleterre 5 ; ou que du
moins }e n'avois point;du tout remar-
qué comment elle étoit pratiquée,
quoi qu'elles y foient fort communes à
ce que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs f
ma pierre étoit fort greffe &C fort lour-
de ; & cette machine me coûta une fe-
maine entière de travail pour la rendre
parfaite 8c achevée.
Les z%. & 29. d'Avril. J'employai
ces
ces deux jours à aiguifér mes outils 9
h machine que j'avois inventée pour
tourner la pierre, jouant à mer-
veille.
Le 30. d'Avril. M'appercevant de-
puis long-tetns que mon pain dimi-
nuoit confiderablement, j'en fis la re-
vue, Se je me reduifis à un biieuit par
jour, ce qui étoit pour moi un bnie-
ment de cœur.
Le 1. de Mai. Regardant le matin
vers la mer pendant la balle marée f je
vis quelque chofé d'ailêz gros fur le
rivage, & cela reifembloit aflëfc à un
tonneau: quand je me fus approché,
je trouvai qu'il y avok un petit baril
& deux ou trois morceaux des débris
du Vaiflcau , qui avoient été pouflèz
à terre pat le dernier Ouragan. Je re-
gardai du côté du Vaifleau, & il me
parût être beaucoup plus hors de Peau
qu'il n'étoit auparavant. J'examinai
le baril qui étoit fur le rivage, & je
trouvai que c'étoit un baril de poudre,
mais qu'il avoitpris eau, &que la pou-
dre étoit toute colée, 6c dure comme
une pierre. Néanmoins je le roulai plus
avant par provifion , pour l'éloigner
de l'eau, & j'allai enfuite auffi près du
Vaifleau,
Vaifleau, que je le pouvois fur le fa-
ble. '
Quand je fus proche, je trouvai
qu'il avoit étrangement changé de fi-
tuation. Le château-d'avant, qui au-
paravant étoit enterré dans le fable, pà-
roiffoit pour lors élevé de plus de fix
^ieds: la poupe qui avoit été mife en
nièces, 6c feparée du refte par la tem-
pête, dès que j'eus achevé d'y fouiller
a dernière fois, fembloit avoir été ba-
'otée, 6c fe montroit toute fur un
côté, avec de fi hauts monceaux de
fable devant elle, qu'au lieu que ci-
devant je n'en pouvois pas approcher
d'un demi-mille, qu'à la nage, il m'é-
toit aifé à prêtent d'aller à pied jufques
audeflus , quand le reflux s'étoit épuifé.
D'abord je fus furpris d'une telle fitua-
tion, mais bien-tôt je conclus qu'elle
avoit été caufée par le tremblement de
terre; 6c comme par les fecouflès de
ce tremblement le Vaifièau s'étoit bri-
fé 6c entr'ouvert beaucoup plus qu'il
ne l'étoit auparavant, de même auffi il
verioit tous les jours à terre quantité
de chofes, que la mer détachoit , 6c
que les vents 6c les flots faifoient peu
à peu rouler jufques fur le fable.
Ceci
Ceci me fit entièrement quitter. U
f>enfée de changer d'habitation : & m$
principale occupation, ce jour-là, fut
d'eflàyeç'fi je ne pour-rois point pénétrer
dedans le Vaiflèau ; mais je vis que c'é-
toit une chofe à laquelle je ne devois
point m'attendre , parce que le ventre
du Bâtiment étoit comblé de fable ju£
quesaubord. Néanmoins, comme Pex-
perience nfavoit appris à ne defcfperer
de rien, je refolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrois'des reliques, me
perfuadant que ce que j'en tirerois, me
ferviroit à quelque ufàge. ^
Z>3# de Mai.. Je me mis à travailler
avec ma feie, ôc je coupai de part en
part un morceau de poutre, qui.foûte-
noit une partie du ' demi-pont \ après
cela j'écartai & j'ôtai le plus de fable
que je pus dû côté le plus haut; mais
le montant furvint, ÔC m'obligea de
finir pour ce jour-là.
Le 4. de mm. pallai à la pêche,
mais je n'atrapai pas un feui poifiba
quej'ofèflè manger j ce qui me dégout-
ta de cepafle-tems, cependant, comme
j'étois fur le point de qu.iter, j'atrap-
pai un petit Dauphin. J'avois une gran-
de ligne faite de fil de corde 5 mais, je
Tome /• I n'a-
n'avois point d'hameçon , Se néan-
moins je prénois aflèz de poiflbns, Se
tout autant que j'en pou vois «coatumer.
Tout: l'apprêt que j'y faiibis, ^c'étoit de
le Jfécàer au Soleil, après quoi je le
inangeois.
Le 5. de Mai. J'allai travailler fur
les débris ; je coupai une autre poutre 5
& tirai du pont trois groflès planches
de fapin, quejeliaienfemble, & fis flo-
ter avec le montant jufques au rivage.
Le 6. de Mai. Je travaillai fur les de-
bris d'où j'enlevai plufieurs ferrailles:
cela me coûta un long & pénible
travail ; j'arrivai fort las au logis ; Se
j'avois quelqu'envie de renoncer à ces
corvées.
Lt+j. de Mai. Je retournai aux dé-
cris fans avoir le deiîèin d'y .travailler;
mais je trouvai que la carcafle s'étoit
•élargie Se afKiifl.ee fous 4e poids de fa
cftarge , depuis que j'avois coupé les
deux poutres ; que plusieurs endroits
du Bâtiment étaient détachez du refte ,
8e -que la cale étoit fi découverte que
je pouvais voir dedans, mais elle re~
gorgeoit de fable Se d'eau.
Le 8. de Mai. . J'allai aux débris,
& je portai avec moi un levier .de fer
pour
peur démanteler le Pont, qui pouf
lors étoit tout à fait exempt d'eau Se
de fable : j'enlevai deux planches, que
je conduits encore avec la marée. Je
laiflài le levier fur la place pour lu len-
demain.
Le 9. de Mai. Je me remis aux dé-
bris* avec le levier je penerrai plus a»
vant dans le corps du Bâtiment ; je
fentis plufieurs tonneaux, que je re-»
muai bien., mais je ne pus point les
défoncer. Je fentis pareillement le
rouleau de plomb d'Angleterre, gc je
le foulevois bien un peu, mais il étoit
trop pefant pour l'emporter.
Les 10. 11. iz. i2. 14 de Mai. paï-
lai tous ces jours-là aux débris, &
j^en tirai plufieurs pièces de charpente,
nombre de planches, & deux ou trois*
cens livres pefant de fer.
Le 15-, de Mai. Je portai avec moi
deux haches, pour eilàyer fî je ne
^ourrots point couper un morceau du
)lomb roulé, en y appliquant le tail-
lant de l'une , que je tâcheroi$
d'enfoncer en frappant 3 avec la tête
de l'autre. Mais comme il étoit en-
viron un pied & demi enfoncé dans
l'eau, je ne pouvois donner au-
I a cuu
cun coup qui portât & qui fit im*
preffion.
yLï 16. de Mai. Il venta beaucoup
toute la nuit, & la carcaflè du Bâti-
ment en parût encore plus fracafleé .
qu'auparavant ; mais je demeurai fi.
long-tems dans les bois à chercheriez
nids de pigeons pour ma cuifine, que,
je me laiflài prévenir par le montant çe^
jour-là , 6c il m'empêcha d'aller aux
débris* ; • .
Le ï/p de Mai*, J'apperçus quel-
ques morceaux du débris, qui avoient
cté portez à terre, à une diftance de
près de deux milles y je voulus aller.
voir de quoi.il s?agiflbit, il fe trouva
'ï$6x Les Avantures
mais, trop pefante pour que je fa puffe
emporter.
Le 24. de MaL Je travaillai fur les
débris\ jufqu'à ce jour inclufivement,
$C- à force de jpueir du levier pendant
tout. cet intervale, j'ébranlai fi fort
Ja carcafie, que le premier montant
-qtt'ji f eut, accompagné de -vent , fit;
noter plusieurs tonneaux-, ;& deux
coffres de Matelots. Mais comme le.
vent fouffloit de terre,, rien ne vint au>
rivage ce jour-là,, excepté des moi>>
ceaux
céaux de) bois, 8c un tonneau plein
de Porc de Bvezil , que Peau falée
Se le fable avoient entièrement g&
lé.
Je coiltinuai ce travail jufqu5au quirî^
ziéme Juin ,- fans pourtant déroger atr:
tems neceflàire pour chercher ma nour-
riture, & que j'avois fixé à la haute
marée durant ces allées Se ces venues r
•afin que }e pufie être toujours prêt
pour la baflè, J'avois âc cette maniè-
re atnaffé du mm'm, des planches &
d® fer en aflèz; grande quantité pour;
contraire un ïfateau, h j'avois fû
comment m'y prendre, J'avois enco-
re enlevé, pièce après pièce, près de cent
livres de plomb roulé.
Le 16. de Juin. En marchant vers
-la mer, je trouvai une groflë tortue,
qui étoit la première que j'euflè enco-
re vue dans PIfle: mais fi j'avois été'
fi long-tems fans découvrir aucun* de
ces animaux, c'étoit plutôt lin effet
du malheur que de la rareté de fëur
efpéce: car je trouvai depuis que je
n'aurois eu qu'à aller à l'autre côté de
PIfle pour en avoir des milliers chaque
jour ; mai? peut-être : àuffi que* cette
découverte m'auroit coûté bien cher,
I 3 H
Le 17. de Juin. J'employai ce jouf
u aprêter ma tortue : je trouvai de-
dans foixante œufs $ & comme depuis
mon abord dans cet affreux féjour, jp
À'avois pas goûté d'autre viande qye
d'oifeaux & de boucs, fa chair m-en
parût h plus favoureuie & la plus de-
îicieufe du monde.
Le iS.de Juin. Il plût tout le jour,
& je reftai au logis. La pluye me fem<-
bloit froide, Oc je me lentois tout fril-
leux; chofe que je fa vois n'être point
ordinaire dans cette Latitude.
Le 19. de Juin. Je me trouvai fort
.mal, & frisfonnant comme s'il eût fait
grand froid.
Le 20. de Juin. Je n'eus point de
repos toute la nuit; aiais feus une fié-
vre accompagnée de grandes doulcutis
jde tête.
Le 2*. de Juin. Je fus fort mal, &
j'eus des frayeurs mortelles de me voir
réduit à cette miferable condition, que
d'être malade & deftitué de! tout (&-
cours humain. Je fis ce qui ne m'é-
toit pas encore arrivé depuis I3 tem-
pête , dont nous avions été accueillis
a la fortie dç la Rivière d'Humber * ce
fot de, ptier Dieu, mais d'une manière
û
fi feche , qu'à peine favois-je ce que
je difois, ni pourquoi je le difois, tant
ma tête étoit brouillée.
Le zi.de Juin. Je me trouvai dans
une difpofition meilleure, mais les crain-
tes terribles que me donnoit ma mala-
die, portoient le trouble dans mon amc.
Le zj. de Juin. Je fus derechef fort
mal t ayant du froid, des trepablemens 9.
&, un violent mal de tête.
Le, 24. de Juin. Je tus beaucoup
mieux.
Le 25. de ynin. Je fus tourmenté
d'une èèv^e violenté : l'accès me tint
, iept,hpuçeV;;il fut mêlé: de froid^Sc de
chairâ* ôç* ^termina par une lueur qui
m'çppïHii beaucoup.
, Le,^6, de Juin. Je fus mieux5 Se
.comme je n'àvois point de vivrez, je
pris mon fufil pour en aller chercher :
je me fentois extrêmement foible, èc
néanmoins je tuai une Chèvre, >que je
traînai au logis avec beaucoup de dif-
ficulté r. j'en grillai^ fur les charbons
2uelque& morceaux; que je rangeai,
î'auroit bien été mon deflèin d'en é-
tuyer pour me faire un peu de bouillon $
mais il m'en falut pafler faute de pot.
Le %j. de Juin. La fièvre me reprit
'l4. "«
fiî violemment, quelle mfe fitgaMer
4e lit tout le jour fans boire ni farts*
manger. Je mourois de? foif-, mais j'é- ^
tois fî foible que je n'âvoispasla force *
de me lever pour m'aller chercher
de Peau pour boire. Je priai Dieu de
nouveau >• mais j'étois en, délire : 6c en*
me qutfant ce délire fne laiflà dans une
telle ; ignorance que je fus ? obligé de
me tenir couché; feulement m'écriois-
je, Seignenï, tourne ta face vas moi ^
Seigneur, pretu pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chofe
durant deux ou trôisrheures, jufqu?à ce
jque , l'accès m?ayànt> enfin -quitté ; je
m'endormis > &irié;riïtrév^Hairqîié bien:
avant dans lànuit Quand jèt me revdillâï^
- je me feïftis fort? foulage; quoique bien*
foible & altéré : quoi qu'U en foit, il
n'y avoit point 'd'eau dans toute ma de-
meure, Se force fut de refter au lit juf-
qu'aû matin y qtfèjdttê. retiddrfïiïs :fSc
- datis ce fdmiftëili, je .fis îërfprige; affèux.
r;quej!voUs,:âlleZ',Voir!;j-:o l ^i ' l!J;!',;
* :: Il irife ïetpbl<Ht qfdî^-péÉois affîsfàtcf-
ïe, hors de l'enceinte de ma muraille,,
dans le mêniè endroit où j'ëtois lors de
la tempête qui fuivit le tremblement;
J&ique je Voyais un. homme 3 qui-cPune..
- - ' noire.
noire Se épàijftè nuée defeendoït^a ter*
re au milieu d'un tourbillon de feu'Se
de flamme, Depuis les pieds - jufqu'à
la tête il étoit aufïl éclatant que l'Aftrc
;du jour, tellement que mes yeux n'ebi
pouvoient fupporter -la yûë fons être é-
blouïs; Sa contenance portoit h ter-
reur, mais une terreur que je pus bien
ièntir , & qu'on ne fauroit exprimer,
La terre , qpand il la toucha de fe$
pieds , me parût. s'ébranler, comme
elle. avoit fait ci-devant pendant le
tremblement } 8c la, Région de Pair
embrafée paroiflbit n'être plus qu'une
fournaife ardente.
A peine étoit-il defeendu fur ce t>as^
Elément, qu'il s'achemina vers moi 9 -
armé d'une longue pique pour me tuer j
quanti il fut parvenu à une certaine é-
mirjence diftante de quelques pas, il
xàt-parla, & d'une voix terrible il pn>-
fera ces paroles encore plus terribles :
parce que tu ne tyès pas converti à la vh&c
di tant de fignes ,ttt mourras. A ces* •
mots il leva fa redoutable lance , & je
le vis venir pour me frapper.
De toutes les perfonnes qui liront
cette Relation , aucune ne s'attendra *
que je fois capable de reprefenter les
I y hoa> -
%o% , lyES Avanture»
Jaorreurs où cette vifion plongea moa
ame: horreurs d'autant plus étranges,..
que même durant le fonge j'en feritois
un accablement réel : Pimpreflior*
que cela fit fur mon efprit, ne paflà pas
comme un fongç, elle s'y grava pro-
ibndément*, Se après mon réveil, elle
iè conferva dans toute fa force, mal-
gré les lumières, du jpur & de la,
jeaifon,
Helas ! à; peine avois-je quelque con-
npifîànce de la Divinité :. ce que j'avoi&
appris fous mon père étoit oublié : les.
bonnes inftru&ions qu'il m'avoit don^
nées autre-fois, a voient eu* le tems de
s'effacer par une débauche non inter-
rompue de huit ans de tems, que jV
vois paflèz à vivre & à converler avec
des mariniers,, qui ne valoient pas mieux.
2ue moi,} c'eft à dire,, fcélerats & pro-
mes au fuprême degré. Je ne fâche,
pas que durant un fi long efpace, il
me foit jamais venu la moindre penfée
de m'élever vers Dieu,, pour admirer -
ik S^geflè, ou, de defeendre au dedans.
(de moi-même > pour y contempler
ma mifcre :. une certaine ftupidité d'a-
me s'étoit emparée de moi, & en a-
voit bani tout defir du bien, & tour
re fenfibilité au mal : j'avois tout Pen-
durciflèmcnt qu'il faut, pour être un-
modèle de libertinage parmi les Mate-
lots de la plus méchante efbece ;
noyant aucun fentiment ni de crainte dé
Dieu dans les dangers' qui fe prefen--
toient, ni de gratitude envers lui dans-
les délivrances qu'il' operoir.
On n'aura pas de peine à ordre ce
que je viens de dire,, fi lron réfléchit:
fur les traits préeedens de mon Hiftoi-
re, & fi j'ajoute que parmi cette fou--
le de malheurs qui m?arriverent fuc-~
ceffivement, je ne m'avifai pas uncr
feule fois-, que ce pouvoir être la main*
de Dieu qui syappefantiflbit fur moi ,,
que c'étoit une punition de mes cri-
mes, de ma défobéïflance envers mon*
père, ou du cours [entier d'une mé-
chante vie. Dans cette expédition
défefperéequeje fis fur les Côtes de--
fertes de l'Afrique v il ne m'arriva nul-
lemenr de réfléchir quelle feroit ma-
derniere fin1, ni de m'adrefler a Dieu*
pour lui demander de diriger ma cour-
fe, & de me couvrir dur bouclier de fa1
Providence, pour me mettre en gar-
de contre la férocité des bêtes, & con-
tre la cruauté des Sauvages, dont j'é*
I 6 ~ tois
^ôùyèt^ l'obj^de mes
penses],,, fil la'.régîede ma' conduite i
j'agillbis1 en pur animal fuivanc l'infl
tinét de la nature, & mettant à peine
en ufage les. principes du. Sens com-
mun!: .' ' \ •'
^oïsqùe'je fus délivré en pleine mer,
par le Capitaine ;Ppmigais, qui me re-
çût â Ton bord honorablement, & qui
'foe'traita avec équité,. avec humanité ^
avec charité,«je nV/ois en moi nulfen-
timent de recotanoiflànce. Quand dç-
puis je fis naufrage/fur la Côte de PMes,
où je fus fubtïiergé & englouti par plu-
sieurs reprifes \ où je devois périr cent:
& cent fois, je n'ais garde de fentir
itia Confcience touchée, & de regar-
der1 la chofe comme un jugement de
JDièu 5 iTiâis je me contentois de croî-
fç qu'il y avoit dans cet (eyenement de
la fatalité, $c dç me dire fouvent à;
moi-même que j'étois une maudite
créature, & que j'étois né pour être
malheureux.
Il cft bien vrai q ue dès que j'eus pris >
terre pour la première fois, & que je
"trouvai; que tout le refté de l'JJquipa-
jgç avoit été noyé, ôc que j^ëtpis le
fcuV
DE; MiO;M M$:Q N;"C R U SO E. : ZQf;
•ftul qui eueféré;fauve,-if .eft'bien vrai,
dis-je ^ quf&lors j'eus i une cfpéce d'ex-
tafc, & un ravinement'de cœur, qui
affilié de l'efficrace ,de la grâce, auroit
bien pih fe terminer ^ une reconnoif-
• fance Chrétienne ;.»mais ce fut un fruit
qui avorta dans fa naiflànce, un lumi-
gnon auffirtôt. éteint qu'allumé, un
mouvement qui dégénéra en un trans-
port de joye toute charnelle, & pro-
.vena.nt uniquement de me voir enco-
re en vie * fans, que je confiderafîe, que
«le bras dû-. Tout-puil&nt s'étoit ligna-
lé en ma faveur,;, qu'il m'avoit tiré
moi feul du nombre des morts, pour
me remettrejà la terre des vivans . .ma.
joye ne difïèroit en rien de celle que
Tellement communément les Matelots,.
qui fe voyant à terre après* être échap-
pez, du naufrage , qui confièrent ces
.. premiers momens à Ai boiflbn, & qui
,fe hâtent de noyer au plus vite le fou-
venir de tout lepaflé dans les verres &:
dans les pots. Telle étoit ma difpo-
fîtion, & telle elle fut durant tout le
..cours de ma^vie...
Lors que la fuite du tems & de mû-
...res: confiderations m'eurent fait fentir
-tout le poids de ma mifere, que je
i-7v me
tOt) L E S AvARf ITRESî
me repréfentois, un naufrage ; émmgfe
dans ces circonstances, afltoeux: dans
fon iilue; que je me voyois féparé de
tout le Genre humaiù fans nulle ap-
parence d'y êtfle incorporé; que j'en-
vifàgeois mes maux parvenus à- leur
comble ,,, lans en appercevoir dans l'ave-
nir le moindre degré de diminution y
dans cet? étac sll venait à luire un*
petit rayon d'efpcisance de pouvoirTuf-
fcenter ma>viV &. de ]a: défendre contre
la faim, c'en, étoit aflèz- pour charmer
mes ennuis ,. pour fewir de contre-
poids à toutes mes afSiéfcions : dès-lors
je commençois à me mettre l'efprit en
repos* je travaillois tmnquilemcnt aux.
ouvrages neceflàires pour ma fureté &
pour ma nourriture j j'étois bien éloi-
gné de faire intervenir dans mes mal-
heurs le courroux du*Ciel & la main<
vengerefîë de Dieu: mon efprit n'é-
toit guère accoutumé à remonter ain-
fi des effets à leur véritable caufe.
Le blé dont j'ai fait mention*
dans-mon Journal, & que j'avois vu
s'élever inppinément. au pied du ra-
dier , frappa mon ame aurfï+tôt cp*c mav
vue, il lui infpira une attention fè-
rieufe. autant, de teros que l'opinion
"V" " " ,dty
ittt miracle s'y maintint : mais cette,
fuppofition ne fut pas plutôt éclip-
fée,.qu?elle entraîna avec elle tous ks>
bons mouvemens qu'elle avoit fait, naî-
tre y e'eftee que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre,, quoi que
la chofë du* monde, la. plus terrible en.
die-même, & la plus capable de con-
duire à une Puiflànce invifible qui feu*
le tient en fa. main, les chofes de c^tte
pâture, le tremblement de terre , dis—
jç, n?eût pas plutôt ceffé, que l'émo--'
tion , la. crainte ,. & généralement
toutes les. impreffions qu'il avoit faites-,
en moi s'évanouirent:jç ne penfài dé-
formais ni à Dieu, ni à Ces jugemens : je-
ne le regardai plus comme le jufte dit
penfateur de. mes maux,, ni plus, ni
moins que fv j'euflè été dans la plus
douce & la;pLu& fortunée condition de*
la vie.
Mais dès que je me vis malade, 8c.
que la more accompagnée de toutes fes
horreurs fe prefenta à. mes yeux pour
la contemplera loifir; quand mes forces,
commençoient à fuccomber h la force
du mal, que la nature étoitépuiféc par la,
violence de la fièvre j certes dès-lors.
la Gonfcience, depuis fi long-tems. af-
foupiej,.
fou pie :, fe : réveilla* <:- je commençai à
me reprocher une vie qui s'étoit, fi-
gnalée par le crime , qui avoit armé
contre moi làjuftice Divine; qui m'en
avok attiré leis coups les plus inouïs,
& qui me faifok actuellement gémir
fous le poids de fa* vengeance.
4 Ces réflexions m'accablèrent dès le
fécond ou le troifiéme jour de ma ma-
ladie j & jointes à- la violence de la
fièvre, aui&biea qu'aux reproches de
ma Cbnfçience,, arrachèrent de m'a
Bouche quelque^ mots de prières, qui
pour n'être pas accompagnées d'un de-
iîr fincere, & d'une elperance vive ,,..
meritoient moins le nom de prières,.,
qu'elles n'étoient effectivement le* lan-
gage de la frayeur & de l'ângoiflè. Une
confufion de penfées agitoit mon ef—
prit ; la grandeur de mes crimes bour--
reloit ma Confcience j la peur ou la;
feule idée de mourir dans un fi mifera--
ble état me faifoit monter les vapeurs-
au cerveau; dans cettexlétreflè de mon1
ame, ma langue articuloit je ne fab
quoi d'une façon imparfaite & pure-
ment machinale, mais ce n'étoit quex-»^
clamations, comme qui diroif, Cfrand'
•JDiw '! qye je fuis twîferabk : fi won mal
con-
continue , : je mourrai faute d-ajjiftance^
MonDie?t\ que deviendrai-jet Après ce
-peu de paroles un ruiflèau de larmes
coula de mes yeux, 6c je tombai dans-
un long 6c profond filence.
Dans cet inttrvale fe prefenterent à
mon efprit les leçons falutaires de
4honpere, ôc pùis'la prédiétioii rapor-
tée«au commencement de cette Hiftoi-
rey; quif difoit que, fi je faifois cette
fkuiïc démarche, draller courir par le
monde, Dieu ne me beniroit pas; &
que j?àurois à l'avenir tout le loifir de ré-
fléchir fur» le mépris que j'aurois fait de
les confcilsj quand peut-être il n'y au-
roitpeifannepôu^m^aflafter à.en reparer
là perte. „ C'eft «à pfefçnt, nfécrul-
<H j* tmt haut, c'eft à'préfent que s'ac-
„, compliflènt les paroles de mon pe-
„ re:. le bras d'un Dieu, vengeur m'a
n atteint :: il n'y* a pérfonne pour m'ai-
„ dér iii pour rii'éntendre :: j-ai i'ejetté
„. 1& voix* ele la Providence, qui par
fJf fa boïïté^inÊftie' m'avoit placé dans
-„'i(-Uà 'état dç vie , où je pouvais être
„ commode 6c heureux , mais- dont
'„. jèiï'ài pas "voulu jouir, ni encon-
~„ noître'le prix par la- boucha d<3 mes
-^•.parefïs : jè;ks huilai-* dan6'iuV(ldeuilr
5, qui n'avoit d'autre objet que ma
t9 folle, mais celui où je me vois au-
», jourd'hui delaiifé, n'eft .qu'une fui-
jytedc cette même folie: je refufai
5, laide de mes paréos, lors qu'ils me
j, voûtaient établir dans le monde9.
5, & m'y mettre dans, une pofture é-
*, xempte de gêne & d'anxiété,, gc
>, maintenant il me faut; luter contre
y9 des obftacles trop rudes, & peu» pro-
,, portionnez à la foibléflè de la natû-
^ re, fans que }'aye ni affiliante, ni
. 3, confolation, ni confeil : ct Alors je
m'écriai; Grand Dieu? vitn à mon *i~
Àe^ car ma détrejje eft grande.
Cette prière, s*il m'eft permis; dé
. ;raq fervir de ce nom,;étoit la' pré-
..ïniére que j'L'uffe flûte depuis plufieurs-
années. Mais retournons à notre
Journal.
Le 28. de foin.. Me Jëiitant un pçu?
 le fonge, ne t^'empêcha pas, de çonfî-
derei:» que l'accès de fièvre me re-
prendroit le j^ur fui vaut, & qu'il fa*-
loif profiter de ce relâche pour me, re-
&k'Q uii peu% & préparer des ,rafraî*
, •. ,. chiflemens
chiflcmehs auxquels je pourrois avoir
recours lors que le mal feroit revenu*
La prendre chofe que je fis, ce fut'
deverfer de Peau dans une grande bou-
teille quarree, & de la mettre fur ma
îable près de mon lit : & pour ôter îa
crudité de Peau, j'y ajoutai environ le
quart d'une pinte de rum , mêlant
le tout enfemble : enfuite j'allai cou-
per un morceau de viande de bouc,
que je grillai fur ïes charbons, mais je
n'en pus manger que fort peu. Je for-
tis pour me promener , mais je me
trouvai foible, trifte, & le cœur fer-
ré à la vue de ma pitoyable condition*
redoutant pour Le lendemain le retour
de mon mal. Le foir je fis mon. fou-
per de trois œufs de Tortue, que je
fis cuire dans la braife, & que je man-
geai à la coquei & ce fut-là* autant
que je m'en puis reffouvenir, le pre-
mier morceau pour lequel j'eufle enco-
re demande à Dieu fa Renedi&ion du*
lîant tout le tems de ma vie.
Après avoir mangé jfeflàyai de me.
promener % mais je me trouvai fi foi-
oie >f qu'à peine pouvois-je porter inon*
fufil, fans lequel je ne marchois ja-
îaai^i ainfi je n'allai pas loin, je m'a£-
£i r Les A v a n t u\h b s
fis à terre, & me rais à contempler k
mer, qui fè préfentoit devant moi, ôc
qui étoit calme ôc unie. *Dans cette
pofture il me vint à peu près dans l'ef^
prit les penfées fuivantes,
„ Qu'efkce que la Terre? qu'eit-
3i ce que la Mer , fur laquelle j'ai
„ tant vogué? d'où cela a-t-il cté
„ produit? que fûis-je moi-même?'
„ que (ont les autres Créatures hurnai-
n nés & brutes, privées & iauvages?
,f quelle eft notre origine?
„ Certainement nous avons tous été
„ faits par une Puiflânce fecrette, qui
„ forma k Terre & la Mer, l'Air
„ SclesCietix; & quelle eft cette PUit
„' fancef
Alors j'inférai naturellement, c'efî
Dieu qui a fait toutes chofes, Fort bien r
dis-je en moi même; mais je n'en de*
£i r Les A v a n t u\h b s
rable des antécédent, je continuai de
la forte :r,, Si Dieu <1 fait toutes cho*
„ fes, il guide ces mêmes"chofes, &
5i): celles qui les contiennent r car aflu-
„ rément il faut qite la Pufflânce qui-
,r les a faites , ait le pouvoir de. lés
>*• gouverner 6t de les diriger,::* e ' ' '
' ^,. Cela étant,,, rien ne psétit arriver
„. dans
;, dans la vafte enceinte de fes Ouvra-
„ ges fans h coonoifTance, ou fans'
n ion ordre. '
©E RoBINSON CRUSOE. 2i|
M noiflance., il fait que. je fuis ici, &
« que j'y fuis dans un état afreux- &
„ s'il n'amve rien fans fon ordre il
„ a ordonné que .cela m'arrivât. '
Rien ne Se préfentoit à mon efprit
qui put contredire une feule de ces con-
çlufions ; c'eft pourquoi elles opérèrent
en moi avec toute la force poffible &
me convainquirent, que Dleu av0lt
ordonne que ces choies m'arrivafTent
que c'étoit par une difpenfation de fà
1 rovidence ;que je me voyoîs réduit à
une fi extrême mifere ; parce que
ieul il avoit enfapuilïànce non pas feu-
lement moi, mais encore tout ce qui
exilte, & tout ce qui arrive dans le
monde, incontinent je me fis cette quef-
tion ; ^
.^ourejHoi Dieu m'a-t-il fait ceschofis*
qtt ai-je fait ponr être ainfi traité ?
Dans cette recherche je fends fou-
dain ma confeience ib foulcver cora-
me fi .je yenois de blafphêmer: & il
me fernbipit entendre une voix qui
me failoit ce reproche ; „ M.ferable'
tu demandes ce que tu as fait ? re-
garde en nrriere pour y contem-
pler le pafle, & pour ce retracer
une vie abandonnée au defordre ;
" demande plutôt], qu'eft-ce que tu
n'as point fait? demande pourquoi
* tu n'as pas péri il y a long-tems?
*, d'où vient, par exemple, que tu ne
"*, te noyas pas dans la rade d'Yar-
' mouth? que tu ne fus pas tué dans
" le combat où tu fus pris par le
" Corfaire de Salé ? que tu n'as pas
" été dévore par les bêtes fauvages
" fur les-Côtes d'Afrique? & qu'en
" dernier Heu tu n'as pas' été enfe-
" veli dans les flots comme tout le
* refte de l'Equipage ? Après cela
M oferas-tu bien encore de mander ce
'' que tu as fait?
Ces' reflexions me rendirent muet,
8c bien loin d'avoir aucune réplique
pour me juftifier auprès de moi-même,
je me levai tout penfif Se mélanco-
lique, je marchai vers ma retraite, &
je paflai par deflùs ma muraille comme
pour m'aller coucher : mais je me fen-
tois l'cfprit dans une grande agitation,
& peu difpofé à dormir;' ainfi je m'al-
fis dans ma chaife, ôc comme il «>m-
mençoit
unençoit à faire noir, j'allumai ma
lampe, déjà l'attente de la fièvre me
donnoit de terribles inquiétudes • &
dans ce moment il me vint dans Pef-
prit que les Braziliens ne prennent pref-
que aucerae autre Médecine pour quel-
que forte de maladie que ce puiflè
être, que leur tabac $ & je favois qu'il
y avoit dans un de mes coffres un mor-
ceau de rouleau, dont les feuilles é-
toient mûres pour la plupart, quoi
qu'il y en eût parmi quelques-unes de
vertes.
Je me levai de defîus ma chaife, &C
comme fi feuiïe été infpiré du Ciel,
j'allai droit au coffre qui renfermok
la guerifon de mon corps & de mon
ame. J'ouvris le coffre, & j'y trou-
vai ce que je cherchois, favoir le ta-
bac ; & comme le peu de livres que
favois confervez, y étoient au (fi fer-
rez , je pris une des Bibles , dont il a
été fait mention ci-deflus, & que je
n'avois pas eujufqu'ici le loifir, ou plu-
tôt le defir d'ouvrir une feule fois ; je
la pris, dis-je,&la portai avec le'ta-
bac fur ma table.
Je ne favois ni comment employer
ce tabac pour ma maladie, ni s'il Ui
ctoit
vétoit favorable^, ou contraire, maisj5^
.fis' l'expérience de plufigurs . panières:
±i6 Les Âvantures
manquer par cette? voye de, te(ncgiurç.t
k bonne & de rôiflir. "Premièrement,
Je pris un morceau de feuille que jç mi?)
dans ma bouche, Se comme le tabac
ctoit verd & fort^ & quç je n'y étois
point .accoutumé, il m'étourdit extra-
ordinairement ; Secondement, j'en fis
tremper une «autre feuille dans du rum
pour en prendre une doze une heure
ou deux après en me couchant : & en
troifiéme lieu, j'en grillai fur des char-
bons ardens tandis que je tenois mon
nez fur la fumée, auffi près, & auffi
îong-tems que la crainte de me brûler y
<ou de me fujfoquer le pouvôit per-
- mettre.
Durant Pintervale de ces prépara-
tifs ,. j'ouvris la Bible, & je commen-
çai à lire 5 mais les fumées ;du tabac
m'a voient trop ébranle la tête, pour
continuer nia leéture: néanmoins, ayant
jette les yeux à l'ouverture du Livre,
les premières paroles qui fe prefentç-
rent, furent celles-ci.: Invoque-mvi an
jour de ton affliiïion, & je te délivrerai „
& tu me glorifieras.
Ces
îPaqc zi&.
 JZeW et Convci'&i'cn Je Robù
Ces paroles étoient fort propres pour
l'état où je me trou vois , ôc elles fi-
rent impreffion fur mon efprit dans le
têtus de la leéfcure : mais le mot de
©E ROBINSON GRUSOE. %\J
-& n'avoir aucune lignification à mon
égard: ma délivrance étoit une chofe
fi éloignée & même fi impoffible dans
mon imagination, que je commençai à
•parler le langage des enfans d'Ifraèl ,
qui difoiçnt, lors qu'on leur promit de
la chair à manger, Dieu pourvoit-il dref-
fer une table dans le Défert ? & moiauffi
incrédule.qu'eux, je me mis à dire ,
IDjett Im -même pomrqït-il me délivrer de
cette : place? & comme ;ce ne fut qu'a-
près bien:des aimées, qu'il fe manifefta
quelque fujet d'efperançe , aufli, ces
défiances venôient-elles fouvent me
maîtrifer.; néanmoins les paroles que
f'àvm iÎTOS me touchaient , & je les
méditais titèsrfouvent. Il fe faifoit
tard, & lé fàb^ç , :ço,çirae j'ai déjà dit,
m'avpit fi foït appçfaiiti la tête, qu'il-
nae -prit envie d'aller- dormir : je lait
fai donc brûler ma lampe dans la ca-
verne, de peur que je n'euflè befoin
de quelque etiofe pendant la nuit, en*
fuite je m'all^i couchen mais aupara.*
] Tome L K ." ' vaut
vant je fis ce que je n'avois fait de mes
jours je me mis à genoux, je priai
Dieu., -le fuppliant d'accomplir la pro-
meflè qu'il m'avoit faite, que fi je Pin-
voquois au jour de mon affiiétion, il
me délivreroit. Après que cette Prière
précipitée & imparfaite fut finie, je
bus le rum , dans lequel j'avois infu-
fé le tabac, *& qui en étoit fi imbuêc
fi fort, que j'eus beaucoup de peine à
pouvoir l'avaler: incontinent cette po^
tion me donna brufquemeut à la tête;
mais je m'endormis d'un fi profond
fommeil, que quand je me reveillai a-
près cela ^ il ne pou voit guère être"
moins de trois -heures après midi; je
dirai bie« plus, c^ft que-je ne fournis
encore m'ôter de la tête que je dor-
mis tout le lendemain <3e ma Médeci-
ne, toute la nuit d'après, Se une par-
tie du jour enfui vant: car autrement
fe ne comprens pas comment j'auroi^
pu me trouver Court d'un jour dans:
mon Calendrier où calcul de jours et
de -femaincs, comme il parut quelques
années enfui te que je Pctois' efFeétive*-
ment.
Quelle que pût être la caufe de ce
mécompte , je; me trouvai à-mo:n re-i
' ^ veil
vcil extrêmement foulage, me fèntant
du courage & de la joye; quand je me
levai, j'avois plus de force que le jour
précèdent , mon eftomac s'étoit for-
tifié, l'appétit m'étoit revenu; 6c en
us* mot le lendemain point de fièvre du
tout., 6c je continuai dans mon amen~
dément. Ce jour étoit le 2,^.
Le 30. fuivant même le train de la
maladie étoit- mon bon jour ; ainfi je
fortis avec mon fufil, mais je ne me
fouciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oifeaux de mer, af-
fez femblables à des Oyes fâuvages; je
les portai au logis, mais je ne fus point
tpnté d'en manger , 6c me contentai
de quelques œufs de Tortue, qui é-
toient fort bons. Le foir je réitérai la
Médecine que je 'fuppofbis m'avoir fait
du bien , j'entens le rum , dans quoi
il y avoit du tabac infufé; j'ufei pour-
tant de quelque reftri£tion cette fois-ci,.
c'efl: que la dose fut. plus petite que la
première, quç je ne mâchai point de
tabac, &c que je ne tkis point le nez;
fur la fumée comme auparavant. Quoi
qu'il en foit, le lendemain qui étoic
le 1. de faillit, je ne fus point auffi-
bien que je m'y étois attendu , j'eus.
K a <juel«
quelque efpéce de friflbnnement ; mais
à la yerité ce n'étoit que peu de cho-
is.
---Le z\ de Juillet. Je réitérai la Méde-
cine des trois manières, elle me don-
na dans la tête, comme il étoit arrivé
la.-.première fois, Se je doublai la quan-
tité de ma potion.
"/#*;.3. de Juillet. La fièvre me quita
pour toujours, mais ilfè paiî'a quelques
femames avant que je recouv raflé tout
à fait mes forces. Cependant, je refle-
chiflbis extrêmement fur ces paroles dje
t'iLcriture , Je ^ délivrerai : Pimpofli-
bilkéj de ma' .délivrance étoit fi pro-
fondément gravée .dans* mon efprit,,
qu'eHiÇiy.âvoiDdôupé racine à tout ef-
poi'r. Mais durant que je me decou-
rageois ainfi par de telles penfées , je
fis rreflexion que pavois les yeux fi af-
fidumpnt .tournez vers ma principale
délivrance, que je les* détournois de
dëfliis; celle que j'avois reçue. Sur le
champ jç me pris moi-mênqe à partie,
Se me formai ces interrogations : „ N5ai-
,i je pas été délivré d'une maladie dan-
9, gereufe ? Pétat pitoyable où j'étois.,
j,-:la ' peur\ terrible cjue j'en avois>-
3,5 l'hcuriéufè ^ iflitë qui a terminé tout
-; ': " „ cela,
3, cela, ne font ce pas des chofcs qui
,3 méritaient mon attention ? Dieu
5, m'a délivré, mais je ne Pai pas glov
. ?? rifié; c'efi; à dire, je n'ai pas record
,3 nu fon bienfait 3 je ne lui ai pas rendu
9> mes aétions de grâces : avec quel
n front oferois - je attendre une plus
A grande délivrance ?
Ces ^ reflexions pénétrerez mora
cœur: je me mis incontinent à gcnoUxr
& je remerciai Dieu à haute voixde ma
convale/cence*
Le 4 de Juillet. Le matin je pris la»
Bible & je commençai au Nouveau
Teftament. Je rappliquai fêrieufement
à cette le&ure^ & me fis une loi d'y-
vaquer chaque matin & chaque foir
fans me fixer à un certain nombre de
chapitres, mais fuiront la fituation dte
mon efprit. Je n'eus pas pratiqué cet
exercice pendant long-tems, que je
fentis naître en mon cœur un" repentir
plus profond & plus fincére de ma vie
- paflëe: l'impreflion de mon fonge ffe
réveilla, j'étois fenfiblement ém& du
paflàge conçu en ces paroles, tonter
cts çhofes ' ne font point forte & repen-
tavee. C'eft cette repentance que je
demandais un jour à Dieu avec afïèo
I& $.» tionso
&2X ïiiES ÂVANTUKES"
îdon , lors que par un effet de fa Prcr
vidence ayant ouvert PEcriture Sain-
te, je tombai fur ces mots, il efi Trin-
ité & Sauveur, il a été élevé four donne**
repentance & remijfion. A peine eus-je
achevé le paflage que je pofai le li-
vre, & élevant mon cœur auffi-bien
que mes mains vers le Ciel, avec une
cfpece d'extafe & un traiifport de joye
indicible, je m'écriai tout haut, /*•-
{h$% fils de David. 9 Triture & Sauveur^
qni as été élevé , donne-moi la repen~
tance.
Je puis dire que cette prière fut la
première de ma vie qui mérita le nom
de prière ; car elle fut accompagnée
d'un vrai fentiment de ma mifere, &
d'une efpeiance vive puifée dans la
Sainte Ecriture, animée par la Parole
de Dieu même: & depuis ce tems-là
je ne ceflai point d'efperer que Dieu
xn'éxauccroit.
Dès-lors le paflage compris en ces
termes, Invoque-moi & je te délivrerai,
Hie parût renfermer un fens , que je
n'y avois pas encore trouvé. Car-aupa*
ravant je n?avois l?idée d'aucune autre
délivrance, que d'être affranchi de la
captivité.où, i'étois. détenu :. je veu^
di^
Aire de l'Ifle , qui, quoi que ce fût un
Kcu vafte & étendu-, ne: laiflbit pas d'ê-
tre pour moi une prifon, &• même une
des plus terribles. Mais aujourd'hui je
me vois éclairé d'une lumière nouvel-
le, j'apprens une toute autre interpré-
tation des paroles que pavois lues :
maintenant je repaflè avec horreur fur
une méchante vie j> l'image de- mes cri-
mes m'infpire l'épouvante; &je ne de-
mande plus rien à Dieu , finon qu'il
délivre mon Ame d'un poids fous le-
quel elle gémit. Quant à ma vie fo-
lîtaire, elle ne m?afflige plus $ je ne
prie pas feulement Dieu de vouloir
m'en affranchir y je n'y penfe pas^ Se
tous mes autres maux> ne me touchent
point en compàraifon de celui-ci. J'a-
joute cette dernière réflexion pour in-
lînuer en pafïànt à quiconque lira cet
endroit de mon Ouvrage, qu'à pren-
dre les chofes dans leur vrai fcnsr c'eft
un bien^ infiniment plus grand de fe
fouftraire au péché ,, qp'a Paffliéfcion.
Mais Je n'étendrai-pas cette, matière,
pour reprendre mon Journal.
Quoi que ma condition fût encore
la même à parler phifiquement, 6c à
m juger par l'extérieur des chofes,
K 4 néan-
néanmoins elle étoit devemië bien pftï&
douce, & bien plus fupportable au%
yeux dé thon efprifc Par irne leéturë
confiante dèsj Ecrits facrefc, & par Pu-
fâge fréquent de la Prière, taes pen-
fées étoient dirigées vers des objets
d'une nature relevée: jç fèntôis en fè-
cret des confolations intérieures, qui
m'avoient jufqtPaïovs été inconnues:;
Se comme ma fonte & mes forces s'a-
jnendoient tous les jours, je m'em-
pïoyois fans cefle à me pourvoir de
tout ce qui me manquoit, & à rendre
ma manière de vivre autant régulière:
qu'il fe pouvoit. .'._'.
Du 4. deJuiM)iïj'np}ay'au 1$. Mort oc-
cupât iori principale ctoit'dé me pro-
mener avec moti ïbffi- : à - k ' itiairi : V je
reiterois fouvent lH prbfnéîiade', tarais-,
je la faifois courte, comme un homme
qui relévoit de maladie, & qui tâchoit
peu à peu de fe remettre:, car il eft
difficile d;e comprendre cômbiefr fé^
fois épuifé , & à.quel point de foiblef^
fe je me voyois réduit. Le reifredé
dont je me fervis, étoit tout à; Tait:
nouveau , & n'àvoît peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant ; auffî Pex-
gerience que j'en, fis ..n'eft pas un« ga-
•' *' -ïand
D E R O sfc ï tf S O N;ÈRUSO E^ 2±%
rand fuffifant, pour l'ofer recomman-
der à qui que ce foit : parce que fi d'un
côté il emporta la fièvre, de l'autre il
contribua extrêmement à m'aflfoiblir,
& il m'en refta pendant quelque tems
un ébranlement de nerfs, & des con-
vulfions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'ap-
prirent,.! mes dépens, une particularité
qui eft, qu'il n'y avoit rien de plus
pernicieux à la ianté, que de fe met-
tre en campagne pendant la faifon plir-
vieufe, & fur tout fi la pluye étoit ac-
compagnée d'une tempête ou d'urp'
ouragan. Or comme la pluye, qur
fùrverioit quelque-fois dans la (aifon fé-
che, ne tomboit jamais fans un orage 9r
aùffi trotivois-je qu'elle étoit beaucoup^
pltrs dangereufe, & plus à craindre
<qtie celle de Septembre, ou d'Oélo-
b-rçf.. ;
vH'-y avoit près de dix: mois que j9e-
tois dans cette Ifle infortunée: toute
pofïibiiitc d'en fortir fembloit m'être
£tée pour toujours, & je croyois fer-
mement que jamais Créature humaine
ii'àvôit mis le pied dans ce lieu faûva-
~ge* Ma demeure fe titmvoit, felôrp*
'moi, fuffifammeht fortifiée y j^avois^
JGfcÊT &E-S AvJVNïYUR*ESç
un grand, défir de faire une découvéri-
té plus complette de l'Ifle, & de voi*
fi je ne pourrais point rencontrer des
productions qui. m.'auroient. été cachées
jufqu'alors.
Ce fut le if. de Juillet, que je conif
mençai de faire une vifite de l'Ifle, la
plus éxaéte que j'eufTe encore faite.
J'allai premièrement à la petite Bayc^
dont j'ai déjà feit mention , & où j'a«?
vois abordé avec tous mes radeaux. Je
marchai lelong.de la Rivière, & quand
l'eus fait environ deux milles.en mon*
tant, je. trouvai.que la. marée n'alloit
pas plus loin, & que ce ntétoit. plus là
qu'un petit ruiiTeau coulant, dont Peau
ctoit fort douce Se fort bonne.. Mais
comme l'Eté, ou la Saifonfeche.regnoit
en ce tems-là^, il, n'y avoit prefque
jgoint d'eau en certains endroits, du
moins n'en reftoit-il pas aflèz, pour
feire un. courant un, peu, conlîderable.
& fenâble.
Sur tes bords deceruifleau.^ je trou**
vai plufieurs prairies agréables, unies,
oSc couvertes d'une belle verdure. En
s'éloigpant du.lit, elles s'élevoient in-
fenfiblement : là, où. il n'y a pas d'ap-
jgarence qu'elles fuflèat jamais inon-
JGfcÊT &E-S AvJVNïYUR*ESç
dées, c'eit à dire près des coteaux qui
lès bordoient, je trouvai quantité de
tabac verd, & croiflant fur une tige
extrêmement haute. 11 y avoit plu-
lieurs autres plantes, que je ne con-
noiflois point-,- Sfr dont je n'avois ja-
mais ouï parler,-..qui pouvoient renfer-
mer des qualités ocuîtes.
DE ROBINSON CllUSOE. 227
qui eft une Racine dont les Américains
font leur pain dan^: tous ces Climats j
mais je n'en pus point trouver. Je vis
de belles plantes d'Aloës i mais je n'en
favois pas encore l'ufage: je vis plu-
fîeu rs cannes de Sucre, mais fauvages
& imparfaites faute de culture; Je me
contentai de ces découvertes pour. cet-
te fois , & m'en' revins, en confide^
rant à part moi quels moyens je pour-
jois' prendre, pour m'inftruire de- la
vçrtu des plantes & des fruits que jç
jdéçquvrirois» à l'avenir ; mais après y
avoir bien per>fé^ je ne fonnair aucune
conclufion. Car, fans mentir, j'avois
été fi peu (oigneux de faire mes obfer-
vations dans le tems que j'étois au '
Jfrezil, que je ne connoiflbis guère les
plantes de la Campagne ; ou que du
pioins la» cpnnoi(lance que j'en- ayois^ ,
& 6 oè-
m >pouvoit pas m'être d'un grand;
fècours dans tfét&t, miferable. où j'é*
Sois. -
Le lendemain 16. ai* mois, je re*
pris !e même chemin ; & notant a-
vâncé un peu plus loin .que)je n'avois
fait la veille, je trotfyai cjiiê le rniffeatL
& les prairies tfe 'kétërîdoient ptâ plus..
ïùitx, &: que' la câtàpagde- cdmilien-
çoit rà' être plu^cotfVeïte de bois. Là.
je trouvai plufieuïs fortes de fruits", 8c
particulièrement des Mêlons qui cou-
doient la terre ^ des faifïns qui pen-
doiçnt fui' les» arbres, & dont la gra-
pe riante & pkifïe étoit prêté pour la*
Vendange. Cette' découverte tnb dom-
ina au tâftt de fur^^^^ déjoue. Mais,
je voulus modérer mon appétit , ÔC
Tfrofiter d'une expérience qui avoit été;
funefte à d'autres$. câf je.me reflbuve-
Mok d'avoir vè mourir en Barbarie.
Jtfufieurs dé rto$ efclavés' Angk>&, qui
à force de mahger des raifiiis, avoièrit
gagné la: fièvre & là diflentérie1. J'eus
pourtant le fecret d'obvier à des fuites
E terribles , 6c de préparer ce fruit
d^une manière excellente, en <l^ëxpo*
$tnt & en'le faiiant fecher àii Soleil W
yrèj'- lavoir cjiupé , peuri Ife garder
corn*
comme-- on garde en Europe ce qu'on-
appelle des raïlîns fées ; je me perfua-
dois qu'après l'Automne ce (croit -un-.*
manger auffi agréable , que fain ; &*.
mon efperance ne fut point deçûë.
Je palîài là toute la journée x fur le
tard je ne jugeai pas à.*propos de m'em
retourner au logis, & je me détermi-
nai pour la première fois de nia vie fo—
litaire à découcher, La nuit étant ve-
nue , je cfaoifis un logement tout fem—
hlable à. celui qui m'avoit donné re-
traite à, mon premier abord dans PIfle::
ee fut iin arbre bien touffu, fur lequel
m'étànt placé commodément, je dor-
mis d'un profond, fommeil» Le lende-
main au matin, je procédai à la conti-
nuation de ma découverte en marchant,
près de quatre milles, & jugeant de.
la longueur du chemin par celle de ïcV-
valée que je parcourais, j'alois droit
au. Nord, êc laiffôis derrière & à.
ma droite une enchaînure de monti-
cules,. • r . . •
Au bout de cette marche je me trou-
vai.dans un Pais découvert, qui /cm-
bloit porter fa ppnte à l'Occident: un
*petk ruiffeau d'eau fraîche, qui fortoit
•d'uâe eoline tout proche.., dirigeoit.
K 7 Ion
fon cours à l'oppofite ; ••* c?eft à dire: à'
POrient: toute cette Contrée paroit
foit fi tempérée, fî verte, fi fleurie',
qia'on l'auroit prife pour un jardin plan-
té par artifice; & il étoit aifé de voir
qu'il y regnoit un Brintems perpé-
tuel. '
Je descendis un peu fin* k croupe de
cette valée delicieufe : & après je fis
une ftation pour la contempler à loi-
fir. D'abord l'admiration fe fàifit de
mes fèns ; elle fufpendit- quelque tems
mes foucis rongeans, pour me faire
favourer en> fecret le plaifir de voir,: que
tout ce que je voyois étoit moii bierf;
que j'étois le Seigneur fit lé Roi ab-
solu de cette.Région : que j'y avois un
droit de poflèflion: & qye fi j'avois
des héritiers,, je ppurroisla leur trans-
mettre auffi.. inconteilabîement: qu'on
feroit un fief enr Angleterre. J'y vis
une grande quantité de cacao $ .d'oran-
gers , de limonniersr, & de citronniers s,
qui tous étoient fauvages, & dont il
B'y en avoithxjue peu qui portaffent du
fruit, du moins, dans, la Saifon préfeiv
te. Néanmoins les> limons-- verds, que
je cueillis, étoient non feulement, a-
gvéables à. manger, mais*-encore très.»
faim :
DE R OBvI N S 0 M' C RU SO E. %%V-
fîins: Scdans la fuite j'en mêlois le jus
avec l'eau , qui en recevoit beaucoup
de relief, devenant par-là ,..& plus fraï»
che, &c plus falutaire..
Je me voyois maintenant, affez d'eu*-
vrage fuv* les bras-} il s'agi.flbit de
cueillir du fruit & de. le tranfporter en^-
fuitedans mbnhabitation j car j'avois ré-
folu d'amaiVci une provifion de raifins.
8k de citrons pour me fervir pendant la
faifon pluvieufe que jç favois bien.
qiiî/approche» t.
Eour cet effet je fis» trois- monceaux 5,.
dont deux étaient deraifins, & Pau»
tre de limons &, de citrons mêlez en-
semble. Je!tirai.de.chacun une petite
portion, pour emporter, & avec cela
je pris le chemin de la.maifon-^. réfo.-
ïu de revenir au plutôt, 6c de me
munir d'un fâc ou de quelqu'autrc meu-
ble, tel quG je pourrais trouver, pour
enlever le refte,.
Après un,voyage de trois jours jemç
rendis chez, moi , c'eftainiique j'appel*
lerai déformais ma tente Ôc ma .caverne.
Mais avant que d'y arriver, mes raifins
s'etoient briiez & écrafez., à caufe de
leur grande maturité & de leur pefan-
teur* enforte qu'ils, ne.valoient plus
que
que peu de chofe , pour nepasdîre rieh;
du tout, Pour ce qui eft des limons ils
fe trouvèrent très-bons , mais il n'y en
avoit qu'un petit nombre.
Le jour fuivant-, qui étoit le 19. je
retournai avec deux petits facs que j'a-
vois faits, pour aller chercher ma ré-
colte. Mais je fus furpris de voir r que
mes raifins, que pavois laiflèz la veil-
le fi appctilîàns & bien amoncelez, é-
toient aujourd'hui tous gâtez, tous par
morceaux,, traîner 8s difperfèz çà 6t
là > & qu'une partie en avoit été rongée
et dévorée.: De-là je concilia qu'il y
avoit dans- le voifinage quelques ani-
maux fauvages qui .avoient commis ce
dégât. Mais dédire quelles fortes d'a-
nimaux^ côtoient, c'efl ce qui paflbit
ma feience;
Enfin * voyant' qu^il n'y avoit ' pas
moyen de les- -tailler en un monceau,
ni de les emporter dans un fâc; parce
<5fae d'un côté ils feroient .prefliz Se
exprimez fous* leur propre poids, Se
de l'autre ce lèroit les livrer en proye
aux bêtes fàuvages, je trouvai une
troifieme metode qui me réiïiîit. C'eft:
que je cueillis une grande quantité de
raifins, & les fufpendis au'bout des
baa*
blanches des arbres pour les fecher 8c
les cuire au Soleil. Mais quant aux li-
mons & aux citrons-, j'en emportai au
logis tout autant qu'il en falloit, pour
plier prefque fous ma charge.
En chemin failant pour m'en retour-
ner de ce voyage , je contemplois avec
admiration la fécondité de cette va-
lée, les charmes de la fituation, l'avanT
tage qu'il y atiroit de s'y voir à l'a-
bri des orages du vent d'Eft, derriè-
re ces bois & ces coteaux : *& je con-
clus, que l'endroit où j'avois fixé mon
habitation, étoit fans contredit le plus-
mauvais de toute PIflc. Ainfi je pen-
fai dés-lors- à déménager, & à me choi-
fir, s'il, étoit poflible ^ : dans ce fejour
fertile & agréable, une place aufli
forte que celle que je méditais da
quiter.
J'eus -long-tems ce projet en tête^
& la; beauté du lieu étoit caufe que
j'en repaiiîbis mon imagination avec
plaifir. Mais quand, je vins à confi-
derer les chofes de plus près & ai
réfléchir que ma vieille demeure étoit
proche de la mer, je trouvai que ce
voitînagç pourvoit donner liai à quel-
que 'événement, favorable pour moi:;
qus
que la mêmedeftinée qui m'avoit pouf-
fé-là où j'étois, pourroit m'y envoyer
des compagnons de mon malheurs Se
que bien qu'il n'y eût pas beaucoup
d'apparence à une telle époque $ néan-
moins, fije venois à me renfermer dans
les colines & dans les bois, au centre
de l'ifle, ce feroit redoubler mes en-
traves, Se rendre mon affranchiflèment
non feulement peu probable, mais mê-
me impoffiblej & que par conféquent
}e ne devbis aucunement changer de
demeure.
Mais pourtant, pétois devenu fî a*
moureux d'un fi bel endroit, qpe j'y
paflài prefque tout le refte de Juillet :
Se quoi qu'apr^ mrêtre ravifé, j'euflè
conclu à ne point changer de domi-
cile, je ne pus cependant ro?empê~
cher de m'y faire une petite Métairie
au milieu d'une enceinte afl'ez fpacieu-
fe ; laquelle enceinte étoit compoféc
d'une double haye bien< paliflàdée,
aufli haute que je pouvois- atteindre,
Se toute remplie en dedans de menu
bois. Je couchois quelque-fois deux
©u trois nuits confecutives* dans cette
féconde Fortereflè, paflant & repaffanfc
gar deflus la, haye avec une échelle,,
comme
Comme je. faifois dans la première: ôc
dès-lors je. me regardai comme un hom-
me qui avoit deux maifons , l'une
fur la Côte pour veiller au commerce
& à l'arrivée, des Vaiflèaux, l'autre à-
la campagne, pour-faire la moifîbn &
la vendange^ Les ouvrages & le fé-
jour que je fis dans cette dernière, me.
tinrent ju^h'ah i. d'Août.
Je ne faifois que de finir mes Forti-
fications, & de cpmmencer à jouir de
mes travaux, quand les pluyes vinrent
m'en déloger, & me chafler dans ma
première habitation, pour n'en pas
iortir fi-tôt. Car quoi que dans ma
nouvelle, je me JFufîe fait une tente a~
yec une pièce de voile, & que je l'eufc
fe foit bien tendue, comme j'avois dé-
jà fait dans la vieille y toute-fois je n'é-
tois pas au pied d'un rocher haut, Se
fans pente qui me fervît de boulevard
contre le gros tems ,T ni n'avois pas der-
rière moi une caverne pour m'y reti-
rer, quand, les pluyes étoient. extraor-
dinaires.
Jfai déjà die que pavois- achevé mari
Métairie au commencement d'Août ^
èc que dès ce tems-là> je commençois*
à en gpûter les douceurs. Je dirai nvain«-
tenanti
fiant r pour continuer mon Journal,
qu'au troifiéme jour du même mois, }e
trouvai mes raifins, que j'avois fufpen-
dus-y parfaitement fecs, bien cuits au
Soleil, & en un mot excellens; c'eft
pourquoi je commençai à les ôter de deflus
les arbres, êcje ius bien avifé de m'y pren*-
dre auflî-tôtj car autrement les pluyes
qui furvinrentr les auraient entière-
ment gâtez., & m'auroient fait perdre
mes meilleures provifions d'hiver, car
j?àvois plus de deux cents gmpes. Il
me fallut du tems pour les dépendre,
Î^our les tranfporter chez moi, 6c pour
es ferrer dans ma caverne. Je n'eus
pas plutôt Eut toutes ces cKofes, qu'il
commença a pleuvoir^ ôt ces pluyes,
qui commencèrent te quatorzième
d'Août ,• continuèrent" juïqu'à la mi*
©éfcobre: il eft bien vrai qu'elles fe
relâchoient quelque • fois ; mais auflv
elles étaient; de tems en tems fi vio-
lentes, que je ne pouvois point, bou*
ger de ma caverne durant plùfieurs
jours* ..
Dans cette mêrne* faifon l'àccroifîè-
ment foudain de ma, famille me donna
Bien de la furprife. Il y avoit du tems
que j'avois eu le chagrin de perdre un
de
BE R-CB-ï-N&O-M CrUSOE. Z%j
de mes .chats qui s'en étoit fui : depuis
je n'avoisouï ni miaulemens, ni nouvel-
les de cet animal , & je le croyois
mort, lors qu'à mon grand étonne-
nient il vint à mon logis efeorté
de trois petits, fur la fin du mois
d'Août. Il efl .bien vrai que j'avois
tue avec mon fufîl une efpéce d'ani-
mal., que j'ai appelle chat fauvage #
mais il me paroiflbit tout différent de
ceux que nous avons en Europe: &
mes petits chats croient tout à fait fera-
blables aux autres chats domeftiques ê
& à mes deux vieux en particulier., qui
n'étant qu'une couple de femelles, ne
fourniflbient à mon efprit que d'étran-
ges difficultés; fur cette multiplication.
Mais cette race , qui rrfavoit intrigué
dès fa naiflànce, faillit à m'empefter .dans
la fuite par une trop féconde pofterité^
dont je fus bien-tôt û infefté, que je
me vis obligé de leur ' donner la chak
fe, & même de les exterminer com-
me une vermine dangereufjç, ou com-
ité des bétes fâuvages.
Depuis le quatorze du mois d'Août juf-
qu'au vingufix, il plût fans aucune inter-
miffion, tellement que je ne pus point
fortir tout ce tems-là, j'étois deve-
nu
%i$ L-E-S AvA-"NTU-H*ES
nu fort foigneux de me garantir de h
pluye. Durant cette longue retraite, je
commençai à rric trouver un peu court
de vivres j mais m'étant hazardé deux
fois à aller dehors je tuai à la fin un
bouc ? & trouvai une tortue fort grofl
fe qui fut pour moi un grand régal. La
manière dont je ireglois mes repas étoit
celle-ci-: je mangeois une grape de
raifin pour mon .déjeuner y un morceau
de bouc ou de tortue grillé pour mon
dîner j car par malheur je n'avois au-
cun ^aiflèau propre à bouillir ou à étu-
ver quoique ce foitj & puis à foupé
deux ou trois œufs de tortue faifoient
mon affaire.
Pour me ddènnuyer, 8c faire en
même tems quelque choie d'utile dans
cette efpece de prifon, où me confi-
noit la pluye, je travaillons régulière-
ment deux ou tmis heures par jour, à
agrandir ma caverne, 6c 'conduifant
ma fappe peu à peu vers un des flancs du
rocher, je parvins à le percer de part
en part, & à me faire une entrée Se
une fortie libre derrière mes fortifica-
tions. Mais je conçus d'abord quel-
que inquiétude de me voir ainfî expo-
fé.: car de la manière dont j'avois ména-
gé
gé .les chofes auparavant, je matois
vu parfaitement bien enclos* au lieu
qu'à prefent je me voyois en bute au
premier agreflèur qui viendrait. 11
faut pourtant avouer que j'aurois de la
peine à juftifier la crainte qui me vint
fur .cet .article, 6c que j'étais trop in-
genieux à me tourmenter, puis que la
phas groflè .créature que j'euflè enco-
re vue dans l'ifle, étoit un bouc.
Le 50 de Septembre étoit Panniver-
fairc de mon funefte débarquement.
Je calculai les crans marquez iur mon
poteau, & je trouvai qu'il y avoit trois
cens fbixante-cinq jours que j'etois à
toxm. J'obfervai ce jour comme un jour
de jeûne folcmnel, le conûcrsujt tour
entier à !des exercices religieux , me
profternant à terre avec une humilité
profonde , confeflànt mes péchez a
Dieu, reconnoiflànX la juftice des k^
jugemens fur moi, & implorant en*
fin fa compaffion en vertu de nôtre di-
vin Médiateur. Je irfabftins de toute
nourriture pendant douze heures, &
jufqu'au Soleil couchant ; après quoi je
mangeai un bifeuit avec une grape de
raitin ; & terminant la journée avec
la même dévotion, avec laquelle je Pa-
vois
vois commencée, je m'allai coucher.
Jufqu'ici je n'avois obfervé aucun
Dimanche, parce que n'ayant au com-
mencement nul fentiment de Religion
-dans la tête, j'omis au bout de quel-
que tems de diftinguer les femaines en
marquant pour le Dimanche un cran
iplus long que pour les jours ouvriers 5
ainfi je ne pouvois véritablement plus
&40 Les Avantures
j'eus une fois calculé les jours par le
«îombre des crans., comme je le viens
de dire, je reconnus que j'avois été
clans l'ifle pendant un an. Je divi-
sai cet an en femaines, Se je pris le fep-
tiemede chacune pour mon Dimanche •
il eft pourtant Vrai qu'à la fin de mon
calcul, je trouvai un ou deux jours dé
mécompte. ,
Peu de tems après ceci je m'apper-
çûs, que fnion ancre me manqueront
TOeh-tôt; c'eft pourquoi je fus obligé
4'c la ménager extrêmement, me con-
tentant d'écrire les circonftances lés
plus remarquables de .ma vie , fans fai-
re un détail journalier des autres chofes.
, Je m'appercevois déjà de la régula-
rité des faifons ; je ne me laiflbis plus
furprendre, ni par la pluvieufe, ni
par
par la féche; ôcjefavois me pourvoir 8c
pour l'une Se pour l'autre. Mais avant
a'aquerir une telle expérience, pavois
été obligé d'en faire les fraix : & Pet
fai que je vais rapporter, étoit un des
plus chers auxquels j'en fuflfe venu.
J'ai dit ci-deffus, que j'avois confervé
le peu d'orge & de ris qui avoit crû
d'une manière inattendue, &où je m'i-
maginois trouver du miracle t il pou-
voit bien y avoir trente épis de risf
& vingt d'orge : or je croyois que c'é-
tait maintenant le tems propre à femer
ces'grains, parce que les pluyes étoient
paffees, 6c que le Soleil étoit parvenu
au midi de la Ligne.
Conformément à ce deflèin je cul-
tivai une pièce de terre le mieux qu'il
me fut poffible avec une pêle de bois,
& après l'avoir partagée en deux parts,
je femai mon grain, Mais tandis que
j'étois à femer il me vint en penfée que
je ferois bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que je ne
favois quelle Saifon étoit la plus pro-
pre pour les femailies : c'eft pourquoi
je rifquai environ les deux tiers de mon
grain, réfervant à peu près une poi-
gnée de chaque forte.
Tome /. L Je
Je me fus bon gré dans la fuite de
m'y être pris ^vec cette précaution.
De tout ce que j'avois femé, il n'y en
eût pas un fetil grain qui crût à- un'
point de maturité, parce qu'aux mois
iiiivans, qui compofoient la Saifon fe-
che, la terre n'ayant aucune pluye a-
près avoir reçu la femence, elle man-
quoit aufli de l'humidité neceflàire pour
la faire(!germer, Se ne produifit rien
du tout jufqu'à-ce que la Saifon plu-
vieufe étant revenue, elle poufîà de
foibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première Semence
ne croiflbit point , &'devinant aife-
inent qu'il n'en faloit pas chercher
autre caufe que la fechereffè, je cher-
chai un autre champ pour faire un au-
tre eflài. Je fouis donc ^une pièce de
terre près de ma' nouvelle Métairie, 8c
je fèmai le refte de mon grain en Fé-
vrier , un peu avant l'Ëquinoxe du
Printems. Cette femence ayant les
mois de Mars & d'Avril, pour l'hu-
meéter, pouffa fort heureufement, 8c
fournit la plus belle récolte que je
pufie attendre: mais comme cette fé-
conde femaille n'étoit qu'un refte de
la première, & que ne l'ofant toute
xiL
rifquer, j'en avois épargné pour une
troifiéme, elle ne donna enfin qu'une
petite moiflbn, laquelle pouvoit en tout
monter à deux picotins, Pun de ris ,
Pautre d'orge.
Mais l'expérience que je venois de
faire, me rendit maître confommé
dans cette affaire , m'apprenant préci-
fément quand il faloit femer : 6c
qu'auflî je pouvois faire deux femailles
& recueillir deux moiflbns.
Pendant que mon blé croiffoit, je
fis une découverte, dont je fus bien
profiter après cela. Dès que les pluyes
furent paflées , & que le tems com-
mença à fe mettre au beau, ce qui ar-
riva environ le mois de Novembre, j'al-
lai faire un tour à ma maifon de cam-
pagne , où, après une abfence de quel-
ques mois, je trouvai les chofes dans
le même état, où je les avois laiflées,
& même-en quelque façon améliorées.
Le cercle ou la double fraye que j'a-
vois formée, étoit non feulement fer-
me 6c entière -, mais encore les pieux,
que j'avois fait avec des branches d'ar-
bres que j'avois coupées là autour, a-
voient tous pouflé , 8c produit de
longues branches, comme auroient pu
L z faire
faire des Saules 5 qui repouflènt généra-
lement là première année après qu'on les
a élaguez depuis la cime du tronc. Mais
je ne vous faurois dire comment appeller
ces arbres, dont les branches m'avoient
fourni de pieux. J'étois bien étonné 6c
bien aife en même tems de voir croître
ces jeunes plantes -, je les taillai 6c les cul-
tivai de façon, qu'elles pulTent toutes
venir à un même niveau, s'il étoit pof-
fible. Vous ne fauriez croire com-
bien elles profpererent, ni la belle fi-
gure qu'elles faifoient au bout de jf rois
ans : puis qu'encore que mon enceinte
eût environ vingt-cinq verges de Dia-
mètre, néanmoins elles la couvrirent
bien-tôt toute entière j 6c firent enfin
une ombre fi épaiflè, qu'on auroit pu
loger deilbus durant toute la Saifon
féchc.
Ceci me fit refoudre à couper enco-
re d'autres pieux de la même efpéce,
ôc d'en faire une haye en forme de de-
mi-cercle , pour enfermer ma muraille.
J'entens celle de ma première demeure :
6c c'eft auflî ce que j'exécutai. Car
ayant planté un double rang de ces
pieux , qui devenoient des arbres
à la diftance d'environ huit verges de
ma
ma vieille paliffade, ils crûrent bien
vite, & fervirent premièrement de
couverture pour mon habitation , 6c
dans la fuite même de rempart & de
défenfe , comme je le raconterai en
fon lieu. {
Je trouvois dès lors qu'on pouvoit
en général divifer les faifons de Pan-
née , non pas en Eté 6c en Hiver ,
comme on fait en Europe y mais en
tems de pluye 6c en tems de fecheref-
fe , qui fe fuccedans alternativement
deux fois Pun à l'autre, occupent ordi-
nairement les mois de Pannée ielon Por-
dre fuivant.
La moitié de Fevr. -* Tems de pluye, le Soleil
Mars, >étantou dans l'Equino-
La moitié d'Avril. S xe, ou bien proche.
La moitiéd'Avril,L
Mai, / Tems fec, le' Soleil é-
Juin , Votant alors au Nord de la
Juillet, ^ Ligne.
La moitiéd* Août. {
La moitié d'Août, ' Tems de pluye, le Soleil
Septembre, > étant retourné au voifi-
La moitié d'Oétob. [ nage de TEquinoxe.
L3 u
La moitié d'O&obre,}
Novembre, Ç Tems fec, le Soleil
Décembre, \ étant au Sud de la
Janvier, t Ligne.
La.moitié de Février,}
Voila le train ordinaire des Saifons,
quoi qu'à la vérité il fouffrît quelques
altérations de tems en tems, parce que
la pluye duroit plus ou moins long-tems,
félon la qualité ou la violence des vents
qui fouffloient. J'ai déjà dit que j'a-
vois appris à mes dépens, combien les
pluyes étoient contraires à la fanté; 6c
c'ett à caufe de cela que je faifois tou-
tes mes provifions par avance, crainte
d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux., Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fuflè oifif dans ma
retraite. J'y trouvois aflez d^occupa-
tions 5 £c je manquois encore d'une
infinité de chofes, dont je ne pouvois
me pourvoir que par un travail rude,
& une application continuelle. Par
exemple, je me voulus fabrique*: un pa-
nier, je m'y pris de plulîeurs Wnie-
res; mais toujours les verges que j'em-
ployois pour cela, étoient fi aifées à
caflèr, que je n'en pouvois rien faire.
^ N J'eus
J'eus lieu dans cette conjonéfcure de me
favoir bon gré, de ce qu'étant enco-
re petit garçon , je m'étois fait un plai-
fîr fenfible de fréquenter Ja boutique
d'un Vannier, qui travailloit dans la
Ville où mon père faifoit fbn domici-
le , 8c de lui voir faire fes ouvrages
d'ozier: femblable à la plupart des en-
fans, je lui rendois volontiers de pe-
tits lervices; je remarquois foigneufe-
ment la manière dont il travailloit, je
mettois quelque-fois la main à l'œuvre j
fit enfin j'avois aquis une pleine con-
noiffançe de la méthode ordinaire de
cet Art. Il ne me manquoit plus que
des matériaux, lors qu'il me vint dans
l'efprit, que les menues branches de
l'arbre, fur lequel j'avois coupé mes
pieux qui avoient pouffé, peurroient
bien êtreauffi flexibles que celles du
Saule, ou de l'Ozier d'Angleterre j Se
je refolus de l'effayer.
Dans ce deffein je m'en allai le len-
demain à ma maifon de campagne, 6c
ayant coupé quelques verges de l'arbre
dont je viens de parler, je les trouvai
auffi propres que je les pouvois fou-
haiter, pour ce que je voulois faire.
Ainfi j'y retournai bien-tôt après avec
L 4 une
une hache, pour couper une grande
quantité de ces menues branches; ce
que je n'eus point de peine à faire,
parce que l'arbre qui les produifoit ,
étoit fort commun dans ce Canton. Je
les plaçai & les étendis dans mon en-
clos pour les fecher : 6c dès qu'elles fu-
rent propres à mettre en œuvre f je
les portai dans ma caverne, où je m'em-
ployai pendant la Saifon fuivante à
faire, auffi-bien que jepouvois, un bon
nombre de paniers, foit pour tranfpor-
ter de la terre, ou autre chofe, foitjpour
ferrer du fruit, ou pour d'autres ufa-
ges : ôc quoi que je ne les achevafle pas
dans la dernière perfection, ils étoient
pourtant d^aflez bon lervice pour ce
à quoi je les deftinois. J'eus foin de-
puis ce tems-là de ne m'en laifîèr ja-
mais manquer , & à mefure que les
vieux deperifToient, j'en faifois de nou-
veaux. Je m'attachai fur tout à faire
quelques paniers, forts 8c profonds pour
ferrer mon blé, au lieu de le mettre
dans des facs, pour quand II me vien-
droit une groflè récolte.
Quand je fus venu à Bout de cette
difficulté, ôc que j'y eus confumé un tems
extraordinaire, je mis en mouvement
les
les reflbrts de mon imagination , pour
voir s'il ne fèroit pas poffible de fup-
pléer au befoin extrême que j'avois de
deux chofes. Premièrement, je man-
quois de vaiffeaux propres à contenir
des chofes liquides; n'ayant que deux
petits barils, dans lefquels il y avoit
encore aduellement beaucoup de ru m ;
ajoutez à cela quelques bouteilles de
verre médiocrement grandes, les unes
quarrées, les autres rondes, dans
quoi il y avoit de Peau-de-vie ou au-
tres liqueurs. Je n'avois pas feulement
un pot à faire cuire quoi que ce (oit,
excepté une groflè marmite, que pa-
vois fàuvée du Vaifleau, mais qui à
raifon de fa grandeur, n'étoit point
propre pour mes ufages, qui auroient
été d'y faire un peu de bouillon, Se
d'y étuver quelque-fois un petit mor-
ceau de viande tout feul: la féconde
chofe que j'aurois bien voulu avoir,
c'étoit une pipe à fumer du tabac ;
mais cela me parût impoffible pendant
quelque tems, quoi qu'à la fin je trou-
vai une invention fort bonne pour y
fuppléer.
Je m'empîoyois tantôt à planter mon
fécond rang de paliflàdes, tantôt à
L 5 faire
2^0 LES ilvANTtJRES
faire des ouvrages d'ozier , & j'alïois
ainfi paffant mon Eté, lors qu'une au-
tre affaire vint me prendre une partie
d'un tems qui m'étoit très - précieux.
J'ai touché ci-deflus ^que j'avois un
grand défîr de parcourir toute l'Ifle;
que je m'étois avancé j ufqu'à la fourcc
du ruisfeau, 8c que de-là j'avois pousfé
jufqu'au lieu où étoit fituée ma Mé-
tairie, 5c d'où rien ne s'oppofoit à la
vûë jufqu'à l'autre côté de l'Ifle, &
au rivage de la mer. Je voulus traveiv
fer jufques-là. Pour cet effet je pris
mon fufil, une hache, & mon chien%
avec cela une quantité plus qu'ordinaire
de plomb 6c de poudre, & deux ou
trois grappes de raifins, que je mis
dans mon fac, 8c je me mis en che-
min. Quand j'eus traverfé toute la
valée, dont j'ai déjà parlé, je décou-
vris la mer à l'Oueft:, & comme il fai-
foit un tems fort clair, je vis diftinc-
tement la terre ; je ne pouvois dire fî
c'étqit une Ifle , ou un Continent ;
mais je voyois qu'elle étoit très-haute,
détendant-de l'Oueft à l'Oueft- Sud-
Oueft, & ne pouvant pas être éloi-
gnée de moins de quinze lieues.
Tout ce que je pouvois favoir de la
fïtuation de cette Terre , c'eft qu'elle
étoit dans l'Amérique : & fuivant tou-
tes les eftimes que j'avois pu faire , elle
devoit confiner avec les Pais Efpagnols,
pouvant être toute habitée par des Sau-
vages; qui, fi j'y euflè abordé, m'au-
roient fans doute fait fubir un fort plus
dur, que n'étoit le mien. C'eft pour-
quoi j'aquiefçai aifément aux difpofi-
tions de la Providence, que je recon-
noiflbis Se croyois déjà régler toutes
chofes pour le mieux. Cette décou-
verte ne donna nulle atteinte à mon re-
pos ; Se je me donnai bien garde de me
tourmenter l'efprit par des fouhaits im-
ptriflâns.
Outre cela, quand j'eus mûrement
confideré la chofë, je trouvai que, û
cette Côte faifoit une partie des Con-
quêtes Efpagnoles ^ je verrais infailli-
blement palier Se repaflèr de tems à
autre quelques Vaifleaux ; que fi au con-
traire je n'en voypis jamais un* feul, il
faloit que ce fut la Côte qui fepare la
Nouvelle Efpagne du Brezil, Se qui
eft une retraite de Sauvages, mais des
plus cruels; puis qu'ils iont Antropo-
phages , ou mangeurs d'hommes, Se
qu'ils ne manquent point de mafiacrer
L6 Se
6c de dévoyer tous ceux qui tombent
entre leurs mains.
J'avançois.tout à loifir en faifant ces
reflexions. Ce côté de l'Ifle-me parût
tout différent du mien : les Païfages
en étoient beaux, les champs ou les,
plaines toutes verdoyantes, & émail-
lées de fleurs, les bois hauts 6c touffus*
Je vis quantité de Perroquets; 6c j'aa-
rois bien voulu en attraper un, pour
Papprivoifer 6c pour lui apprendre à
parler. Je me donnai bien du mouve-
ment pour cela, 6c à la fin j'en 'attra-
pai un jeune, que j'abatis d'un coup
de bâton; mais Payant relevé d'abord>
j'eus foin de le mettre dans mon lein^
6c à torce.de le dorloter, je le remis
6c le fortifiai fi-bien que je l'emportai
chez moi. Il fe pafîh quelques années
avant que je le puflè faire parler: mais
enfin je lui apris à m'appeller par mon
nom d'une façon tout à fait familière :
il arriva dans la fuite un accident, qui
n'eft au fond, qu'une bagatelle , mais
qui ne laiffera pas de divertir le Lec-
teur?, £c que je rapporterai en fà
place.
Ce Voyage me donna beaucoup de
•plaifir; je trouvai dans les lieux bas des
animaux quçje prenois les uns pour des
lièvres, les autres pour des renards,
triais ilsavoient quelque chofe de bien
différent de tous ceux que j'avois vus
jufqu'alors ; & quoi que j'en tuafîè plu-
sieurs, je ne fucombai point à la ten-
tation d'en vouloir manger :. auflî n'a-
vois-je pas lieu de rien nfquer du côté
du manger, puis que j'en avoisàfoifon,
& d'une grande bonté $ nommément
ces trois fortes', des boucs, des pigeons,
& des tortues : à quoi, fi Ton ajoute
mes raifins,. je défie tous les marchez
de Leaden-Hall de mieux fournir une
table , que je le pouvois faire, à
proportion de la compagnie. Et fi
d'un côté mon état étoit allez déplo-
; rable, je devois de l'autre m'efti-
mer fort heureux , de ce que bien
loin d'être réduit à la difette & à la
jieceflîté de jeûner, je jouïfibis d'u-
(iie parfaite abondance aflàifbnnée de
jdélicateflë.
f Durant ce Voyage je ne faifois ja*
mais plus de deux milles ou environ
par jour, à prendre par le plus court;
mais je faifois tant de tours & de dé-
tours, pour voir fi je ne ferois point
quelque belle découverte > que j'étois
^7 fuÉ
fuffifamment las & fatigué, toutes les
fois que i'arrivois au lieu où je vou-
lois choihr mon gîte pour toute la nuit :
& alors je m'allois nicher fur un arbre,
ou bien je me logeois entre deux ar-
bres, plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes cotez, pour me fervir de
barricades, ou du moins pour empê-
cher que les bêtes fauvages ne puflènt
venir fur moi, fins auparavant m'é-
veiller.
Dès que je fus venu au bord de la
mer, mon admiration augmenta pour
ce côté de l'Ifle j tout ce qui fe préfen-
toit à ma vue me confirmoit dans Po-
pinion où j'étois déjà, que le plus mau-
vais lot m'étoit échu en partage. Le
rivage que j'habitois ne m'avoit four-*
ni que trois tortues en un an 8c de-
mi de tems ; au lieu que celui que j'é-*
tois à contempler en étoit couvert d'ui
nombre innombrable : tout y fourmil*
loit d'oifeaux de plufieurs fortes; donjr
les uns m'étoient connus de vûë, les
autres inconnus ; la plupart très-bons
à manger, fans toute-fois que j'en puif.
fe dire le nom, excepté ceux qu'on ap-
pelle dans l'Amérique Tmjwikx.
J'en aurois pu tuer autant que j'au-
*PJ§
rois voulu ; mais j'étois chiche de ma
poudre Se de mon plomb, & je fou-
haitois plutôt de tuer une chèvre s'il
ctoit poffible, parce qu'il y avoit beau-
coup plus à manger. Mais quoi que
cette partie de la Côte fût beaucoup
plus abondante en boucs, que celle où
j'habitois, néanmoins il étoit bien plus
difficile de les approcher, parce que
ce Canton étant plat ôc uni, ils pou-
voient m'appercevoir bien plus aifé-
ment, que lors que j'étois fur les rochsrs
& fur les colines.
Toute charmante que fut cette con-
trée, je ne -fentois cependant pas la
moindre inclination à changer d'habi-
tation: j'étois accoutumé à celle où
je m'étois fixé dès le commencement j
j'y avois une attache naturelle; 6c dans
ce tems même auquel j'admirois mes
belles découvertes „ il me fèmbloit que
je fuflè éloigné de chez moi, & dans
un Pais étranger. Enfin, je pris ma rou-
te le long de la Côte, tirant à l'Eft, &
je crois que je parcourus bien environ
douze milles:, alors je plantai une gran-
de perche fur le rivage pour me iervir
de marque, 6c conclus de m'en retour-
ner au logis 5 mais que la première fois
que je me mettrois en chemin, pour
faire un autre Voyage, je prendrais à
I'Eft de mon domicile j & qu'àihfi je
ferois le tour jufqu'à-ce que je par-
vinife à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un au-
tre chemin que celui par où j'étois ve-
nu ; croyant que je pourrais aifement
avoir l'afped de toute PIfle & que je
ne P?ur*'ois Pas manquer, en jettant
la vue çà & là, de trouver mon an-
cienne demeure. Mais je me trom-
pois dans ce raifonnement ; car quand
je me fus avancé Pefpace de deux ou
trois milles dansée Païs, je me trou-
vai dans une valée fpacieufe, mais en-
vironnée de colines ? tellement cou-
vertes de bois, que je ne pouvois à
nulle enfeigne deviner mon chemin, à
moins que ce n'eût été au cours du
Soleil 5 encore auroit-il falu pour ce-
la, que je fuiTe la pofition de cet Allre.
ou l'heure du jour.
Il arriva pour furcroît d'infortune
-qu'il fit un tems fombre durant trois
ou quatre jours, que je fejournai dans
cette valée; comme je ne pouvois point
voir de Soleil tout ce tems-là, j'eus le
* deplailîr d'y être errant & vagabond, &
' de
de me voir enfin obligé de gagner le
bord de la mer, où je cherchai ma
perche, & d'enfiler le même chemin
que j'avois déjà fait. Ainfi je m'en re-
tournai au logis à petites journées,
fupportant 6c le poids de la chaleur
qui étoit exceffive, 6c celui de mon fu-
fîl, de ma munition, de ma hache , 6c
d'autres provifions.
Mon chien dans cette caravane fur-
prit un jeune chevreau 6c le faifit : j'ac-
courus d'abord, 6c fus aflèz diligent
pour fauver ce petit animal de la gueu-
le du chien, 6c de le prendre tout en
vie. Je fouhaitois paflionnément de
le tranfporter au logis s'il étoit poffi-
ble: car j'avois fouvent ruminé s'il n'y
auroit pas moyen de prendre une cou-
ple ite ces jeunes animaux, 6c de les
nourrir, pour former un troupeau de
boucs privez, lequel au défaut de ma
poudre 6c de mon plomb pourroit un jour
fubvenir à ma nourriture.
Je fis un colier pour cette petite
bête , que je lui mis autour du col ; 6c
avec une corde que j'y attachai, je le
menois à ma fuite : ce ne fut pas fans,
peine que je m'en fis fuivre jufqu'àma
Métairie. Mais quand j'y fus arrivé,
DE ROBÏNSON CHUSOE. 2J7
je l'y enfermai, & Je laiflài-là ; car il
me tardoit bien d'être de retour, &
de me revoir chez moi après un mois
d'abfchce.
On ne fauroit croire quelle fatisfac-
tion ce fut pour moi, de revoir mon
ancien foyer, & de repofer mes os
dans mon lit fufpendu. Le Voyage
que je venois de, faire fans tenir de roU-
t6xcertaine pendant le jqur, fans avoir
de >etraite aflurée pour la nuit, m'a-
voit fi fort lafle fur la fin , que ma
vieille maifbn me paroiflbit après cela
comme un établiflèment parfait, où
rien ne manquoit. Tout ce qui étoit
autour de moi m'enchantoit, & je ré-
folus de ne jamais plus m'cloigner
pour un tems confiderable, tandis
que ma deftinée me retiendroit dans
l'Ifle. ' -,
Je gardai là maifon pendant une fe-
maine pour goûter les douceurs du re-
pos, & pour me refaire de mon long
Voyage. Cependant, une affaire de
grande conféquence m'occupoit ferieu-
fementj c'était une cage que je faifbis
pour mon Perroquet: il commençoit
déjà à être de la famille, & nous nous
connoiiïîons parfaitement lui 6c moi.
En-
Enfuite je penfai au pauvre chevreau
que j'avois renfermé dans l'enceinte
de ma Métairie, & je trouvai bon de
Palier quérir, ou du moins de lui por-
ter à manger. Quand je fus-là, je le
trouvai dans le même endroit où je
Pavois lai (Té ; car il ne pou voit pas for-
tir , St il étoit à demi mort faute de
pâture. Je lui allai chercher de peti-
tes branches çi'arbres & d'arbriffeaux
les plus tendres que je pus trouver 9 &:
je les lui jettai. Quand il eût mangé,
je Patachai comme la première fois,
&cje me mis à Pemmener. La faim
qu'il avoit foufferte, Pavoit fi fort
maté, & rendu fi fouple, qu'il me
îuivoit comme un chien ; & j'aurois
bien pu me difpenfer de le tenir ata-
ché. pen pris un foin particulier,
ne ceflânt de lui donner à manger , 6c
de le careflèr tous les jours. En peu
de tems il devint fi familier, fi gentil,
fi careflànt, qu'il ne voulut jamais me
quiter depuis, & fût agrégé au nom-
bre de mes autres domcftiques.
Là Saifon pluvieufe de PEquinoxe
d'Automne étoit revenue : le 50. de
Septembre, étant PAnniverfaire de mon
abord dans PIfle où j'étois depuis
deux
deux ans, 8c d'où je n'avois pas plus
d'efperance de pouvoir fortir que le pre-
mier jour que j'y a vois paffé, je l'ob-
fervài d'une manière auflî folemnelle,
que je Pavois fait l'année précédente.
Je m'occupai tout le jour à m'humilier
devant Dieu , 6c à reconnoître fa Mife-
ricorde infinie, qui vouloit bien don-
ner à ma vie folitaire des adoucifîè-
mens, fans lef quels elle m'auroit été
ïnfupportable. Je remerciois humble-
ment 6c de bon cœur fa Divine Pro-
vidence de s'être manifefté à moi :
6c de m'avoir fait connoître que dans
cette folitude je pouvois être heureux,
6c même plus heureux que dans une
vie libre ,, où j'aurois à fôuhait les
plaifîrs du Monde 6c de la focieté ; de
ce qu'il me dedommageoit abondam-
ment des maux que je fouffrois, 6c
qu'il fuppleoit aux biens qui me man-
quoient, par fa préfence, par la com-
munication de fa Grâce, m'afïïftant,
me confolant f m'encourageant à at-
tendre fa Proteétion pour la vie préfen*
te, 6c une félicité fans bornes, pour
celle qui efl à venir,
C'eft alors que je reconnus plus fen-^
fiblement que je n'avois encore fait,
que
que la vie que je menois étoit, avec
toutes fes facheufes circonftances, plus
heureufe, que non pas celle que j'avois
menée pendant tout le cours de ma vie
paflëe, durant laquelle je m'étois aban-
donné à toutes fortes de méchancetés
Se d'abominations. Mes chagrins 6c
ma joye commençoient à changer d'ob-
jets : je concevois d'autres defirs &
d'autres affrétions: je faifois mes déli-
ces de chofes toutes nouvelles, Se dif-
férentes de celles qui m'auroient
chargé au commencement de mon
féjour dans l'Ifle , pour ne pas dire
depuis tout le tems que j'y étois.
Ci-devant, quand j'ailois chaflèr ,
ou vifiter la campagne, j'étois fujet à
tomber dans des angoiflès à la vûë de
ma condition, & à me pâmer fubite-
ment de douleur, lors que je confide-
rois les forêts, les montagnes : & les dé-
ferts, où , fans compagnon & fans
refTource, je me voyois renfermé parles
barrières éternelles de l'Océan. Ces
penfées me furprenoient fouvent au mi-
lieu de mon plus grand calme: com-
me un orage elles me jettoient dans le
trouble & le defordre \ me faifoient
entrelafler mes mains l'une dans l'autre,
6c pleurer comme un enfant. Quel-
que-fois ces mouvemens me prenoient
au milieu de mon travail : alors je m'af-
féyois tout aufli-tôt, foûpirant amère-
ment, les yeux attachez à terre durant
deux ou trois heures de fuite. Et ce-
la empiroit ma condition s car fi pa-
vois pu lâcher la bonde à mes larmes s
èc exhaler ma douleur en paroles Se en
plaintes, j'aurois foulage la nature en
la déchargeant par-là d'un pefant far-
deau,
Mais à cette heure mon efprit fe re-
paifloit d'autres chofes : la Parole de
Dieu avoit pkrt à mes occupations
journalières: & de cette fource éma-
noient toutes les confolations dont mon
état préfent avoit befoin. Un matin que
j'étois fort trifte, je pris la Bible , & à
l'ouverture du livre je lus ces paroles :
Non, non, je ne te dekijferai ni ne i*a-
bandonnerai jamais : il me fembla d'a-
bord que ces paroles s'adreflbient à
moi, &je ce voyois pas autrement que
de telles paroles puflent être tirées
d'un tas immenfe à point nommé dans
le tems que je deplorois mon fort,
comme une perfonne abandonnée de
Dieu & des hommes. „ Eh bien, dis»
» je alors, fîDieu ne medélaiflè point],
„ que m'importe-t-îl que tout le mon-
r, de me delaiflè ou non ? puis que d'un
„ autre côté lî je poflèdois tout le
„ monde & que je vinflè à perdre la
„ faveur & la grâce de Dieu, mon
„ gain, helas! feroit un néant, & ma
„ perte irréparable.
Dès ce moruent-là je conclus en
moi-même, qu*il étoit poffible que je
vécuflè plus heureux dans cet état de
folitude, que je ne ferois probablement
dans le commerce du monde, 6c dans
quelque profeffion que ce pût être. Dans
la chaleur de cette réflexion j'allois me
difpofer à rendre grâces à Dieu, com-
me d'un bien-fait hngulier, de m'avoir
bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne fai quelle puiffance le-
crette vint heurter à ma confeience,
qui me retint, & m'ôta la hardieffe
de proférer les paroles que j'avois pré-
méditées , pour me mettre dans la bou-
che cette apoftrophe, que je me fis à
moi-même à haute voix ; „ Quoi donc !
i? ferois-je affez hipocrite poar pré-
w tendre remercier Dieu d'une chofe
„ à laquelle je puis tout au plus me
'w foûmettre Se me refigner, mais
99 dont
9, dont je le prierois volontiers de vou-
,,' loir bien me délivrer? Il faut donc
„ corriger un mouvement peu réglé
„ & ramener la chofe à un jufte mi-
„ lieu : je ne puis pas témoigner de la
„ reconnoiflànce d'être ici, il eft vrai;
„ mais je puis rendre mes très humbles
„ aftions de grâces à la Providence,
n de ce qu'il lui a plu m'ouvnr les
lf yeux par la voye des afHi6tions ,
„ pour me découvrir la turpitude de
„ ma vie paffée, pour me faire détef-
„ ter ma méchanceté, Se pour me
„ conduire dans les rentiers de la peni-
„ tence. " Je n'ouvrois jamais la Bible,
ni ne la fejrmois, que je ne beniffe ar-
demment le Ciel d'avoir autre-fois înf-
piré à mon Ami, quiétoit en Angle-
terre, & à qui je n'en avois rien man-
dé , d'empaqueter ce faint Livre
dans mes marchandifes, & de ce que
depuis j'avois eu le bonheur de le fau-
yer du naufrage. m
Pétoisdans cette difpofition defpnt
quand je commençai ma troifiéme an-
née, Se quoi que je n'importune pas
le Leéfceur pour donner une Relation
auffi éxa&e de mes travaux durant cet-
te année, que de ceux de la première,
néan-
néanmoins il faut obferver en gênerai,
que je fus rarement ©ifif : mais ; que |e
partageois mon tems en autant dû par-
ties, que je m'étois obligé de'vtfquer
à de différentes fondions •, telles étoient
premièrement^ le fervice de Dieu, ôc
la leéture de l'Ecriture Sainte, à la-
quelle je vacjuois régulièrement f Se
quelque-fois trois fois par jotir Secon-
dement , les courfes que je faifois avec
mon fufil, pour tuer de quoi manger,
lefquelles duroient ordinairement trois
heures lors qu'il ne pleuvoir pas, ^En
troifîéme lieu ,j les foins qu'il: fàïoit
que je me donnaflè pour apprêter s
Eour cuire ce que j'avois tué, ott
ien pour le confervef 8c en faire pro-
vifion, ce qui m'occupoit une bonne
partie tie la journée. Outre cela il
faut remarquer, que pendant tout le
tëms que le Soleil étoit dans fon Apo-
gée , ou dans le voifinage de ce point ^
les chaleurs étoient fi exceflives, qu'il
n'étoit pas praticable de fortir; ainfî
on doit fuppofer que je ne pouvois pas
avoir plus de trois ou quatre heures
l'après-dîner ; avec cette exception
cependant, que quelque-fois je chan-
geois mes heures de chafler avec celles
Terne L M de
k£6 „ JUfcs Av-antujres .
^e.ttavaîllèr., ainfi je travaillons lema-
tin, & gallois dehors .avec ngian fufil £ur
le ;tar<i
Jkvcette brièveté du tems deftiné
pour le travail, je vous .prie d'ajouter
î? difficulté énorme de mon travail, &
les heqœs que le manquement d'outils.,
•<Je commodité?, & d'habileté., m'obli-
.geoit fouvent jic retrancher de mes au-
tres occupations pour foire la moindre
chofe. Je vous dirai, pour preuve décela,
que je mis quarante-deux jours com-
plets à me fabriquer u#e planche pour
inefervirçle t^blètçe dans ma .caverne -9
au lieu que deux feieurs avec leurs
joutils & un atelier convenable en au-
roient fait fix d'un feul tronc, & eu
yine journée.
Voici^ pr exemple, dominent je
tây prenois. J'allois dans le bois me
choiur un gros arbre, parce que la
planche devoit être large. J'étois trois
jours à couper cet arbre par le pied,
&deux autres à l'ébrancher, & à le ré-
duire à une pièce de marrin. A for-
ce de hachov de trancher^ & de
charpenter , j'en reduifois les deux co-
tez ai copeaux, jufqu'à-ce que je
l'eufle vendu aflez legçr jpour le ma-
nier
mièr aiiement. Alors je l'applatiflbis
3c rappianiflbis d'un bout -a l'autre.
J'en faifois autant des deux cotez jus-
qu'à ne lui laiffer que trois pouces d'é-
paifîeur. il n'y a perfonne qui ne con-
tenue avec moi, qu'un tel ouvrage
devoit être un rude exercice pour mes
mains ; mais le travail 6c la patience
m'en firent venir à bout comme de
bien d'autres chofes. J'ai feulement
été bien aife de vous mettre devant les
yeux cette particularité, pour montrer
en même tems , la raifon pourquoi
tant de tems fe confumoit en de ïî pe-
tites chofes ; 8c qu'en effet tel ouvra-
ge n'eft qu'une bagatelle 6c qu'un jeu,
quand on a de l'affiftance 6c des outils t
qui fans ces deux chofes requereroit un
tems 6c un travail infini.
Mais 3e le répéterai encore une fois,'
le travail 8c la patience réparaient ton-'
tes les brèches, fuppléoicnt à tous mes
befoins, 6c me fourniflbient copieufe-
ment tout ce qui m'étoit necefiaire
dans la condition où je me trouvois.
C'eft œ qui paroîtra clairement dans
la fuite du difeours. \'*
Le mois de Novembre étoit venu,1
j*attendois ma récolte d'Orge Se de Ris.
Ma L%
Z# terre que JV^foflbyée & .-cultivée
pour recevoir ces grains, .jn'étoit pas
grande :, la quantité que. j'avqis (qmce
de chaque efpepe, ne montait pas,, com-
. me j'ai déjà remarqué, à plus d'un de-
mi picotin, parce que j'avois perdu
le fruit -d'une faifon, pour avoir fjemé
pendant ,1a feçhcreflè. Mais pour le
prefent je top promettais une bonne
récolte \ lorsque je m'apperçûs, tout
d'un coup que je ferois en danger dfe
tout perdre, & de me le voir enlever
par des ennpaiis de plusieurs .fortes,
dont il n'étoit prcfque pas pç>flible: de
défendis mon champ. Les premières
foojftjUtez furent çommifes par les
Boucs? & ces autres animaux, aux-
Îucls j'ai dc^nné ci-defliis le nom de
iévres, qui tous ayant une fois goû-
té ]a fayeur du blé en herbe, y. de-
.meuroient camper nuit & jour, Je
saan^cant à mefure qu'il, pouflpit, §c
.cela u près du pied qu'il étajt impçîilï-
ble qu'il eût le tems de/fe~ former en
Z# terre que JV^foflbyée & .-cultivée
Je ne vis point d'autre reme.de a ce
mal, que de fermer mon blé d'une
feye qui régnât tou{; à , l'entour. Je
ic fis avec Ê^^coup de peine $c de
; lueur;
«fueur y d'autant plus que la chofe ciôit
preflée, & demandoit beaucoup de di-
ligence. Cependant, comme la terre
labourée étoit proportionnée à la fe-
mence que j'y avois ffiife, 8t par con-
féqtient de petite étendue, je l'eus
clole & hors d'infulte dans envirotv
trois fetnaines de terris. Et pour mieux
donner la thaflé à ces maraudeurs, j'en
tirois quelques-uns pendant te jour,
8t léilr pppofois mon chien pendant la
iïiih, en le Giflant attaché à uh! pdtëàui
jttfteiiièrit à l'eikrée de l'endos, d'ôà
iî s'élançàoit §à & là, 8c leur aboyoit
cotitïriueilement 'dfe toutes fes forces.
Dev; cette mariiefd lés ennemis furent
obligez. d'abandonner la place, & bkû+
tôt je vh nloiV blé croître, profperer,
& mtùrîr à vue d'ceil.
: -VMsf-fi lés' bêtes faùVes avaient fait
dû dégât dans ma moîiïon, des qu'el-
le1 atoiti été en herbe, k$ oifeaux li
meMçoient d'une ruine entière, main*
tèftaht qu'elle paroiflbit courdnftéc
d*fépis. Cat fnë promenant un jour
le long de la1 haye pouf voir comment
monblé s'aYançoit,* je vis que la pla-
ce étoit entourée d'une multitude d'oi~
féaux de je ne fai combien de fortes ;
M 3 M-
lefqucls demenroient aux aguets, 8c>.
n'attençloient,. pour faire la picorée^
que le moment auquel je ferois parti.
Je fis une décharge fur eux r car ^e
n'allois jamais fans mon fufil. Des
que le coup fut tjiré, vous auriez vu,
s'élever dans Pair une épailie nuée d'oi-,
féaux quç je n'avois point remarqué &
quis'étoient tenus cachez au fond du blé.
Ce fpeéfcacle fut pour moi bien dou-*
ïourcux 5 car il 0e prefàgeoit la difîï-
pation de mes efperanees,, la disette où
j'aîlois. tomber, la perte totale de ma
récolte ; & ce qu'il y avoit de pis, c'efl
qu'en prévoyant ce malheur, je ne fâ-
vois pas encore comment le prévenir.
Toute-fois je refolus de ne rien oublier
pour fâuver moa grain, & de faire
même fentirielle miiç & jour s?il en étoitr.
befoin. Avant toutes chofes je. me portai
fur les lieux pour voir le dommage
qui m'avoit été fait. Ces Harpies a-
voient à la vérité fait du dégât, mais
120x1 pas auffi confidérablement, que je
m'y etois attendu:, la verdeur des épis
avoit tempéré leur» avidité ; fie fi je
pouvois fauyer les; i-efies,,. ils me pro-
mettaient encore une bonne & abon-
dante moiflon.
Je reftai-là quelques momens peur*
recharger mon fufil ; après quoi mtf
retirant un peu à Pccart, rien n'ëtoit
plus aifé que de veir mes voleurs pof-
tez en* embufeade fur tous- les arbres
d'alentour, comme s'ils n'épioient,'
pbur faire leur irruption, que l'heu-
re de mon départ. L'événement ne
me permit point d'en douter: je m'é-
loignai de quelques pas, comme poiir
myèn alfer tout à fait. A peine avois-
js difparu, qu'ils defcendireiit de*
rechef l'un après l'autre dans le champ
de bié. J'en fus fi irrité que je n'eus
point la patience d'attendre qu'ils s'y
fuflent aflèmblêz en un plus grand
nombre, d'autant plus qu'il me fem-
bloit qu'on me rongeât les entrailles/
& que chaque grain qu'ils avaloientt
me coûtoit bien la valeur d'un pain
entier. Je m'avançai donc près de la
haye r tirai fur eux un fécond coup t
Se j'en tuai trois. C'étoit juftement
ce que je iouhaitois^ paffionnéirieitt r
car je les ramaflai d?âbord; pour ren*
drç leur punition exemplaire, Se les
traiter comme on fait les infignes vo-
leurs en Angleterre, qu'on condamne
à*-refiicr attachez au gibet après, leur,,
M-4. éxé^
ZJZ LEs Av.4NT unBs
éxecution., pour donner la terreur aux
autres. Il n'eft prefque pas poffiblc
dfr ^imaginer quel bon 4effct cela, pro-
duit ..., Les oifeaux ,-> depuis ce t;çfti$4à ?
, bq&I-, feulement ne, venaient plus dans
H*on; blé, mais encore ils abandonne-
xgqr tout, ce Canton de. l'ïfle:, &. je
^'jenvi^ plus auépn dan» tout le voifî-
A&gç tout le tems que demeura l?é~
p&uvantail, J'en eus une joye extre-
mis, comme vous pouvea Sien croire,
êç je fis ma récolte fur la fin de De-
ceipbre ,: qui eft dans ce Glima€ k
$aifon propre pour la féconde irioif-
fon. \
: . Avant de commencer cette coatrée *
je n'étais pa$» peu intrigué pour favoir
comment je fup^ier^is à une faucille$.
ç$v il m'en faloit une pour, couper te
fyés Je* n'eus pas d?âuke.. parti i pren*
#e. que de. m'en febriquer une. du
rniteux cjue je ppvivois aytec ujl des fa*
we^y.QU'dés coutelas q$e jjayois iaiî-
Ye$.pmtai\ les; aur^s^r-tpe^ dtà V^iffcaii,
Corn m^, ma redite \$y&k été j peu de
ctofe* cjelle-éi JB8 ,cQ^àaîîoins.de; pei-
ne à x£wél\\r.i/J$Mkurs,- je n?ycheiv
chai pm d*autre façon; ne me fou-,
mut faimdeSouper autre chofe, que
• >,^ * J . le
de RoBFNfroisrC^vsûe. 273»
lëSi épis 'fêtais; & enfuité je les égre-
nai entre mes mains. Maaiîoi^bn étant
achevée, je: trouvai que Ût mon demi-
picotin quej'aVois femév H m'étoit pro-j
venu près de deux boiflèaux ëépdemî
d^Orge, du moins autant que je pduvois
eonjcéfcurer, parce que p tfavois a~
tors zucimz mefure.
de RoBFNfroisrC^vsûe. 273»
b-zajjcoiïp de;-courage*;c9en étoir affaè
potier me finie- cotirïoîtré que la < Divine
Pitovidehce Vdudroiî? biéii^iinjour ne
Éie pa's laiftèr manquer de pain : néan-
moins je- me voyok encore dans^ un-
grand émbaaras : car je &e fa vois ni com-
ment moudre te grain pour en. faire de
k.ferine, ni comment pétrir cette fa-
rine pour faire du paii*, ni cômmenî
tesudre ce: paiti* quand même il fërôit
pétrie Toutes ce^'difficulté*: jointes -
aka délk que j^ois d'amaflèr une bon-
atr iqua$rëit£ de pi'ôvifions, 5c cFavorf
pwt..àeten moriitt grenier qui m*alïa-
tâx dùi.paih pWr ^avenir, jerrefbltos dé
ne point tâter de cette récolte , tfpfaii
db ta cpnierWf , ôg dél - l^mpîoyer
soute endere en femence la Sâîlon pro-
chaine : efo attendant je vbultrs mettre
jtoate'nî^iaduft^ & foules les^heui*
de RoBFNfroisrC^vsûe. 273»
res de mon, travail à exécuter le grand!
deffeia que j'avois de perfeétionner
PA*tde labourer.} auffi-biea que celui
de goûter avec ufure les, feuits/de moa
^bourage.
Je pouvoir bien dire srlbrs dans uik
£ens propre & literal, que je travail-
lois pour ma vie. Mais c'efl: u*ie cho-
ie étonnante, & à laquelle je ne crois
pas que beaucoup de. gens; faflent ré-
flexion, que les; priparatifs;/qu?il fàufc
faire, le travail qu'il faut fubir,. les
fprmes différentes qu'il faute donner à
iqn ouvrage, avant de pouvoir pro-
duire dans fa.peçfeétion, ce quton ap-
pelle un, morceau. de gain*
Oeil ce que. j£ reconnus à mont
gpuid dommage,, moi qui étois réduit
a,un état, de pure Nature; & chaque
jour aidoit à, m'en convaincre déplue
rçn plus., mime depuis que j'eus reçueiU
Hle^eu-de blé qui,avoit crtfjd'une ma*
nisre. fi extraordinaire & fi inattendue:
au, piçd>du rocherf,, & que jJai déjà ra*
cpfitée.
' Premièrement,, je Pavois point de
charrue pour labourer la terre,, point
4ç bêche pour la.foflqyer. 11 eft vrai»
4ffÇ.JÇj«Pfilw i cela,, en me iaifanç
^i v - une
une pèle de bois, dont j'iri^déjà parle:-
mais auffi dans mon ouvrage recon-
noiflbit-on aifément Pimperfe&ion de
cet outil-. Et quoi qu'il m'eût coûté
une pèle de bois, dont j'iri^déjà parle:-
me il n'etoit point garni de fer tout
autour, non feulement il s'ufa plutôty.
ma s encore cela étoit caufe que j'ei*
faifois mort.ouvrage avec plus- de diffir
culte & moins de fuccèSi
Mais je me refignois à" tout cela j^;
& fupportois avec une patience égale >
& la difficulté du travail, Se le ptw
de fuccès dont il étoit fuivi. Après
que mon blé étoit femé , j'aurois eu
bdo'm d'une herce:. mais n'en ayant
poi.it, je me voyois obligé de paflèr
par defliis ma v terre avec une greffe '
branche d?arbre,.quc je traînois der-
rière moi ; avec laquelle je gratoisj
p^ur- ainfi dire,, plutôt que je ne
hcrçpis
Quand> mon grain étoit en herbe,
ou en épir.ou en nature, de combien\
de choies n'avois-je pas befoin, com*
me je l'ai déjà infinué, pour le ferme?
d]un enclos, en écarter les bêtes & les
oifeaux, le faucher, le fecher, le voi*
turer> le battre, le vaner, ,& lé fei>
M 6 xer>:
rer.. Après .cela il* folôit un mou*
liQr;{tour moudro, Mn taiïiis pour palier
]^£afifle"f\uhL-.levïaîti-.& dufei pour faire
feteientei^ Ssuiifour pour cuire moa
gaine- cVoiîa bien,des iftfbumens d'un
'dteéj 6c et; lPàmne bien des ouvrage
djÉféréhs ;-,fë ferai pourtant voir qui
%j-6  ILb -sr-Av* a<vw? n r e s^
je.; .ne rioaaqiaaL i : aucun5 d^ ceux-ci.
Mon blé m'éxerçoit beaucoup ,- mais
apâb;il jotôtofc d^un grand fccôurs , 6c
jç. fô;regardais comme k plus précieux
de |:aus..mçs?. biens. Cependant, tant,
dé cftofes. à* faire, & tant d'autres dont
j&yôis vit hçfô'm extrême, m'auroient
feit-perdre patience, -n5eût été qu'il
m'y avoït point: de remède à cela :
bailleursjijla:. perte- de taoirtéms ne de-
voit point tant me* tenir au coeur :.
jyaitee. que iie U manière dont je l'avois
éim(é\% iiy avait une,certaine partie d&
%j-6  ILb -sr-Av* a<vw? n r e s^
^kommù p^tk WBÎoiS employer au*.
cuiab;:pôrtibn de ^mon blé à faire dit-
fsrâ&v jètë]u*à-ee que j'en eufTe une
pliais grahdeprovifîon, j'âvbis* par dé-
féra moi les. ïîx mbis prochains pour
$kher rde me fournir, pat mon travail &
^vaxmmk&i^f9 db tôûslësuftenJcileà
%j-6  ILb -sr-Av* a<vw? n r e s^
propres à-tourner à profit ks grains
que je recueillerois.
•• Mais auparavant il me faloit prépa-
yer uiï plus grand, cfpace de terré, par-
ce que^ pavois déjà une afiez bonne
quantité de fenunces pour enfêmcnccr
plus d'un arpent. Je lie pou vois pie-
garèr l'a- terré fans me faire une bêche.
C'cft auffi par où je commençai ;. &
à ne fe pafia- pas moins d'une femaine
entière, avant- que je l'éulîê achevée
encore éfdrf-ellë fora fuie & mal faT
gotée, en forte que mon ouvrage en
devint une fois, plus peni&le. Mais
D>E Ro*HN&ON GRUSOE. TJf
décourage* * rti de. m'empêcha- de pat
fer oûtÉë: & enfin je fèmai ma,femen-
ée en deux pièces de terre plates &
unies, les glus proches de ma, maifon que
le pufle trouver: je les entourai d'une
bonne h.ay,e. Gerté, haye étoir com-
£bfee du même bois que celle de ma.
D>E Ro*HN&ON GRUSOE. TJf
Kquédtosunan dé tems elle forme!
toit une teyé vive qui. ne demanderoitb
<Juë peu dfe réparations/ Cet ouvraoe
Me fut,point fi petit, qull ne ra'ôccL
pat bien durant trois mois, parce qu'u,
ae gaœe de ce tems-étoitde. la. Saifon,
Mï j>lu-.
gluvieufe, qui ne permettait de fortir
que rarement.
Pendant tout h tems^ qpe j'étois
confiné dans ma maifon par la. conti-
nuation des pluies v je m?occupai de la.
manière que je raconterai tout à*
Mieure ;, mais en même tems que jç
travaillons,, je ne laiflbis pas de m'a~
mufer à< parler à mon Perroquet:, ainfl
il apprit à parler lui même, & adirer
fon nom & fon. fornomy qui étoient
^Perroquet Mignon,, & qui furent auffi?
les premières paroles^ que j'enfle ouï*
grononeer.dans l'Ifle par d'autre bou-
che que la mienne.. Ce petit animât
me fervoit de compagnon dans mon.
travail-^ & les entretiens qjie j'àvois a-^
vec lui, me delaflbienk fouvent dans
des occupations q^i étoient graves &
importantes,, comme wus l'alkz voir*
11 y avo.it déjà long-tems q^ie je confia
derois à part moi, fi je ne pourrois
point, me faire quelques: vaiflèaux de.
terre, parce que j'£n, avois un befoiii;
extrêmes mais j'igqorois la methoda
qu'il faloifc prendre, pour pourvoir i
ce befoin. Néanmoins,, quand jç con~
fiderois la chaleur du Climat, jenedou-
j©is prefque pas, que fi je pouvoir
feuk-
b».e KcHaïNsbtf Cruscte. %f$)
feulement trouver de l'argile propre ,,
je ne puflè former un pot, lequel é~
tant feché au Soleil, ieroit aflez dur,
Se aflez fort pour être manié, & pour
y mettre des chofes^qui ferorent fe-
ehesde leur nature*., &5 voudraient être
tenues telles: & comme je m'atten-
dois bien-tot à, avoir une aflez gr ndè'
quantité da blé,,, de farine , & autres
chofes.y. je me propofois-auffi de les .
ferrer de la> manière que je viens de
âire::& pour cet> effet' je refolus de~
me façonner quelques pots, mais de
les fitre auâi grands, qu?il> me feroit
poffible , afin qu'ils fe puffent tenir
Fermez commedesjarres, et qu'ils fut-
fent tous-prêts à recevoir les-différen-
tes chofcs que je. voudroi&t mettre de-
dans.
-Le Leéteu?aurofcpitie de moi;, ou
plutôt il s'en riroit, fi je lui difois ds
combien^ de manières- bizarres je m'y
pris pour former ma matière -, combien
étrange & difforme fut la figure doni-
née à mes ouvrages y combien il y en
eût?,, de ces ouvrages > qiai tombèrent
par. morceaux, les uns en dedans, les
autres en dehors, parce que l'àrgilè
n'itoit pas. aflez.ferme pour foûtenkvfo&
. . pro-
28o l* B S A > AN T u u;e s
propre poids* conâbien qui fe-;fêlèrent
à la trop'graride ardeur du Soleil-, pouf
y avoir été expofez trop précipitant
ment j combien eilfin ie brilereiit en
les changeait de place,, ôc avant qu'ils
fuftënt lecs, & après qu'ils le furent:
vilement que quand je me fus donné
bien de Ja peine & du travail, pour
Uaniaeher de fon fein, .pour l'apprêter,
pour. )a mettre en œuvre, je ne pus
P&s faite plus de deux vaftes & vilai*
lies machafres de terre,. que je", n'ofë*
rois appeller Jarres, mais qui me coâ*
ment pourtant pires de dieux mois de
28o l* B S A > AN T u u;e s
« Néanmoins aminé, jm$: des» vafeâ
s'étoiént bieà cuits» & durcis au So-
kil, je les foulevai adroitement, &
les mis dans deux grands paniers d'o*
#ier que j'avèis faits, exprès, pbur les
etnpêGhter dé fe ealîèrr: & comme il f
avojt du vuide entre k pot & le pa^
liiêr, je le remplis tout à fait avec de
L*. faille de ris & d'orge; comptant:
28o l* B S A > AN T u u;e s
jours* 'fces , que j'y pourrois premié»
jEemcntt -ferrer mon Me, ôc pem-être
aufli tria farine^près avoir rhoolu,
-•Si- j^fevofe*.awi ££ii$i date fe combi*
iraifoq
aaîfbn des grands vafes, je fus aflèz
content du fuceès que j'eus à en faire
bon nombre de petits , comme des
|?ots ronds , des plus ,. des cruches ,
des terrines. L'argile prenoit fous
;raa main toute forte de figures , &
.elle recevoit du Soleil une dureté fur-
prenante.
Mais tout cela m repondoit pas en-
core à la fin que Je mfétois propofée ,
qui étoit d'avoir wm foi, de-.terre, ca-
pable dp Contenir les cfoofes- liquides ,
<k de ibfâftHi? le .feu-: ce que ne pou-
yoit pas faire aucun des- trftencilcs dont
j'étois déjà pourvu. Auj bout de quel-
que tems il..:arriva, qu'ayant fait uà
bon feu pour apprêter mes viandes, je
trouvai en fourgonnant dans le foyei?
,nn morceau de ma vaiflèlie de terre,
lequel étoit cuit ,. dur comme une pierre,.
,& rouge comme une tuile, Je fus»
agréablement furpris de voir cela, fie
je dis çn moi-même , qu'allure mène
ipes ppts fe pourroient très-bien cuire
étant entiers* puisqu'il s'en cuifoit des
morceaux feparefc dans une fi grande
perfection.. '
Cette découverte fut cnufc que je
me mis à conlidener comment je ferois.
'pour
pour difpofer tellement mon feu, que
py puflè cuire des pots. Je n'àvois
aucune idée ni du genre de fourneau
dont fe fervent les potiers, ni- du ver-
ni dont ils enduifent la vaiflêlle, ne
lâchant pas que le plomb que pavois
étoit bo& pour cela. Mais à tout ha-
sard, je plaçai trois grandes cruches,
fur lesquelles je mis trois pôt$, le tout
çn forme de pile, avec un gros tas de
cendres £ar deflbwi Je fis à l'entoiy
un feu *de bois, qui flambait fi-bien
aux cotez & par deifus, que dans quel*
que tems je vis mes vafes tout rouges
de part en parc, fans qu'il en parût
aucun de fêlé. Je les laiflai demeurer
dans ce degré de chaleur environ cinq
ou fix heures, juiqw'à~ce que j'en aper-
çus un, qui n'étoit pas fendu à la vé-
rité , mais cottHïiençoit à fondre 8t à
couler ; car le gravier qp fe trouva
mêlé pasmi l'argile, fe iiqiiefioit par
k violence ardeur diï feu, & fe feroit
tourné en verre, fi j'eu€îè continue.
Ainfi je tempérai mon brasier par de-
grez, jufqu'àxe que îb vafes comment
çaflènt à perdre un-peu de leur rouge :
& je fus debout toute la nuit, pour
avoir l'œil defliis, de peur que le feu
ne
ne s'abatît trop foudainement. A ta
pointe du jour je me vis enrichi de,
trois cruches., qui étoient y je ne dirai
pa$ belles, rrtois très-bonnes* & de
trois autres, pots de terre, aufli-biert
cuits; qu?opL le fauroit fouhaiter* Pua>
aefquels avoit reçu. un. parfait, verni de
3a- fonte du gravier.
( Je n'ai pas befoin de dire* qu'après
cette ^expérience je ne, me laiilài plus
manquer d'aucuns vafes 4e terre , qui
rêc puflent être utiles. Mais je puis
bien dire une chofe ,• que tout le mon-
de n'eft pas oblige de favoir > c'eft,
que leur forme était extrêmement dif-
forme. Et c'eft de quoi Pon ne s'é-
tonnera point,, fi Pon confidere que
je n'avois aucun fecours, ni aucune
méthode fixe pour un tel travail* me.
trouvant à peu, près dans le tcas des*
enfans, qui font des pâtez avec de Jk
terre graflè ; ou, fi vous voulez d'une
femme, qui s'ér.igeroit en patiffiere^
fans avoir/ jamais appris à* manier la,
pâte. y ..,
Une chofe & petite en, elle-même,,
ne caufa jamais de jbye, qui égalât cel-
le que je reflentis, lors que je vis que;
j'avois fait un pot, qui fouflfriroît le-
~ * feu;..
feu. Et à peine avois-je eu la patien-
ce d'attendre que mes vafes fuflènt re-
froidis , lors que j'en mis un fur le feu
avec de Peau dedans, pour me faire
bouillir de la viande; ce qui me rciik
fît parfaitement bien: car un morceau
de bouc, quej'avois mis dans le pot,
me fit un bon bouillon, bien que je
manquaflè de gruau, & de plufieurs
autres ingrediens femblables, pour k
rendre aufli parfaitement bon,, que )c
Pantois fouhaité.
La chûfe que Je defirois avec le plus
cfardeur après celle-là, c'étôit de me
pourvoir' d'un mortier d'e pierre, où
je puflfe piler oui l?atre du blé. Car
pour ce cjui eft d'un tfioulin, c'éïtune
êhofe' qui requiert tant d*art, qu'ïl ne
m'entra pas feulement dans Fefprir d'y
pouvoir atteindre, pétfois bien intrigué
ftour trouver, comment je fuppTérois
à un beiôiii fi indïfpenlabiè y en effet,.
le métier de Railleur de pierre eft,
dé tous les métiers, celui pour lequel
je me fentois le moins de talent, outre
que je n^vois aucun* dès outils qu'on
f employé. Je cherchai pendant plu-
fieurs jours une pierre qui fût groflè,
& qui eût allez de diamètre, pourra
.,' " ' pouvoir
pouvoir crcufcr, ou pour en.faire un
.mortier : mais je n'en trouvai aucune
...dans toute I'Ifîe, excepté ce que ren-
fermât le corps de rochers , où faute
d'inftrumens je ne pouvois ni crcuf'er ,
ni tailler, ni par conféciucnt en tirer
quoi, que ce fojf. Ajoutez à cela que
les rochers de PIfle n'étoient pas d'u-
ne dureté convenable , mais d'une
pierre graveleufe, qui s'émioit aifé-
ment, & qui n'auroit pu fouffnr les
coups d'un pelant pilon, & où le blé
il aurait pu le bnfer (ans qu'il s'y mê-
lât beaucoup de gravier. Ainfi, ayant
perdu beaucoup de tems à chercher
une pierre, je defefpeiai d'y réuiîir, 6c
pris le parti de me mettre aux champs
pour trouver quelque gros billot , qui
lut d'un b01s bien dur. C'cft ce qu'il
me fut aifé de trouver} & prenant le
plus gros, que je fuflè capable de re-
muer, je l'arrondis, 6c le façonnai en
dehors avec ma haché 6c ma doloire :
enkute je le creufai avec un travail in-
fini, en y appliquant le feu, qui cft
Je itratageme dont fe fervent les Sau-
vages pour former leurs Canots. Après
cela ,e fis un gros & pelant pilon, du
bois qu on appelle bois de fer. Jjs mjs
2,85 Les A y a n t ri r es
à part ces préparatifs, en attendant le
tems de ma féconde raaiïîbn., après la-
quelle je me prQpofofô de moudre, ou
plutôt de broyer mon blé pour le
réduire en farine - & me faire du
pain.
Après cette difficulté furmontée la
première qui fe préfentoit, c'étoit de
refaire un -las, on nn tamis, pour pré-
parer ma farine^ & 3a feparer des cof-
ies & du foiî; fans quoi je ne voyoïs
pas qu'A fût poffible d'avoir dû pain.
La chofe étoit fi difficile en elle-mê-
«ne, que je riVois prefque pas le cou-
rage <fy penfer:: en effet, j'étois bien
cioigné d'avoir les chofes requifes pour
faire un tamis ; car il ne me faloit pas
moins qu'un beau canevas, ou bien
-quélqu'autre étofie tranfparente pour
pasfer la farine. Ce fet-là. pour moi
une vraye enclouûre , qui me retint
dans l'inaétion & dans Kncertitude
pendant plufieurs mois. Tout ce qui
me reftoit de toile, n'étoit que de
guenilles: pavois à la venté du poil de
t>ouc$ mais je ne favois ni comment le
filer, ni travailler au métier ; & quand
même je Pàurois fû, il me manquoït
les mftrumens- propres. Tout ce q2fe
je
Je pus faire pour remédier à ce mal,
fut que je me rappellai enfin dans la
mémoire, qu'il y avoir parmi les har-
des de nos mariniers, lesquelles j'a vois
fauvées du Vaiifeau., quelques cravates
faites de toile de coton. C9eft à quoi
j'eus recours ., & avec quelques mor-
ceaux de cravates je me fis trois petits
fas, mais aflèz propres pour mon tra-
vail. Je ne m'era fervis pas d'autres
pendant plufieurs années: 6c nous ver-
rons en fa place ce que je leur fub-
ffcituai, quand la neceffité ou l'occafioii
fe prefenterent.
Enfuite venokla Boulangerie, dont
les fondions dévoient s'étendre, tant à
pétrir, qu'à cuire au four. Mais pre-
mièrement je n'avois point de levain:
& même je n'entrevoyois aucune pof-
fjbilité d'aquerir une chofe de cette
nature : c'elt pourquoi je refolus de ne
m'en mettre plus en peine 9 Se d^en
rejetter jufqu'à la moindre penféc.
Pour ce qui eft du four, mon efprit
éîoit en travail pour imaginer les
moyens de m'en fabriquer un. A la fin
je trouvai une invention qui repondoit
allez à mon deflèin, 6c la voici. Jç
fis quelques vafes de terre fort larges,
mais
mais peu profonds : c'eft à dire qu'ils
pouvoient avoir deux bons pieds de
diamètre, fans fournir plus de neuf
pouces de profondeur ; je les cuifis au
feu, comme pavois fait les autres, &
les mis enfuite à part. Or quand je
voulois enfourner mon pain, mon dé-
but étoit de faire un grand feu fur mon
foyer j lequel étoit pavé de briques
quarrées, formées^ mifes à ma façon:
& j'avoue qu'elles h'étoient pas équar-
ries félon les règles de-"'"Géométrie.
Lors que mon feu de bois étoit à peu
près réduit en charbons ardens, j'é-
tendois ces charbons au long & au large
fur mon atre, en forte qu'il en fitt
couvert tout entier , & le laiflbis de
même, jufqu'à-ce qu'il fût devenu
extrêmement chaud: alors j'en écar-
tois les charbons & les cendres en le
balayant bien' proprement, puis je po-
fois ma pâte que je couvrois d'abord
du vafe de terre, dont vous avez vu
la defcrîption, & autour duquel je ra«
maffois les charbons avec les cendres %
pour y concentrer, ou même en aug-
menter la chaleur. De cette manière
i"e cuifois mes pains d'orge tout auffi-
)ien que dans le meilleur four du mon-
de,
de , & non content de faire le Boulan-
ger, je tranchois encore du Patiffier;
car je me fis pluficurs gâteaux & pok-
dins de ris. A la venté je n'allai pas
jufqu'à ce point de perfeéfcion, que de
faire des pâtcz, mais quand même je
Paurois entrepris, je ne fâche pas ce
que j'aurois pu mettre dedans, à moins
que ce ne fût de la chair de bouc ^ on
des volatiles : or l'un & l'autre auroient
fait trifte figure dans un pâté, à moins
4'être dûëmcnt affaifonné.
L'on ne doit point s'étonner fi ja-
/vance que toutes ces chofes m'occu-
pèrent pendant la plus grande partie de
la troifiéme année de mon féjour dans
l'Ifle : car il eft à remarquer qu'il y eut
plufieurs intervales de tems que j'em-
ployois à vaquer aux moiffons & à PA-
friculture. En effet, je coupai mon
lé dans la bonne Saifon, le tranfpoiv
tai au logis du mieux que je pus, &
en confervai mes épis dans mes grands
^paniers,, jufqu'à-ce que j'eus le loifir
de les égrener entre mes mains ; parce
que je n'avois ni aire, ni fléau pour les
battre.
Mais à prefent que la quantité de
mes grains augmentait, j'avois verita-
Tome I, N Memeot
blement befoin d'élargir ma grange
pour les loger : car nies fèmailles a-
voicnt été fuivies d'un fi gros rapport,
que ma dernière récolte monta à vingt
boiflcaux d'orge, & tout au moins à
une pareille quantité de ris j fi-bien
que dès lors je me voyois en état de
vivre à difcrétion, moi qui depuis
long-tcms faifois abftinence de pain;
c'efl à dire, depuis que je n'a vois plus
de bifcuit. Je voulus voir auffi quelle
quantité de blé me fuffiroit pour une
année, & fi je ne pourrais pas me
paflcr avec une feule femaille.
Tout bien confideré je trouvai que
quarante boifl'eaux étoient tout autant
que j'en pou vois confumer dans un an,
Ainfi je relblus de femer chaque année
la même quantité, que j'avois fcmée
la dernière fois, efperant qu'elle me
fournirait du pain en allez grande a-
bondance.
Tandis que ces chofes fé paflbient,
vous pouvez bien vous imaginer que
mes penfées roulèrent fou vent fur la
découverte que j'avois faite de la terre
fituée vis à vis de PIfle ; & je ne pou-
vois, que je ne fentiflè quelque fecret-
te impulfion de m'y voir débarqué, ,
confi-
confiderant que le Païs où je me
voyois, étoit inhabité; que celui au-
quel j'afpirois, étoit dans le Continent;
ÔC que de quelque nature qu'il fût, je
perarrois de-là pafler outre, 6c trou-
ver quelque moyen de m'affranchir de
ma mifere.
Dans tous ces raifonnemens je ne
faifois point entrer en ligne de compte
les dangers auxquels mexpoferoit u-
ne telle entreprife ; celui entr'autres de
tomber entre les mains des Sauvages,
mais des Sauvages plus cruels que
les Tigres , 6c les Lions d'Afri-
que; parce que ce feroit un miracle,
s'ils ne me maflacroient point, ou qui
plus eft , s'ils ne me devoroient, en
cas qu'ils reconnurent mes traces. Je
me reflbuvenois encore d'avoir ouï di-
re que les Habitans des C tes des Ca-
ribes étoient Antropophages, ou man-
geurs d'hommes : Se je favois par la la-
titude , que je ne pou vois pas être fort
éloigné de ce Païs-là. Que fuppofc
que ces Peuples ne fuflènt point An-
tropophages , je n'encourrerpis pas
moins le danger d'en être tué, s'ils ve-
noient à m'atraj?er; puis que ç'avoit
été le fort de plufieurs Européens
N 2. avant
avant moi, quoi qu'ils fusfent au nom-
bre de dix, quelque-fois même de vingt
pérfoiines; à plus forte raifon clevois-
je craindre pour moi, qui me voyois
fëùl, & incapable par .conféquent de
faire une longue defenfe. Toutes ces
chofes, , dis~je9 quej'aurois dû confi-
dérer tàûrement, Se qui dans la fuite
me firent faire bien des reflexions., ne
m'entrèrent pas-feulement dans Pc/prit
au commencement: mais j'étois en*
tiérement poflèdé du défir de traverfer
la mer pour prendre terre de l'autre
côté.
r C'elt alors, que je regrettai mongar-
çon Xuri, & le grand Bateau, qui
fingloit avec une voile latine, ou trian-
gulaire, fur lequel j'avois navigué en-
viron onze cens milles le long des Cô-
tes d'Afrique : mais ces regrets n'abou-
tifïbient à rien. Et il.me vint en pen-
fée d'aller vifiter la chaloupe de notre
Bâtiment, laquelle, après notre Nau-
frage, avoit été portée par la tempête
bien avant fur le rivage, comme je l'ai
déjà dit. Je la trouvai cette féconde
fois à peu près dans la même fituation,
quoi qu'un peu plus loin que la pre-
mière j & elle étoit prefque tournée
fens
fens deflus deflous, flanquée contre u-
ne longue eminence de gros fable, où
k violence des vents & des flots l'a-
voient portée, ôc laisiee tout à fait &
ïcc.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider
à la radouber, êc la lancer enfuite dans-
là mer, elle m'auroit bien pu fervir,
St me porter aifement au Brezik mais
^'aurois dû prévoir qu'il m'étoit auffi
impoïîîble de la retourner, & de la
pofer fur fa quille ? que de remuer l'Ifle.
Quoi qu'il en foit , je' m'en allai dans
les bois, où je coupai des leviers & des
rouleaux, que j'apportai à l'endroit du
Bateau , refolu d'efîàyer ce que je pour-
rois faire: ms perfuadant que fi je le
poùvois une fois dégager de~là, il ne
me feroir pas difficile de réparer les
dommages qu'il avoit .reçus, & d?en
faire un bon Bateau, avec lequel je
pourrois,, fans fcrupule, me hasarder
fur mer.
A la vérité je ne m'épargnai aucune-
ment dans ce travail infruéfcueux; ÔC
je penfe.qqe je.n'y confumai pas moins de
trois ou ".quatre tèmaines de tems. Mais
enfin, voyant que mes forces étoient
trpp petites pour relever un fi pefant
N 3. &*•
fardeau , je me mis à crtufer par de£
fous, & à employer la voye de la Tape
pour la faire tomber, plaçant en mê-
me tem s plufieurs pièces de bois pour
le ménager tellement dans fa chute f
qu'il pût tomber fur {on fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts 9
il ne me fût point poflible , ni de le
redrefïer , ni même de me pouvoir
glifîèr deflbus, bien éloigné de l'avan-
cer vers l'eau \ ainfi je me vis con-
traint de me defifter de mon projet ;
& cependant, chofe étrange ! tandis
que les efpcrances que j'avois conçues
de mon Batxau s'évanouïflbient, la de-
mangeaifon de m'expofer fur mer %
pour gagner le Continent, m'aiguil-
lonnoit de plus en plus, à mefure que
la chofe paroiffoit le moins poflible.
Sur cela je me mis à faire reflexion,
fi, fans le concours d'inftrumens Se de
oerfonnes, il ne me feroit point pofli-
ble de me faire, avec le tronc d'un ar-
3re,un Canot, ou une Gondole/fembla-
ble à celles que font les Habitkns ori-
ginaires de ces Païs-là. La chofe me
parût non feulement praticable , mais
encore facile.; & l'idée feule d'un tel
projet, jointe a ce que je numaginois
d'à-
Ravoir plus de comrnoditez que
*es Nègres & les Américains pour
une telle exécution , me repaiflbit a-
gréablement. Mais d'un autre côté je
ne faifois nulle attention aux: inconve-
^iens particuliers f qui me viendroient
a la traverfe - de plus qu'aux Améri-
cains : entr'autres, par exemple, le
défaut d'affiftance de qui que ce fût,
pour remuer mon Canot , quand une
fois ilferoit achevé, & pour le tranf-
porter à la mer: obftacle beaucoup
plus difficile pour moi à furmonter,
que le manquement de tous les outils
ne l'étoit pour ces Sauvages. Car à
quoi me fervoit-il, qu'après avoir choifi
dans les bois un arbre d'une vafte gran-
deur, je puflè l'abattre avec un tra-
vail infini, enfuite le charpenter &
façonner en dehors avec mes outils
pour iuivdonner la figure d'un Bateau,.
de plus le brûler ou le tailler en dedans,
pour le rendre creux & complet ? à
quoi,, dis-je, me fervoit tout cela, s'il
me le filait à la fin précifement laisfer
dans l'endroit où je Pavois trou-
vé, faute de le pouvoir lancer, dans
l'eau ?
H femble d'abord que je ne pouvois
N 4 pas
pas avoir prefenté à monefprit lamoïiî*
are idée de l'état où. je me trou vois, en
travaillant à faire ce Bateau, à moins
de confidcrcr en même tems, com-
ment je le mettrois en mer. Mais le
défir ardent de me mettre clcflus, pour
craverfer jufqu'à la "Terre-ferme, qui
paroifloit de l'autre côté, captivoit
tellement tous mes fens, que je n'eus
pas le loifir de fonger une feule fois
aux moyens de l'ôter de deiîus la terre
où il étoit. Et fans doute qu'il m'au-
roit été incomparablement plus aifë
de lui faire foire l'cfpace de quarante-
cinq milles fur mer, que celui d'envi-
ron quarante-cinq brades, qu'il y a-
voit du lieu où il gifoit fur terre j.
à celui où il auroit pu être à flot.
Je fis Paârion la plus infenfée qu'un
liomme puifle faire , à moins d'avoir
perdu le fens commun, lors que je me
mis à travailler à ce Bateau. Je m'ap*
plaudiflbis de former un tel defTein,
JÊns déterminer fi je ferois capable
de l'exécuter: non que je ne penfaflè
quelque-fois à la difficulté de lancer
mon .Bateau;.- mais c'étoit une matière
que }c n'approfondiflbis point : 6c je
la-minois* tous, mes, doutes par cet>
te
re folution extravagante5 ga9 ça9 dï-
fbis-je en moi-même , faifms-U feule*
ment, & quand fine fois il fera achevé\
noHS trouverons dans notre Imaginative le
moyen de le pouvoir, &'de le mettra à
fiot.
Cette métode étoit diamétralement
oppofée aux règles du Bon-fens, mais
enfin mon entêtement avoit pris le
deflus, & je me mis à travailler. Je
commençai par çôuper un Cèdre. Je
doute fi'îe Liban en fournit jamais un-
pareilà Salomon , lors qu'il bâtiflbit le
Temple de Jerufalem. Le Diamètre de
cet arbre étoit par le bas ôeprès du tronc
de cinq pieds & dix pouces ; de-là il
prenofc quatre pieds & onze pouces,
fur la longueur de vingt-deux pieds:
enfuite il alloit en diminuant jufqu'au
branchage. Ce ne fut pas fans un tra-
vail ^ immenfe que j'abatis cet arbre 5
car je fus affidu pendant vingt jours à
hacher Se à tailler.au pied. Je fus
quinze jours de plus à l'ébrancher ÔC
en trancher le fommetvafte&.fpacieuxj
à quoi j'employai haches & befaigues,
& tout ce que la charpenterie me pou-
voit fournir de plus puiflànt, joint à
toute la vigueur dont j'étois capable.
' Wï- • Il
Il me coûta un mois de travail à le
façonner, 6c à le raboter avec mefu-
re & proportion, afin d'en faire quel-
que choie de femblable au dos d'un Ba-
teau , tellement qu'il pût floter droit Se
comme il faut. Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans, ôc
à le creufer jufqu'à ce point que d'en
faire une parfaite Chaloupe. Je vins
même à bout de ce dernier articje,.
fans me fervir de feu & d'aucune autre
voye , que celle du marteau , du ci-
feau, & d'une affiduité au travail, que
rien ne pou voit ralentir, jufqu'à-ce
que je me viflè poflefleur d'un Canot
fort beau, & aflèz grand pour porter
aifément vingt-fix hommes, & par
coijféquent fuffifant pour moi & toute
ma cargufon;
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en,
reflèntis une joye extrême : & à la vé-
rité c'étoit le plus grand Canot, ou la-
plus belle Gondole', que i'eusfe vue de
ma vie, bâtie d'une feuîc pièce. Mais
auffi je vous laisfe à penfer combien de
f-udes coups j*avois été' oblige de frap-
per. La feule chofe qui me reftoit à;
#ure, c'étoit de le mettre en mer: &.
tfil m'eut été poffible d'exécuter ce
da-
dernier point, je ne fais nul doute,
que j'aurois entrepris le Voyage du
monde le plus téméraire, 6c ou il y
auroit eu le moins d'apparence de pou-
voir réuffir.
Mais toutes les mefures que je pris
pour le lancer dans Peau, avortèrent,
quoi qu'après m'avoir coûté un travail
infini. 11 n'étoit cependant pas é-
loigné de la mer de plus de deux cens
verges ; mais le premier inconvénient
qui întervenoit, c'eft qu'il y avoit une
éminence à mon chemin de-là à la
Baye. Cet obftacle ne m'arrêta point;
je| refolus de le lever entièrement avec
la bêche, &c même de faire tant, que
de réduire la hauteur en pente. J'entre-
pris la chofe, & je ne iàurois dire com-
bien je me peinai prodigieuièment pour
cela : il ne faloit pas avoir en vue un
Tréfor moins précieux que celui de ma
liberté, pour me loûtenir dans une
telle rencontre. Mais quand j'eus ap-
plani cette difficulté, je ne m'en vis
pas plus avancé . car il m'étoit auflî
impoflible de remuer ce Ganot-ci,
que^ l'autre Bateau, dont j'ai déjà
parlé.-
Alors je mefurai la longueur du ter-
N 6 rain,,
rain, & formai le projet de crcufcr un>
baffin, ou un canal, pour; faire venir
la mer jufgu'à mon, Canot,, puis que je
ne pouvais pas* faire aller mon Canot
jufqu'àla mer. Je commence Êouvra-
,ge fans délai, & dès le commencement,
venant à calculer quelle en devoit être
"la profondeur r quelle la largeur,, & quel-
le ferait ma metode pour le vuider.,
je trouvai qu'avec toutes les aides- que
je pouvois avoir,, & que je ne devoir
-pas aller chercher hors de moi-même,
ii me faudroit bien dix ou doufce ans
depeines & de travail «avant (de Pavoir
achevé,* car le terrain croit fi élevé ,,
que mon baffin projette auroit dû être
profond de vingt-deux pieds pour le
moins dans l'endroit le,plus diiTrant.de
là mer; Aiufi ]c me défiftai encore
de ee projet,, quoi qu'avec bien de la.
j-epugnance.
Cela me donna un: chagrin: fenfible l.
jfc me fit fentir, mais un peu tard ^,
quelle folie il y a* à entreprendre un,
ouvrage,, avant d'en avoir calculé k&
fraix^& fans pefèr avec jufteflè, fi les
difficultés qui: fe rencontrent dans l'exé-
cution,,, ne font pas au desfus de nos,
Au. milieu de cette dernière entre-
prifc je finis-la quatrième année démon
.iéjour dans Pille -, & j'en célébrai
PAnniverfaire avec la même.dévotion,,
& avec autant de Sujets de confection f
que jec Pavois fait les années précéden-
tes. Car par une étude confiante de.
la Parole,de Dieu , par l'application-
que j'en faiibis à moi & à. ma condi-
tion , par'le Tecours.de la grâce j'a-
quis une fcience différente, de celle
que je poffedois auparavant: déjà j, en-
tretenons de toutes autres notions des
chofes. Je regardois le monde com-
me une terre étrangçre, où il n'y a-
voit paur moi aucun établiflement à
foire:-où il n'étoit rien qui pût être
l'objet de mes efpe.rances, non plus
que de mes défirs: en effet, je n'avois
plus de commerce avec ce monde •> &
ièlon toutes les apparences je n'en de-
vois jamais plus avoir. 11 me fèmbloit.
que je le pouvois regarder dès lors
comme nous le regarderons peutrêti^.
en l'autre monde, je veux dire.com»
me un lieu ou j'avois autre-fois vêcu^
mais d'où j'étois forti : ôc véritable-
ment je pouvois bien dire, ce qu'Abra-
Jbam dilbit au, mauvais Riche dans la
JST 7 Pa-
Parabole de PEvangile : // y a un ait*
we de féparétiùn entre toi & moi.
En premier lieu, je crpyois me pou*
voir féliciter à bon droit, de ce qu'u-
ne puiflànte barrière me garantisfoit
fuffifamment des maux contagieux du
fiécle. Je ne redoutois nrla convoitife
des yeux r ni P orgueil de la vie. Je nV
vois rien à convoiter,, parce que je
posfedois déjà toutes les chofes dont
j'étois aétuellement capable de jouir :
j'étois le Seigneur du lieu* je pou vois
même, fi bon me fcmbloit, me don-
ner le titre de Roi, ou fi vous vou-
lez d'Empereur de tout le Pais : car
tout étoit fournis à ma puisfance : par
tout j'éxerçois un Empire delpotique,,
point de rival, point de compétiteur
pour me difputer le commandement r
ou la Souveraineté : jraurois pu* amaf-
fer des magaziris de blé; mais ils ne
m'auraient; été d'aucun ufage; & c'eft
pour cela que je n'en faiiois croître,
qu'autant que j?en avoisbefoin. Je pou-
vois avoir des tortues à difcrétion j mais
il me fuffifoit d'en prendre une de
tems en tems, pour fournir abondam-
ment à mon necesfaire. J'àvois asfez
de maiitin pour conftruire une flote:
en-
entière; 6c quand ma flote au roi t été
bâtie, j'aurois pu faire d'affez copieu-
fes Vendanges pour la charger de vins
& de raifins fecs>
Mais les chofes dont je pouvois fai-
re ufage, étoient les feules qui eufîènt
de la valeur chez moi. Il ne me man-
quok rien de tout ce qui étoit neeek
Élire pour ma nourriture & pour mon
entretien : eh ! de quoi m'auroit fervi
le furplus? Si j'euflè tué plus de vian-
de que je n'en pouvois manger; il Pau-
roit faltt abandonner au chien , ou aux
vers. Si j'euflè femé plus de blé, que
je n'en pouvois confumer, il fe feroit
gâté. Les arbres que j'avois abattis.,
reftoient épars fur la terre pour y pour-
rir; car je n'a vois befbin de feu, que
pour faire ma cuifine.
En un mot, la nature des chofes &
Pexperien.ee même,, me convainquirent %.
après de jiifïes réflexions ,. qu'en ce
monde-ci les chofes ne font bonnes,
par rapport & nous^ que par rapport7
a l'ufage que nous en faifons ; 6c que
nous n'en jouïflbns ni plus ni moins
qu?autant que nous nous en fervons $ à la
referve néanmoins de ce que l'on peut
sunaflcreiL tems & lieu pour exercer
k libéralité envers les autres. Qja^qn-'
imette à la placeoù j'étois, ~paiVéxempley
PHarpagon du.monde le plus complet ;
je foûtiens qu'il fera bien-tôt -guéri du
péché d'avarice qui le pqflede. Eà
effet, j'avois du bien par desfus les yeux,
& je ne favois qu'en faire. Je ne pou>
vois rien defirer de plus, excepté feu-
lement quelques petites- bagatelles qui
me manquoient , & qqi m'auroient
été d'un grand fecours. J'ai déjà fait
mention d'une fomme que j'avois par
devers moi, tant eu or qu'en argent,
& qui montoit à peu près à trenre-fix
Livres Sterlingsj helas! que ce. meuble
étoit inutile pour moi , qu'il attiroit
peu mon attention! c'étoit a mes yeux
quelque chôfe de moindre que de la
boue \ & je n'en faifois pasplus de cas que
dtifage* Je medifoisfouvent à moi-mê-
me, que je donnerois volontiers une
poignée de cet argent pour un nombre
de pipes à. fumer du: tabac, ou pour un
moulinet à» moudre mon blé. Que
<dis-je? j'àurois donné le tout pour au-
tant de femence de carotes, qu'on en
&pour fix fols en Angleterre; Se j'àu-
rois crû faire un excellent marché, û
j'avois pu- changer cesr efpéces contre
une
une poignée de pois, de fèves & une
bouteille d'ancre. Car dans la con-
joncture où je me trouvois, il ne m'en
revenoit pas le moindre avantage, ni
la moindre douceur ; mais elles crou-
piflbicnt dans un tiroir où elles moi-
fîflbicnt à caufe de l'humidité des Sai-
fons pluvieufes. Et même fi le tiroir
avoit été tout plein de Diamans , ç'au-
roit encore été le même cas-, 6c ils
n'auroient été de nulle valeur auprès*
de moi , par rapport à ce qu'ils ne
- me pouvoient pas être d'aucun ferT
vice.
Je menois alors une vie beaucoup-
pî'us belle en elle-même 7 que je n'avois
Fait 3U commencement j & cet aman-
dément avoit une influence égale fur
Pefprit & fur le corps.. Souvent lors-
que j'étois affis pour prendre mon re-
pas, je rendois mes très-humbles ao
lions de grâces à la Providence Divi~
ne, & je l'admirois en même tems, de
m'avoir ainfi dreflë une table au milieu.
du, Défert. J'appris à. donner plus d'at-
tention au boa coté de ma condition-
qu'au mauvais; ;à confiderer ce dont
je jouïfTois, plutôt que ce .dont je man-
(quois l & à. trouver, quelque-fois dans
cette.
Cette metode une fource de confola-
tions fecrettes, dont je ne puis expri-
mer la force par mes foibles paroles.
C'eft ce que j'ai été bien aife de remar-
quer ici , afin d'en graver l'image dans la
mémoire de certaines gens, qui, tou-
jours mécontens , n'ont point de goût
pour favourer les biens que Dieu leur
a départis ; parce qu'ils tournent leurs
yeux & leurs défirs vers des chofes
qu'il ne leur a pas départies. Enfin, il
me paroiflbit que les mécontentemens
qui nous rongent au fujet de ce que
nous n'avons pas, émanent tous du
manquement de reconnoiflànce pour ce
que nous avons.
Une autre reflexion qui m'étoit en-
core d'un grand ufage, & qui fans dou-
te ne le feroit pas moins à toute per-
fonne, qui auroit le malheur de tom-
ber dans un pareil cas que le mien ;
c'étoit de comparer ma condition pre-
fente à celle à laquelle je m'étois at-
tendu dans le commencement, 6c dont
j'aurois très-certainement fubi toute la
rigueur , fi Dieu , par fa Providence
admirable, n'eût procuré mon fàlutdans
les fuites de mon Naufrage, en ordon-
nant que le Vaiflèau fût porté fi près
de
de terre, que je puflè non feulement
aller à bord, mais encore en rapporter
& débarquer quantité de chofes , qui
m'étoient d'une grande utilité Se d'un
grand fecours; Jans quoi j'aurois man-
qué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre, de poudre 6c de
plomb pour aller à la chaffe , & parce
moyen pourvoir à ma nourriture.
Je paflbis les heures, 6c quelque-fois
les jours entiers à me repréiènter avec
les couleurs les plus vives, la manière
dont j'aurois agi, fi je n'euflè rien ti-
ré du Bâtiment : comment je n'aurois
pas feulement pu attrapper quoi que ce
foit pour ma nourriture, fi ce n'eft
peut être quelques poifions & quelques
tortues ; & comme il fe paflà un long
tems avant de découvrir aucune de ces
dernières, il y a toute apparence , que
j'aurois péri (ans faire cette découver-
te: que fi j'eufle fubfifté, j'aurois vécu
comme un véritable Sauvage : fi j'euf-
fe tué un bouc ou un oifeau par quel-
que nouveau ftratagême, je n'aurois
pas fû comment écorcher le premier,
ni comment éventrer l'un ce l'au-
tre j en forte qu'il m'auroit falu
employer Se mes ongles ôc mes
dents.
dents,. à la façon des animaux de
proye.
Ces réflexions me rendoient très fen-
fibleà la bonté de la Providence, à mon
égard ; 8c très-reconnoisfant envers El-
le pour ma condition préfente , quoi
que non exempte de peines & de mi-
feres. Je ne puis nPempêcher de re-
commander cet endroit de mon Hif-
fcoire aux reâexions de ceux, qui dans
leur malheur font fujets à faire çks êx-
clamations , comme qui diroit ,• y a-
t-tl une affliction femhlable à la mienne ?
que ces gens-là, dis-je, confidcrent,.
combien pire eft le fort de tant d'autres,
&C combien pire pourroit être le leur,
£ h Providence Pavo.it jugé à propos.
Je faifois encore une autre reflexion,
qui contribuait beaucoup à fortifier
mon ciprit,. & à remplir mon cœur
cPefperances : c*étoit de comparer Pe-
tat où je me voyoisy à ce que pavois
mérité,, & à quoi , par confèquent,
j'aurois dû .m'attendre , comme à un
jufte Salaire que j'aurois reçu de la
main vengçreflc de Dieu. J'avais
mené une vie déteftable t, entière*
ment deftituce de la .connoiflàn-
œ .&-de la crainte ,de nion Créa-
teur.
teùr. Mes Parcns m'avoient donne
de" bonnes inftruéfcions ;. ils n'avoienc
rien épargne dès ma plus tendre jeu-
nefîc, pour infufer dans mon ame des
fentimens de Religion & de Chriftia-
nifme , une fainte Vénération pour
tous ^rnes devoirs, une connoiflhncc
parfaite de la fin, à laquelle j'àvois été
deftitié par PAuteur de la Nature dans
ma Création. Mais pour mon mal-
heur j'avois embraflê trop rôt la vie de
Marinier, qui cft de tous les états du
monde, ccïui où l'on a inoins la crain-
te de Dieu en vue, (quoi qu'on y ait plus
de fujets de le craindre.. Je dis donc
que la Mer &: les Matelots" que je fré-
quentai dès ma première jeirncflc; les
railleries profanes &c impies de mes corn-
mçnfaux, le mépris des dangers, les-
quels j'affi-ontdis de gayeté de cœur, h
vue de la mort, ave<j laquelle je m'e-
tois famiîiarifé par une longue habitude*
réloigncmcnt de toute occafion, ou de
converier avec d'autres peribnnes que
celles de ma trempe, ou d'entendre di-
re quelque chpfe qui fût bon, ou qui
tendît au bien * toutes ces chofes, dis-
je, compliquées enfemble, étouffèrent
en moi toute femeace de Religion
Je fongeois fi peu, foit à ce que j'é-
tois aduellement, foit à ce que je de-
vois être un jour, & mon endurcifle-
mcnt étoit tel, que dans les plus mer-
veilleufes délivrances, dont le Ciel me
favorifoit, comme lors que je m'écha-
pai de Salé, lors que je fus reçu en
haute Mer par le Capitaine Portugais
dans fon bord , lors que je pofledoisune
belle Plantation dans le Brevl, lors que
je reçus ma Cargaifon d'Angleterre &
en plufieurs autres occafions, je ne
rendis jamais à Dieu les adions de grâ-
ces que je lui devois. Dans mes plus
grandes calamitez je ne fongeai jamais
à l'invoquer. Je ne parlais de cet Etre
Suprême, que pour avilir fon nom,
que pour jurer, que pour blafphê-
mer.
Ma vie paffée me fit naître plufieurs
reflexions : j'avois vécu en félerat,
dans l'iniquité & le crime > & néan-
moins ma confervation étoit l'effet de
la Providence. Dieu avoit déployé à
mon égard des bontez fans nombre.
Il m'avoit puni au deflous de ce que
mes iniquitez meritoient, & avoit
pourvu libéralement à ma fubfiftance.
Toutes ces reflexions, dis-je,me don-
nèrent
fièrent lieu d'efperer que Dieu avoit ac-î
cepté ma repentance, Se que je n'avois
pas encore épuifé les Tréfors infinis
de fa Mifericorde.
Toutes ces reflexions me portèrent
non feulement à une entière refignation
à la Volonté de Dieu, mais encore
mVfpirerent, à fon égard, de vifs fenti-
mens ^ giautuJe & de reconnoiflàn-
ce. J'étois encore au nombre des vi-
vans, je n'avois pas reçu la jufte pu*
nition de mes crimes; au contraire, je
jouïflbis de plufieurs avantages, aux-
quels je n'aurois pas dû m'attendre,
awfi je n'avois pas à me plaindre, ni à
murmurer davantage de ma condition;
j'avois tout lieu au contraire de me rél
jouïr , & de remercier Dieu de ce que
par une fuite continuelle de prodiges
j'avois du pain. Le Miracle qu'il avoit
opéré en faveur d'Elie, à qui les cor-
beaux apportaient à manger, n'étoit
p& auflî grand que celui qu'il avoit
opère à mon égard. Ma confervation
n'etoit qu'une longue fuite de Mira-
cles. Je confiderois d'ailleurs, qu'il
n'y avoit peut-être aucun lieu dans
tout le monde inhabitable, où j'eufle
pu vivre avec autant de douceur.
n
Il efl: vrai que j'étois privé de tout
commerce avec les hommes, mais auffi
je n'avois à craindre, ni les Loups1,
ni les Tigres furieux, ni aucune bê-
te féroce, ou venitùeufe, ni la cruauté
barbare des Cannibales. Ma vie
etoit en fureté à .tous ces égards-
là. : ' s '' *• / ' '
En un mot, fi ma vie étoit d'un cô-
té une vie de triftefle & d'affliétion,
il faut avouer de l'autre, que j'y ref-
fentois des effets bien fenfibles de la
Mifericorde Divine à mon égard. Il
ne me manquoit rien pour vivre avec
•douceur, que d'avoir un fentiment vif
«& continuel de la Bonté de Dieu &
de fes foins envers moi. Ces penfees^
.quand j'y reflecbifîbis, me confoloient
^vi Les Ata'n'tures
chagrin 6c ma mélancolie.
Il y avoit déjà long-tems, ainfî que
j'ai dit ci-deflus, qu'il ne me reftoit
plus qu'un peu d'ancre 5 je tâchoisde la
conferver, en y mettant del'eaudetems
en tems ; mais enfin elle devint fi pâle,
qu'à peine pouvois-je remarquer fa
noirceur fur le papier. Tant qu'elle
dura, je marquois les jours où il m'é-
«oit arrivéquelque choie de remarqua-
ble.
h\c. Il me fouvicnt que ces jours ex-
traordinaires tomboient prefque tous
fur les mêmes jours de l'année. Si
j'avois eu quelque panchant fuperfti-
tieux pour le fcntimentf#V/j a des jours
heureux & des jours malheureux, jen'au-
ffois pas manqué d'appuyer mon opinion
fur un concours fi curieux.
Le même jour de l'année, que je
m'enfuis de chez mon Pcre, que j'ar-
rivai à Huit & que je me fis Matelot,
le même jour de l'année , dis-je , je
fus pris par un Vaiflcau de guerre de
Sale & fait Efclave.^
Le même jour de Pannée, que j'é-
chappai d\in Naufrage dans la Rade
de TtrmoMth, je me fauvai auffi de Sali
dans un Bateau.
Le même jour que je naquis, & qui
«étoit le 30. Septembre : le même jour*
dis-je, 26. ans après, je fus miraculeux
fement fauve, lors que la tempête me
jetta fur cette Me. Ainfi ma vie dé-
pravée & ma vie folitaire ont com-
mencé par le même jour de l'année.
La première chofe gui me manqua
après Pancre fut le pain, bu plutôt le
bifeuit que j'avois apporté du Vaiflèau.
Bien que je l'euiTe ménagé avec la der-
Tome /. O mexe
niere frugalité,- ne m'en étant accor-
dé, pendant 4'e£pace de plus d'une an-
née, qu'un petit gâteau par jour , ce-
pendant il .me manqua tout à fait u»
an, avant que je puflè en Élire du blé
quej'avois ièmé*
Mes habits commençoient aufli à
dépérir. 11 y avoit long-tcms que je
îfavois plus de linge 5 hors quelques
themifes bigarrées , que j'avois trou-
vées dans -les coffres des Matelots, &
que je confervois autant qu'il m'étok
poflSblc, parce que très-fou vent je ne
pouvois fupporter d'autre habit qu'une
chemilc. Ce fut un grand bonheur pour
moi, de ce que parmi les habits des
Matelots je trouvai prefque trois dou-
zaines de chemifes. Je iauvai auffi quel-
ques furtouts groffiers, mais ils me fu-
rent de peu d'ufige , ils étoient trop
chauds.
Bien que les chaleurs fuflent fi vio-
lentes q&e je n'avois nulle neceffitc
d'habits j cependant, quoi que je fuilè
fèul , je ne pus jamais me refoudre à
aller nud, e n'y avois aucune incli-
nation , je .n'en pouvois pas même
fupporter la peufée. D?ailleurs, lâcha-
jeur du Soleil m'étoit plus inlupporta-
bl>*
ble quand j'étois nud, que lors que pa-
vois quelques habits fur moi. La cha-
leur me caufoit fou vent des veffics fur
toute ma peau : au lieu que lors que
pétois en chemife , Pair entrant par
deflbus, Pagitoit de façon que J'en é-
tois deux fois plus au frais. De même
je ne pus jamais m'accoûtumer à m'ex-
pofcr au Soleil fans avoir la tête cou-
verte: le Soleil dardoit fes rayons avec
iine telle violence,' que lors que j'étoi*
tête nue, je reffentois à Pinftant de
grands maux de tête , mais qui me
quitoient dès que je mettois un cha-
peau.
L'expérience de toutes ces chofes
me fit fonger à employer les haillons
que j'avois, fie que j'appellois des ha-
bits, à un ufage conforme à Pétat où
j'étois. Toutes mes veftes étoient u-
fécs9 je m'appliquai donc à fafre une
efpece de robe des gros furtouts, 6c de
quelques autres matériaux de cette na-
ture que j'avois fauvez du Naufrage,
J'éxerçois donc le métier de Tailleur,
ou plutôt de ravaudeur , car mon tra-
vail ëtoit pitoyable, 6c je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou
trois nouvelles veftes, des culotes, ou
O % des
des caleçons, mais, comme j'ai dit,
mon travail étoit maflàcré d'une étran-
ge façon.
J'ai dit que pavois confervé les peaux
de toutes les bêtes que pavois tuées,
j'entens les bêtes à quatre pieds. Mais
comme je les avois étendues au Soleil,
la plupart devinrent fi feches & fi du-
res, que je ne pus les employer à au-
cun ufage. Mais de celles dont je pus
me fërvir , j'en fis, premièrement un
grand bonpet, en tournant le poil en
dehors , afin de me mettre mieux à
couvert de la pluye, £c enfuite je m'en
fabriquai un habit entier, je veux di-
re une vefte lâche 8c des jculotes ou-
vertes , car mes habits dévoient me
fervir plutôt.contre la chaleur que con-
tre le froid. La vérité de l'Hiftoirc
veut que j'avoue ici qu'ils étoient maC-
facrez de la. plus pitoyable manière. Si
j'entendois peu le métie* de Charpen-
tier, j'entendois moins encore celui de
Tailleur. Quoi qu'il en foit, ces ha-
bits me fervirent très-bien. La pluye
ne pou voit pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai
beaucoup de tems & bien des peines à
faire un Tarafil. ' J'en avois vu faire
dans
dans le Brez.il, où ils font d'un grand
ufàge contre les chaleurs extraordinai-
res. Or comme le Climat que j'habi-
tois, étoit tout auffi chaud, ou mê-
me davantage , car j'étois plus près de
l'Equateur: comme d'ailleurs mes ne-
eeffitez m'obligeoient fouvent de for-
tir par h pluye, je ne pouvois me pal-
fer d'une auffi grande commodité que
celle-là. Cet ouvrage me coûta extrê-
mement; car après avoir pris des pet
nés infinies, il Ce pafla bien du tems a-
vaut que je pufle faire quelque choie
qui fût capable de me préferver de la
pluye & des rayons du Soleil : encore
cet ouvrage lie pût-il me fatisfaire, ni
deux ou trois autres que je fis enfuite.
Je pouvois bien les étendre, mais je ne
pouvois pas les plier, ni les porter au-
trement que fur ma tête , ce qui me
caufoit trop d'embaras. Enfin pour-
tant j'en fis un qui répondit allez à mes
befoins, je le couvris de peaux en tour-
nuit le poil du côté d'enhaut. J'y é-
tois à l'abri de la pluye comme fi j'euf-
fe été fous un auvent, & je marchois
par les chaleurs les plus brûlantes avec
plus d'agrément que je ne faifois au-
paravant dans les jours les plus frais.
O J; ^ Qyand
Quand je n'en avois nul befoin je le
fermois & le portois fous mon bras.
Je vivois auflî avec beaucoup de
douceur. Mon efprit étoit trahquile.
Je m'étois refigné à la volonté de Dieu.
Je m'étois entièrement fournis aux or-
dres de k Providence. Je préferois
cette vie à celle que j'aurois pu mener
dans le commerce du mondes car s'il
m'arrivoit quelque-fois de regretter la
conversation, des hommes, je me difoia
aufli-tôt à moi-même : 2\£<? converfes*
tu pas avec tei-même? & pour parler ain-
j?, ne converfis-tu pas avec Dieu lui-mê*
me par des éjaculations vers lui, la Socie*
té peut-elle te procurer d?auffi grands avan-
tages ?
Après avoir fini les ouvrages donc
j'ai parlé, il ne m'eft arrivé rien d'ex-
traordinaire pendant Pefpace de cinq,
ans. Je vivois dans le train de vie
que j'ai ci-deflus reprefenté. J'étois
dans les mêmes circonflances & dans
la même place que j'ai déjà dit. Ma
principale occupation , outre celle
de femer mon orge 8c mon ris, d'ac-
commoder mes raifins 6c d'aller à
la chaflè , fut pendant ces cinq,
années celle de faire un Canot. Je
IV
l'achevai, & en creufant un canal pr<©-
fond de fix- pieds, & large de quatre ,
je l'amenai dans la Baye. Pour le pre-
mier qui était d'une prodigieufe gran-
deur y & que j'avois fait inconfideré-
ment, je ne pus jamais ni le mettre à
Peau, ni faire un Canal aflcfc grand',
pour y conduire l'eau de lai mer. Je
ftis obligé de le laïfler dans la pîace 9
comme &*Û eut du me feryir de ïeçon ,
afin d'être plus dsconlptâ â Pavenir*
Mais-,, comme on. vient de voir, ce
mauvais ïuccès ne me rebuta- point*
je profitai de ma première inadvertan-
ce, Et bien que Paibre que j'avois
ï:oupé pour faire un fécond Canot,
fut à un demi-mille de la mer, & qu'il
étoit bien difficile d3y amener Peau de
fi loin ; cependant comme la chofe
n'étoit pas impraticable, je ne defefpe-
rai pas de la porter à Ion éxecution.
J'y travaillai pendant deux ans. Je ne
plaignois point mon travail, tant é-
toit fa grand JPeipoir de me remettre en
mer.
Voila donc mon petit Canot fini,'
mais là grandeur ne répondoit point au
dcfllinque pavois, lors que je commen-
çai à y travailler , c'étoit de hasarder
O 4 un
un Voyage en Terre-ferme, & qui au-
roit été de 40. milles. Je quitai donc
Hion travail, je me refolus au moins
de^ faire le tour de Piflc. Je Pavois,
déjà traverfée par terre , comme j'ai
dit ; & les découvertes que pavois faites
alors, me donnoient un violent défir
de voir les autres parties de mes Côtes.
Je ne fongeai donc qu'à mon Voya-
ge. Et afin d'agir avec plus de précau-
tion , j'équipai mon Canot le mieux
qu'il me fût pofïible, j'y fis un mât &
une voile. J'en fis Peflâi, & trouvant
que mon Canot feroit très-bien voile,,
je fis des boulins, ou des layettes dans.
fes deux extrêmitez afin d'y préfei ver
mes provisions & mes munitions con-
tre la pluye & Peau de la mer qui
pourroit entrer dans le Canot. J'y fis^
encore un grand trou pour mes armes,
je le couvris du,mieux que je pus, afia
dé le conferver fec
Je plantai enfuite mon parafol à la
poupe de mon Canot, afin de m'y met-
tre à l'ombre. Je me promenois de
sems en tems dans mon Canot fur la,
mqr, mais .néanmoins fans m'écartei:
jamais de ma petite Baye. Enfin, im-
gauent.de.voir la.circonférence de mon
Royau*-
D E R'CP-B*!N S 0ET C RtfÔÔE. glF-
Royaume, je me refolus entièrement
à en faÏ4ç le tour. J'avitaillai pour cet
effet mon Bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, (je devois
plutôt les appeller des gâteaux; un pot
de terre plein de ris fec, dont j'ufois
beaucoup T une petite bouteille de
llum, la. moitié d'une chèvre, de la
poudre ôc de là dragée pour en tuer
d'autres ; enfin,. deux des gros furtouts
dont j'ai parlé ci-deflus , l'un pour
m'y coucher 6c l'autre pour me cou-
vrir pendant la nuit.
C'étoit le fix de Novembre, 8c l'an-'
fixiéme de mon Règne ou de ma Cap-
tivité , ( vous l'appellerez comme ïh
vous plaira,) que je m'embarquai pour'
ce Voyage, qui fut plus long que je ne
m?y étois attendu. L'Ifle en elle-mê-
me n'étoit pas fort large, mais elle a--
voit à fon Eft un grand rebord de ro-
chers , qui s'étendoient deux lieues
avant dans la mer, les uns s'élevoient
au deflus de l'eau, & les autres étoient
cachez: il y avoir outre cela au bout
de ces rochers, un grand fond de fa-
ble qui étoit à fec , Se avancé dans
la mer d'une demi-lieuë , tellement:
que pour doubler cette pointe , fé—
P 5 tois^
tois obligé d'aller bien avant en
mer.
A la première vue de toutes ces
difficultés, j'allois renoncer à mon en-
trepnfe , [fondé fur l'incertitude, foit
du grand chemin qu'il, me faudroit fai-
re, foit de la manière dont je pourrois
revenir fur me» pas. Je revirai même
mon Canot Se me mis à. Pancre \ car
pai oublié de. dire, que je m'en étois
fait une d'une pièce rompue d'un
grapin que j'avois fauvée du Vaik
ièau.
Mon Canot étant en fureté, je pris
mon fufil &jetdébjrquai:. puis je. mon-
tai fur une petite éminence ? d'où je
découvris toute cette pointe & toute
fon étendue, ce qui me fit réfoudre à
continuer mon Voyage.
. Entr'autres observations néanmoins
que je fus fur la. mer de ces* endroits,
pobfervai un furieux courant qui por-
tait à 4'Eft, & qui touchoit la pointe
de bien près. Je Pétudiai donc autant
que je pus, car j'avois raifon de crain-
dre qu'il ne fut dangereux, & que, fi
}?y tombois il ne me portât en, pleine
mer, d'où j'aurois.eu peine à regagner
xkofi Iflcv lia vérité eft, que les cho-
fes
fes feroicnt arrivées comme je le dis,
fi je n'eufle eu la précaution de mon-
ter fur cette petite éminence j car le
même courant regnoit de l'autre côté
de l'Hle , avec cette différence pour-
tant qu'il s'en écartoit de beaucoup plus
loin: Je remarquai auffi qu'il y avoit
une grande barre au rivage , d'où je
conclus que je franchirais aifement
toutes ces difficultez fij'évitois le pre-
mier courant, car j'étois fur de pouvoir
profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits fur cette co-
line, parce que le vent qui fouffloit
aflez fort,étoità l'Eft-Sud-Eft; & que
d'ailleurs, comme il portoit contre le
courant, &c qu'il caufoit divers brife-
mens de mer fur la pointe, il n'étoit
pas fur pour moi, ni de me tenir trop
au rivage,-ni de m'écarter loin en mer,
car alors je rifquois de tomber dans le
courant.
Mais au troificme jour le vent étant
tombé , & la mer calme , je re-
commençai mon Voyage. Que les
Pilotes téméraires & ignorans profitent
de ce qui m'eft arrivé en cette rencon-
tre. Je n'eus pas plutôt atteint la poin-
te que je me trouvai dans une mes
O 6 très-
3*4: Les-.- Av- a m t»u bte<s*
très-profonde, 8c dans un courant auffir
violent que le pourroit être une éclu-
fe de moulin. Je n'étois. pourtant pas*
plus éloigné de terte que de la lon-
gueur ac mon Canot. Ce courant m'em-
porta moi Se mon Canot avec une telle
violence, que je ne pus jamais retenir»
mon Bateau auprès du rivage. Je me
fentois emporté loin de la barre qui é-
toit à ma gauche. Le grand calme:
qui regnoit, ne me laiflbit rien à ef-
pçrer des vents, & toute ma manœu*
vre n'aboutifîbit à rien. Je me confi-
derai donc comme un homme mort;..
car je favois bien que PIfle étoit en-
tourée de deux courans, & que par
conféquent à, la diftance de quelques-
lieues ils devoient^ie rejoindre. Je crûs-
donc être irrévocablement perdu : je
B?avois plus aucune efp.erance de wicr
>e comptois fur une mort certaine:.,
non que je craigniflè d'être noyéj, la,
mer étoit calme , mais- je ne voyois*
pas que je puiïè m'éxemter de périr de.
Aim. Toutes mes provifions rfétoienfc-
qu'un de mes pots de terre plein d'eaur
fraîche, & une grande tortue» Mais-
ces provifions ne pouvoient pas me; '
fijffirc Jp prévoyais que ce cou-
rant
rant me jetteroit en pleine mer, où je
tfavois pas d'efperance de rencontrer,,
après un Voyage peut-être de plus de
mille lieues,ni Rivage, ni Me, ni Con-
tinent.
Qu'il-eft facile à la Providence, di^
fois-je en moi-même, de changer la
condition la plus trifte en une autre
encore plus déplorable! Mon Ifle me
garoifîbit alors le lieu du monde le plus.
délicieux.. Toute la félicité que je
fouhaitois , étoit d'y rentrer. „ Heu-
» reux Défert r. m'écriai-je 9 en y tow-
„ .nant la vhe9 heureux Défert, je ne
„ te ve.rai donc plus ! Que je fuis
„,miferable, je ne fai.où je fuis porté */
„ Malheureufc inquiétude, tu m'as
„ikit quiter ce féjour charmant,..
„ fouvent tu m'as fait murmurer con—
„. tre ma folitude; mais maintenant,.
99r que ne donnerois-jc point pour y
„.. retourner?'" Telle eft en eflçt no~
tre nature, nous ne fentons le/avan-
tages d'un état qu'en éprouvait les in.
,eommoditez de queleju'autre/
Nous ne connoiffons le prix des-
chofes que par leur privation. Perfon—
iae ne concevra jamais la cônfternation .
où. jîétois, de me voir emporté de ma,.
Q'-Z/ chère-
ja6 Les "Av âNTUR^s
ehere Ifle dans la haute mer. pèné-
tois alors éloigné de deux lieues, & je
n'avois plus d'efperance de la revoir.
Je travaillai cependant avec beaucoup
de vigueur ; je dîrigeois mon Canot
vers le Nord autant qu'il m'étoit pof-
fible; c'eft-à dire, vers le côté du cou-
rant où j'avois remarqué une barre. Sur
le midi je crûs fentir une brifc qui me
fouffloit au vifage, 6c qui' venoit du
Sud-Sud-Eft. J'en reflèntis quelque
joye, &: qui s'augmenta de beaucoup une
demi-heure après, lors qu'il s?éleva un
vent qui m'étoit très-favorable. J'étois
alors à une diftance prodigieufè de mon
Me. A- peine pouvois-je la découvrir :
& fî le tems eût été chargé , c'étoit
fait de moi, j'avois oublié mon com-
pas de mer. Je n'avois par conféquent
d'autre voye de ratraper mon Me que
par la vûë. Mais le tems continuant
au beau r je mis à la voile portant
vers le Nord-, & tâchant de fortir dit
courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la> voile,
que j'apperçûs, par la clarté de Peau,
qu'il alloit arriver quelque altération
au courant. Car lors qu'il étoit dans
toute la farce, les eau:x en étoient fil-
les,
les, &c elles devenoient claires à me-
fure qu'il diminuoit, Je rencontrai à
un demi-mille plus loin, c'était à l'Eft,
un brifement de mer caufé par quel-
ques rochers. Ces rochers parta-
geoient le courant en deux. La plus
grande partie s'écouloit par le Sud,
laiflant les rochers au Nord-Eft, &
l'autre étant repouflée par les Rocs,
portoit avec force vers le Nord-
Oueft. m ' ^
Ceux qui. ont éprouvé ce que c'efl
que recevoir fà grâce dans le tems
qu'on alloit les exécuter,, ou d'être fau-
ve de la main des Brigans , qui al-
loient les égorger, font les feuls capa-
bles de concevoir la joye que je reflen-
tis alors. Il eft difficile de compren-
dre l'empreflèment avec lequel je mis à
la voile, ôc profitai du vent qui m'é-
toit favorable & du.courant delà barre
dont j'ai parlé.
Ce courant me fervit pendant, une
heure de tems, il portoit droit vers,
mon Ifle; c'tft à dire, deux lieues plus,
#u Nord que le courant qui m'en avoit.
auparavant éloigné. Ainfi , lors que.
j'arrivai près de l'Ifle , j'étois à. ion
iSk>rd.$.je veux.dire que j'étois dans. la.
partie
partie de l'Ifle qui étoit oppolee à cel«^
le d'où j'étois parti.
J'étois préfentement entre deux cou-
rans, l'un du côté du Sudv c'eft ce-
lui qui m'avoit emporté, 6c l'autre du
côté du Nord qui en étoit éloigné de
la diftance d'une lieuë, 6c qui portoit
d'un autre côté. La mer où j'étois
étoit entièrement morte, fes eaux étaient
tranquiles 6c ne fè mouvoient nulle part.
Mais profitant de la brife fraîche qui '
fouffloit vers mon Ifle, j'y- fis voile 6c.:
m'en approchai, quoi qu'avec plus de-
lenteur que lors que j'étois aidé par le
courant.
Il étoit alors quatre heures du fony
g&8 Les Avantures
Me, quand je trouvai la pointe des-
rochers qui caufoient tout ce defàftre.
Ils s'étendoient au Sud, 6c comme ils
y avoient formé ce furieux courant,,,
ils avoient auffi fait une barre qui por-
toit au Nord. Elle étoit forte, 6c ne me
conduifoit pas directement à bord de.
mon lfle. Mais profitant du vent, je.
traverfai cette barre le moins oblique-
ment que je pus, 8c après une heure'
de tems j'arrivai à un mille du bord.,
L'eau y étoit tranquile 6c pçu de-'
g&8 Les Avantures
tems après je regagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jcttant à
genoux, je remerciai Dieu pour ma dé-
livrance, & refolus de ne plus courir
les mêmes rifques en vue de me fauver.
Je me rafraîchas du mieux que je pus :
je mis mon Canot dans un petit caveau
que j'avois remarqué fous des arbres,
&c fatigué comme j'étois du travail &
des fatigues de mon Voyage je m'en*
dormis peu de tems après.
Etant éveillé, j'étois fort en peine r
comment je pourrais tranfporter mon
Canot dans la Baye qui étoit près de
ma maifbn. De l'y conduire par mer
c'était trop rifquer: je connoiflbis les
dangers qu'il y avoit du côté de l'Ella
& je n'ofois me hazarder à prendre la.
route de l'Oueft Je refolus donc de.
côtoyer les rivages de POueft: j'efpe-
rois d'y rencontrer quelque Baye pour
y mettre mon Canot, afin que je puf.
le le retrouver en cas de befoin. J'en
trouvai une, après avoir côtoyé l'ef-
pace d'une lieue, elle me paroiflbit
fort bonne, & alloit en, fe retreciflànt
jufqu'à un petit ruiflèau qui s'y dé-
chargeoit. J'y mis mon Canot : je ne
pou vois pas fouhaiter de meilleur Ha-
vre
vre pour ma Frégate. Onauroit dit;
qu'il avoit été travaillé exprès pour la
contenir.
Je m*occupai enfuite à connoître
l'endroit où j'étois : je vis que je n'é-
tois pas éloigné de l'endroit où j'avois
été lors que je traverfai mon Ifle, Ainfî
laiilant toutes mes proviûons dans le
Canot hors le fufîl & le parafol : car iî
Éilbit fort chaud r je me mis en che-
min. Bien que je fijflè très-fatigué,
je marchai néanmoins avec aflfes de
plaifir ; j'arrivai fm le foir à la vieille
treille que j'avois fait autre-fois. Tout
y étoit dans Je même état: je l'ai de-
puis toujours cultivée avec beaucoup
de foin, c'étoit, comme j'ai &tr m®
maifon de campagne.
J'en /àutai la haye & me couchai à
l'ombre; car j'étois d'une laffitude ex-
traordinaire :. je m'endormis d'abord.
Leéteur qui lirez cette Hiftoire, jugez
quelle fut ma furprifey de me voir re-
veiller par une voix qui m'appelloit
à diverlès fois par mon nom : Robin-
fin, Robtnfon, Robinfon Crufoe 9 pauvre
Robinfin Crufoe , où avez^vous été T Ro-
bin jon Crtifoe^ où êits-vom Rabin fon 9 Ro~
kinfpn. Crufoe 9 où avez., vous, été l
Gom-
Comme jVois ramé tout le matin
& marché tout Paprès midi , j'écois
tellement fatigué 9 que je ne m'éveil-
lai pas entièrement. J'étois affoupi 5
moitié endormi & moitié éveillé , ôc
je croyois fonger que quelqu'un mer
parloit. Mais la voix continuant de
répéter, Robinfon Crufoe, Robinfon Cru-
foc ? je m'éveillai enfin: tout à fait ?
mais tout épouvanté & dans h derniè-
re confternation. Je me remis un peu
néanmoins, après avoir vu mon Perro-
quet perché fur la haye, je connus d'à*
-bord que c'étoit lui qui m'avoit par-
lé, car je Pavois ainfi appris. Sou-
vent il venoit fe repofer fur mon doigt,
& aprochant fon bec de mon vifage, fe
mettoit à crier : Panvre Robmjon Cru~
foe, ou êies-voHS, ou avez-vous été :
comment étes-vous venu ici} & autres cho^
fis femblables.
Mais quoi que je fufle certain.r que
perfonne ne pouvoit m'avoir parlé
que mon Perroquet, j'eus pourtant
quelque peine à me remettre. „ Com-
,* ment, difois-je , eft: il venu ici ?
w pourquoi eft-il venu dans cet en-
„ droit plutôt que dans tout autre ?
Comme néanmoins il n'y avoit que lui
qui
qui pût m'avoîr parlé, je quitai ces
reflexions, & Pappellant parfonnom,
cet aimable oifeau vint fe repofër fur
mon pouce & me difoit, comme s'il*
eût été ravi de me revoir f "Pauvre %o*
tenfon Crtifoc, oh ave&votts été\ &c. Je
l'emportai cnfuite au logis.
J'avois maintenant aflèz couru fur
Hier, & pavois grand befoin de me
repofer 6c de réfléchir fur les dangers
par ou pavois paflE J'kurois été ravi
d'avoir mon Canot dans la Baye qui é-
toit près de ma maifon ; mais je ne
voyoïs pas que cela fût poffible. Je
ne voulois plus me bazarder i faire le-
tour de Plfle du côté de PEft. A cet-
te feule penfée mon cœur fe refîèrroit,,
& mes veines dèvenoienr toutes gte<*
cées. Pour l'autre cote de PIfle, je
ne le connoiflbis point, mais j'avois
tout lieu de croire que fe couranr
, dont j'ai parlé, y regnoit auffrbienque
^ dans PEft, & qu'ainfi je courrois ris-
que d'y être précipité, & d'être empor-
té bien loin de mon Me. Je me paf-
foi donc de Canot, & me refolus ainfi
à perdre les fruits dyun travail de plu-
fîeurs mois.
Dans cet état je vécus pendant près
d'uti-v
à\m an, dans une vie retirée, com-
me on peut bien fc l'imaginer. J'étois
tranquile par rapport à ma condition;
je m'etois refigné aux ordres de la
Providence, & hors la focieté, il ne
me manquoit rien pour être parfaite-
ment heureux.
Durant cet intervale de teins, je
me perfectionnai beaucoup dans les
proférons mécaniques, auxquelles mes
iieceffitez m'obligeoient, & particu-
fièrement je conclus, vu le manque où
mois de plufieurs outils, que j'avois
des difpofitions toutes particulières
pour la Charpenterie.
Je devins auffi un excellent Maître
Potier, j'avois inventé une roue admi-
rable par laquelle je donnai à mes
vaifklles,. auparavant d'une étrange
groffiereté, un tour & une forme très-
commode. Je trouvai auffi le moyen
de faire une pipe, cette invention me
cauia une joye extraordinaire, 6c fi ie
l'ofe dire, une fi grande vanité, que
je n'en ai- jamais fenti de pareille dans
toute ma vie. Bien qu'elle fût grof-
fiere, Se de la même couleur & de la
même matière que mes autres uftenci-
les de terre i cependant^ elle droit la
fuw
334 Les AvANTUUts
fumée, & fèrvoit affez bien à mon
-plaifir. J'aimois à fumer, 6c dans la
créance qu'il n'y avoit point de tabac
dans mon Ifle, pavois négligé de pren-
dre avec moi les pipes qui étoient dans
le Vaiflèau.
Je fis auffi des progrès très-confide-
rables dans la profeffion de Vanier : je
trouvai moyen de faire plufieurs cor-
beilles , qui bien qu'elles fuflent mal
tournées ne làiflbient pas de m'être
très-utiles. Elles étoient aifées à por-
ter, & propres à y ferrer plufieurs
chofes , & à en aller chercher d'au-
très. Si, par exemple, je mois une chè-
vre, je la pendois à un arbre, je l'e-
corchois, l'accommodois , & la dé-
coupois, & ainfi Paportois au logis.
J'en faifois de même à l'égard de la
tortue -, je l'éventrois, en prenois les
œufs & quelques morceaux de fa .chair
que j'apportais au logis dans ma cor-
beille, laiflant le fuperflu ou l'inutile.
De profondes corbeilles me fervoient
de greniers pour mon blé, que j'accom-
modois dès qu'il étoit fec.
Ma poudre commençoit maintenant
a fe diminuer: fi elle m'avoit manque,
Vétois hors de pouvoir d'y fuppléer de
J no u-
nouveau. Cette pen/ee me fît crain-
dre pour l'avenir.* Qu'aurois- je Fait
iâns poudre ? comment aurois-je pu
tuer des chèvres ? Je nourrifïbis à la
vérité une chevrette depuis huit ans:
je Pavois apprivoifée dans Pefperance,
que j'attraperais peut-être quelque
bouc, mais je ne pas le faire , que lors
que ma chevrette fut devenue une vieil-
le chèvre. Je n'eus jamais le courage
de la tuer-: je la biffai mourir de vieil-
le flè.
# Mais étant préfentement dans l'on-
zième Année de ma ReGdcnce , &
nies provifions étant fort racourcies,
je commençai à fonger .aux moyens
d'avoir les chèvres par adreflè. Je fou-
haitois fort tfau attraper qui fuflènt en
vie , & s'il étoit pofïiblc d'avoir des
chevrettes qui portaiîènt. -
Pour cet effet je tendis âes filets, Se
je fuis perfuadé qu'il y en eût quelques-
unes qui s'y prirent ; mais comme le
fil en étoit trcs-foible, elles s'en échap-
pèrent aifément. La vérité eft que je
trouvois toujours mes filets rompus &
les amorces mangées: je n'en pouvois
pas faire de plus forts, je manquois de
Fil-d'archal.
Enfin,
Enfin, j'cfîàyai de les prendre parle
moyen d'un trebuchet. 7e fis donc
plufieurs creux dans les endroits où el-
les avoient coutume de paître, je cou-
vris ces creux déblayés, que je char-
geai de beaucoup de terre, en y par-
femant des épis de ris & de blé.
Mais mon projet ne réiiffit point : les
chèvres venoient manger mon grain,
•s^enfonçoient même dans le trebuchet,
mais enfuite elles trouvoient moyen
d'en fortir. je m'avifai donc enfin de
tendre une nuit trois trapes* je les al-
lai vificer le lendemain matin , 6c je
trouvai qu'elles étoient encore tendues,
mais que les amorces en avoient été
arrachées. Tout autre que moi fe fe-
rait rebuté, mais au contraire je tra-
vaillai à perfectionner ma trape, &
pour ne pas vous arrêter trop long-
tems, mon cher Leéteur, je vous di-
rai, qu'allant un matin pour vifiter
mes trapes, je trouvai dans l'une un
vieux bouc d'une grandeur extraordi-
naire & dans l'autre trois che-
vreaux, l'un mâle 6c les deux autres
femelles.,
Le vieux bouc étoit fi farouche,
ïv que je n'en favois que faire. Je tfofois
ni
îîi entrer dans fon trebuchct, ni par
conféquent Pemmener en vie, ce que
Maurois néanmoins fouhaké avec beau-
coup d'ardeur. Il m'aurait été facile
de le tuer , mais cela ne répondoit
point à mon but. Je le dégageai doue
& le laiflai dans une pleine liberté. . Je
ne crois pas qu'on ait jamais vu d'ani-
mal s'enfuir avec plus de frayeur. Il
rie me revint pas dans Pe/prit alors f
que par la faim on pou voit apprivoifer
même les Lions ; car autrement ja
l'aurois laisfé dans fon trebiïchet, 8c là
le faifant jeûner pendant trois ou qua-
tre jours, 6c lui apportant enfuite à
boire, 8c un peu de blé , je l'aurois
apprivoiié avec la même facilité que
les autres trois chevreaux. Ces ani««
maux font fort dociles, lors qu'on leur
donne le necesfaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de
leur fosfe, un par un, & les attachant-
tous trois à un même cordon , je les
amenai chez moi avec pourtant beau-
coup de difficulté.
Il fe pàflà quelque tems avant qu'ils
voulusfent manger} mais çnfin , ten-
tez par le bon grain, que je mettois
devant eux, ils commencèrent à man-
Tome L P ger
ger 6c à s'apprivoifer. Je commençai
alors à efperer c[ue je pourrais me,
nourrir de la chair de chèvres, quand
même la poudre 6é la dragée rne man-
queroien.t, ^ Selon toutes les apparen-
ces, difois-je, j'aurai dans la fuite 6c
autour de ma maifon un troupeau de
boucs, à ma difpofition.
Il me vint dans la penfée , que
je devois pifcriper r$es chevreaux
dans un certain ve(pace de terrain,:que,
j'entourerois d'upe haye très épaiffe*
afin qu'ils nepuffent pas fe fauver, 6c
que les chèvres fauvages ne pu lient pas
les aprocher non plus ; car j'apprehen-
dois que par,cefmê|ai)ge, mes chevreaux
ne ^evinlTent fauvages.
Le projet étoit grand pour un feul
homme; mais Pcxéçu.tion en étoit d'u-
ne neceflîté abfoluë. Je cherchai donc,
une pipep jde terre propre au pâtura-
ge, où il y eût de Pea^i pour les abreu-
ver, ,6c de Porçibi;£. pour les garan-
tir dgs chaleurs extraordinaires du
Soleil.
Ceux qui entendent h manière de
faire cette efpéce d'enclos, me traite-
ront fans doutp d'homme peu inventif,-
après qu'ils auront, ouï, qu'ayant trou-
vé
vé un lieu tel que je le dcfirois , c'é-
tout une plaine de pâturage que deux
ou trois petits filets d'eaux traverfoient,
& qui d'un côté étoit toute ouverte $
& de l'autre aboutiflbk à de grands
bois : Ils ne pourront , dis-jc, s'em-
pêcher de fe jouer de ma grande pré-
voyance, (juand je leur dirai que félon
mon plan je devois faire une haye d*u-
ne circonférence au moins de deux
milles. Le ridicule de ce plan n'étoit
pas en ce que la haye étoit difpropor-*
tionnée à fon enclos 4 mais, en ce que
faifànt un enclos d'une fi grande éten-
due, les chèvres y auroient pu devenir
fauvagesprefque,niplus, ni moins, que
fi je leur euflè donné la liberté de cou-
rir dans l'Ifle. Et d'ailleurs, je n'au-
rois jamais pu les attraper.
Ma haye étoit déjà avancée d'envi-
ron cinquante aunes, lors que cette
penfée me vint. Je changeai donc le
plan de mon enclos, & je refolus que
là longueur ne feroit que d'environ
izq. aunes, 6c fa largeur que d'environ
£00. Cela me fuffifoit; cet efpace
étoit afiez grand pour qu'un troupeau
médiocre de boucs pût s'y maintenir.- -
Que s'il devenoit fort grand, il m'é-
P 2 toit
toit aifé d'étendre mon enclos,
Comme ce projet me paroisfoit bien
inventé j'y travaillai avec beaucoup
de vigueur : 8c pendant tout cet ipter-
vale , je faifbis paître mes chevreaux
auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'enfuif-
iènt. Je leur donnois fouvent des épis
d'orge, & quelques poignées de ris.
Ils les prenoient dans ma main, & de
cette manière je les rendis tellement :
âpprivoifez, que lors que mon enclos
fut fini, & que je les eus débarasfez de -
leurs entraves, ils me fuivoient par
tout,, bêlant pour quelques poignées
d'orge, ou de ris.
Dans l'cfpace d'un an & demi, j'eus
m\ troupeau de douze, tant boucs que
chèvres & chevreaux , & deux ans a-
près j'en eus quarante-trois, quoi que j'en
eufle tué pluficurs pour mon ufage Je tra-
vaillai après cela à faire cinq nouveaux
enclos, mais plus petits que le pre-
mier. J'y fis pluficurs petits parcs,
pour y chaiîèr les chèvres, afin de les
prendre plus commodément, & des
portes afin qu'elles pufl'ent pafîèr d'un
enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'aflèz tard, que je fon-
geai
geai à profiter du lait de mes chèvres.
La première penfée que j'en eus, me
caufa un trës-grandplaifîr. Ainfi, fans
balancer long tems, je fis une laiterie.
Mes ; chèvres me rendoienc quelque-fois
huit ou dix pintes de lait par jour : je
n'a vois jamais trait ni vache, ni chè-
vre, & n'avois jamais vu faire le beur-
re, ni le fromage, mais comme la Na-
ture, en fourniflànt aux animaux tous
les alimens qui leur font necesfaires*
leur diète auflî les moyens d'en faire
ufage ; ainfi je vins à bout, après
néanmoins bien des esfais ôc plufieurs
fausfes tentatives, je vins à bout, dis*
je, de faire du beurre &c du fromage,
& depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien
vifiblement, en ce qu'U tempère les
conditions qui femblent les plus aflreu-
les, de marques toutes particulières de
fon afte&ion! Par combien de maniè-
res ne peut-il pas adoucir Pétat le plus
fâcheux, &c fournir à ceux-là mêmes
qui font dans les plus noirs ca-
chots de puisfans motifs pour lui ren-
dre leurs plus fïnecres actions dé grâces !
Quelle aparence pour moi que dans
ce Defert, où je croyois périr de
P 3 ftM»*
fiiim, pyv duflë trouver une table mÛi
abondante!
Il n5y a point de Stoïcien, qui- ne
fè fût diverti de me voir dîner avec
toute ma famille. J'etois le Roi & 'le
Seigneur de toute PIfle: Maître abfo^
lu de tous mes Sujets, j'avois en ma
puiflànce leur vie & leur mort. Je
.pouvois les prendre, les écarteler, les
priver de leur liberté & la leur rendre»
.Point de rebelles dans mes Etats.
Je dînois comme un Roi à la vûë de
toute ma Cour; mon Perroquet, comb-
ine s'il eût été mon favori, avoir fèul
la permiflîon de parler. Mon chien ,
qui préfentement étoït devenu wux
& chagrin, & qui n'a^oit pas trouvé
d'animaux de ibn efpéce pour h mul-
tiplier, étoit toujours affis à ma droï*
te. Mes deux chats étoïent Pan à un
bout de h fable, & Pautre à l'autre
bout,, attendant que par une faveur fpc-
ciale, je leur donnafle quelques mor-
ceaux de viande.
, Ces.deux chats tfétoient parles mo-
ines que ceux que j'apportai avec moi
du vaiffeau. Il y avoit long-tems
qu'ils etoient morts & enterrez, de
mes propres mains. Mais Pua ayant
fait;
fait des petits, de je ne loi quelle ef-
péce d'animal, j'apprivoifai ces* deux ;
car les autres s'enfuirent dans les; bois
Se devinrent fauvages. Ils' s'étoient
tellemenrmuSipliez, qu'ils :mé devin-
rent très-incefamodes: ïlé pilloient
tout ce qu'ils pouvoienr attraper de
tftes prbvifions^ je ne pus m'en défai-
re tout à1 fait qu'en les tuant.
Jfe fbuhaitois fort d'avoir mon Canot;
mais je ne pouvois me ré/budre à m'ex-
pofer à de nouveaux hazards. Quel-
quefois je fongeois aux moyens de l^-
mcner en côtoyant dans ma Baye, Se
d'autrefois je wPcti confolôis. Mais ii
me prît un Jour une ÏT violente envie
de feire un Voyagé à la pointe de PMc
ou j'avois dm été, & d'obferver de
toouveau les Côtes en montant fur h
petite cohne dont fai parlé â~deiïm9
que je ne pus refifter â men panehanr.
Je m'y acheminai donc. Si dans la Pro-
vince de Torchon rencontroit un hom-
me dans l'équipage où j'étois alors,
ou Pons'épou vanterait, ou l'on feroit
des éclats de rire extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure fur
ce crayon abrégé que j'en vais
faire. *
>4 je
Je poitois un chapeau d'une hauteur
effroyable, & fans forme , fait de
peaux de chèvres. J'y avoïs attaché
par derrière la moitié d'une peai} de
bouc, qui me couvrait tout le cou -f
c'étoit afin de me préferver des cha-
leurs du Soleil, & que la pluye n'en,
trât pas fous mes habits; car dans
ces Climats rien n'êft plus dange-
reux.
J'avois une efpéce de robe courte,,
faite de même que mon chapeau, de
peaux de chèvres. Les bords en defc
cendoient jufqués fous mes genoux;
mes culotçs ; étoient toutes ouvertes t.
c'étoit la peau d'un vieux bouc. Le
poil en étoit d'une longueur fi extrar
ordinaire, qu'il defcendoit3 tout com-
me font les Tantalonij jufqu'au milieu
de mes jambes. Je n'avois ni bas, ni
fbuliers, mais je m'étois fait pour cou-
vrir mes jambes une paire de je ne; fài
quoi, qui reflembloit néanmoins affez
à des botines : je les attachois, comme
on fait les guêtres. Elles étoient de
même que tous mes autres habits, d'u-
ne forme étrange & barbare.
J'avois un ceinturon fait de la mê-
xne étofte que mes habits. Au lieu
d'une
d'une épée & d'un fabre, je portois^u-
ne fcie & une hache, Pune d'un côté^
& Pau;re de l'autre. Je portois un au-
tre ceinturon, mais qui n'étoit pas
auffi large, il pendoit par deflus mon
cou, & à fon extrémité qui étoit fous
le bras gauche, pendoient deux po-
ches faites de la même matière que le
refte ; dans Pune je mettois ma poudre,
*& dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portois une corbeille , fur mes
épaules un fufil & fur ma tête un pa-
rafoi allez grolîiérement travaillé r
mais qui pourtant, après mou fufil, é-
toit ce dont j'avois le plus de be-
foin.
Pour mon vifage il n'étoit pas aufli
brûlé qu'on Pauroit pu croire d'un
homme qui n'en prenoit aucun foin,:
1>K ROBINSON CrUSOE. 34T
noxialeque de huit à neuf degrez. Pour
ma barbe je Pavois une fois lailTé croî-
tre jufques à la longueur d'un quart.
d'aune $ mais comme j'avois des ci-
zeaux & des rafoirs, je me la coupois
^ordinairement d'aflez près hors celle
qui me croiflbit fuï la lèvre fuperieu-
re, Je matois fait un plaifir d'en faire
nnc mouftache à la Mahometane,.
P s &
Se telle que la portoient les Turcs que
pavois vu à Salé\ car les Maures n'en
portent point. Je ne déciderai pas ici
que mes mouftaches étoient lï longues
que j'y aurois pu* pendre mon chapeau-,
mais j'ofe bien dire qu'elles étoient
d'une longueur &c d'une conformation
fi monftrueufe, qu'en Angleterre elles
auroient paru effroyables»
Mais ceci'foit dit en paflant. Je re-
viens au récit de mon Voyage. J'y
employai cinq ou fix jours, marchant
d'abord le long des Cotes, droit vers
l'endroit où j'avois mis autre-fois mon
Canot à Pancre. De-là je découvris
bien aifément la coline, où j'avois fait
me$ ohfervations. J'y montai, 6c quel
ne fut pas mon étonnement, de voir
la mer calme 8c tranquile. Point de
mouvement impétueux,, point de cou-
rant, non plus que dans ma. petite
Baye,
Je donnai la torture à mon efprit,
afin de pénétrer les raifons de ce chan-
' gement. Je me refolus à obferver la
mer pendant quelque tems j car je
conjeûuroisque le furieux courant dont
j?ai? parlé, n'àvoit d'autre caufe que
le reflux, de la marée. Je ne fus pas
long.
long-tems fans être au fait de cet étran-
,ge mutation de la mer. Car je vis, à
n'en pouvoir pas douter, que le reflux
de la marée, partant de POueft^ 6c fè
. joignant au cours de quelque rivière,
étoit la caufe du courant qui m'avoit
emporté avec tant de violence. Et fé-
lon que les vents de POtteftStdu2yW,
ctoient plus ou moins violens, le cou-
rant auflï s'étendoit jufques fur Pille,
ou fe perdoit à une moindre diftance
dans la mer. Il étoit avant-midi lors
que je faifois, toutes ces obfervations ;
mais celles que je fis fur le foir me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis
ie courant, tout de même que je Pa-
vois vu autre-fois, avec cette différen-
ce pourtant, qu'il ne portoit pas direc-
. tement à mon lfle, il s'en éloignoit
.d'une demi-lienë.
De toutes ces obfervations je con*
, clûs, qu'en remarquant le tems du flux
, £c du reflux; de la marée, il me feroit
très-aifé d'amener mon Canot auprès
de ma maifon; Mais le fou venir des
dangers- pafTez me cauloit une frayeur
fi extraordinaire, que je n'ofai jamais
porter ce projet à ion éxecution. Je
tfy ppuvois fonger fans frayeur. J'ai-
P 6 mai
mai mieux prendre une autre refoîu*
tion, qui étoit plusfûre, quoi que plus
laborieufe ? c'étoit de faire un autre
Canot, Ainfi j'en aurois eu deux , l'un
pour ce côté de l'Ifle & l'autre pour
l'autre côté.
Pavois donc à préfent deux planta-
taons r s'il eft permis de m'exprimer.
âinfi. L'une étoit ma tente ou ma pe-
tite fbrtereflè , entourée de (a paliiîa-
dfe & crculée dans le roc; j'y avois plu-
fîeurs appartemens, ou caves. Dans celle
qui étoit la moins humide & la plus
grande^ <èt qui avoir une porte pour
iorrir hors de la paliflàde> j'y tenois
les grands pots de terre dont j'ai fait,
ci-deflus la defcripûon + & quatorze
ou quinze grandes corbeilles dont cha-
cune contenoit" cinq ou fix boifleaux.
Dans ces corbeilles je mettôis mes pro-
filions & particulièrement' tfies grains y
les uns encore dans leurs épis, & les*
autres tous nuds > les ayarjt froiflez hora
de leurs .épis avec les maijnsv
Les pieux de ma pajiflade étoienfc
devenus de. grands arbred & tellement
touffus y qu'il étoit comme impoffible
d'appercevoir , qu^ih^ renfermasfent
Ams leur centré aucune efpece; de lieit-
Jmbité* Tout
Tout auprès, mais- dans un lieu
moins élevé, j'avois comme une petiU
te terre pour y fcmer mes grains. Et
comme je la tenois toujours fort bien
cultivée, j'en tirois chaque année une
abondante récolte. S'il y a voit eu de
lanéceiïité pour moi, .d'avoir plus de
grains, j'aurois pu l'agrandir fans beau-
coup de peine.
' Outre cette plantation , j'en avois
une autre asfez conlîderable^. je l'appel-
lois ma maifon de campagne. J'y a-
vois un petit bercreau , que j'entrete-
nois avec beaucoup de foin 5 c'eft ù
dire, qufe j'émondois la haye qui fer-
moir fia'plantation, de manière qu'el-
le n'excédât pas Ta fcguteur ordinaire.
Les arbres, qui au commencement
n'étoient que des pieux, mais qui é-
toient devenus hauts & fermes 5 je les
cultivois de façon ' qu?ils puïîènf éten-
dit leurs branches , devenir touffus,
be Robin son Crusol 54^
ge. Au milieu de ce circuit, j'y a.
vois ma tente. G'étoit-' une pièce d'u-
ne voile que j'avois étendue fur des
perchés. Sous cette tente je plaçai
«uï'.lit de repos, ou une petiue cou-
'*hc faite de la peau des bétes que j'a*
* "' ^ 7 vois
vois tué & d'autres chofes molesJ
Une couverture de lit que j'avois fau- .
vée du naufrage & un gros furtout
fervoient à me couvrir. Voila quel-
le étoit la maifon de campagne où
je me retirois , lors que mes affai-
res ne me retenoient point dans ma
Capitale.
A côté, & tout aux environs de
mon berceau , étoient les pâturages
de mon bétail ; c'efl: à dire, de mes chè-
vres. Et comme j'avois pris des peines
inconcevables à partager ces pâtu-
rages en divers enclos, pétois aufft
fort foigneux d'en preferver les hayes.
Je portai même mon travail fur cet ar-
ticle , jufqu'à planter tout autour de
mes hayes de petits pieux en très-grand
nombre 8c fort ferrez. C'étoit une pa-
liflàde plutôt qu'une haye. On n'y
pou voit pas fourrer la main, & dans
la fuite, ces pieux ayant pris racine$
& étant crûs, comme ils firent par le
5^0 Les Avanturks
hayes aufli fortes & même plus foirtes
qu« les meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien
que je n'étois pas parefleux , & que
je n'épargnois ni foins, nipeinçs^ potir
me
tûc procurer de quoi vivre avec quelque
aife. „ Le troupeau de boucs , difois*
„ je en moi-même , eft pour toute ma
„• vie , fût-elle de quarante années,
y, un magazin vivant de viande , de
n lait, de beurre, & de fromage. Je
„ ne dois donc rien négliger pour
„ ne pas les perdse.
Mes vignes étoient aufïî dans ces
quartiers: j'en tirois des provifions de
raifins pour tout l'hiver. Je ks mena-
feois avec toute la précaution poffi-
le. C'étaient mes mets les plus dé-
licieux. Jls me fèrvoient de Médeci-
ne , de nourriture, & de rafraîchifle-
mens.
D?ailleur$, cet endroit étoit juge-
ment à. mi-chemin de ma Fortereflè &
de la Baye, où j'avois mis mon Canot.
Lors que j'allois le vifiter, je m'arrêtais
ici &: y couchois une nuit. J'ai tou-
jours eu grand foin de mon Canot; je
prenois beaucoup de plaifir à me pro-
mener fur la mer,, mais ce n'était que
fur fes bords, Je n'ofois m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pier-
re. J'apprehendois que lèvent, quel-
que courant, ou quelqu'autre hazard
ne m'emportât bien loin de çnon Ifle,
Mais
Mais me voici infenfiblemenc arrivé #
une condition dé vie bien différente dé
celle que j'ai dépeint jufqu'ici.
Un jour, cormtie j'allois à mon Ca-
not , je découvris très-diftinéfcement:
fur le fable les marques d'un pied nud
d'homme, Je n'eus jamais une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court,
comme fi j'eusfe été frappé du foudre, ' oir
comme fi j'eusfe eu quelque apparition*
Je me mis aux écoutes%; je regardai*
tout autour de moi, mais je ne vis rien.
& je n'entendis rien : je montai fur
une petite éminencè pour étendre ma
vue, j'en defeendis & j'allai au rivage ^
mais je n'apperçûs rien de nouveau-,
aucun autre veftige d'hommes que ce-
lui dont j'ai parlé. J'y retournai, dan$
Pefpcrance que ma crainte n'étoit peut-
être qu'une imagination fens fonde-
ment: mais je revis les mêmes man-
ques d'un pied nud, les orteils, le ta-
lon & tous les autres indices d'un pied
d'homme j je ne favois qu'en conjec-
turer. Il me vint une infinité de pen—
jfées effrayantes : je m'enfuis à ma For-
tification tout troublé, regardant der-
rière moi prefqu'à chaque pas, 8c pre—
«jnarir tous le? buisfons que je rencontrais
p^ur des hommes, 11 n'eft pas poffible
de décrire les diverfes figures, qu'une
imagination effrayée trouve dans tous
les objets! Combien d'icjées foies £c
de penîëes bizarres ne m'eft-irpas ve-
nu dtfns l'elprit, pendant que je m'en-
fuyois à ma Forteresfe ? '1
je n'y fus pas plutôt arrivé 9. que je
in'y jettai comme un homme qu'on
pôuriùit. Il ne rhe fouvient pas, û
j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui étoit dans le roc, & que j'ap-
pellois une porte. J'étois trop effrayé
pour en garder le fouvenir." Jamais
lapin, ni renard, ne fc terra avec plus
de frayeur que je me fauvai dans mon
Château ; car c'eit ainfi que je l'appel-
lerai dans la fuite.
Je ne pus dormir de toute la nuit,
à mefure que je m'éloignois de la cau-
fe de ma fVayeur, mes craintes s'aug-
mentoient au.tîi. Bien oppofé à cet
égard à *ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur, Mais
mes idées effrayantes me troubloient
tellement % que bien qu'éloigné de
l'endroit 011 j'avois pris cette crainte,,
mon .imagination ne me reprefentoit
rien qui ne-fut trille & affreux, je
UiV
gj*4 ^ES Ava^tuKeî
ffi'imagiilbis quelquefois, que c-'éfoîe
îe Diable .'j'en avbis cette ràifôh , 'qu'il
étoit impoflible poûrtïrS tiôrnme d'ê-
tre venu dans cet endroit. Où ètoit
le VailTeaU qui Tavoit amené? y avoit-
ïî quelqu'autré marque d'aucun pied
d'homme dans toute Hslt ?' Mais ce-
pendant; diïbis-jé , quelle apparence f
que Satan;fè revête dans cette Ifle d'u-
rne iîgure humaine ? Qiel jpom'rôït êt'fe
en cela fdn bût? pourquoi laiffef une
parque dé Ton* pied ? étoït-il 'fur que
je la retïcàmfà&î Le Diable n'avoit-
i\ pas d'mtîes moyens de ntfèÊrayer ?
Je vivois dans fomtre quartier dé YWef
te s'il eût eu le âcffàn âc me donner
(fc U tmmt, il ifmtoît'-p$$ àé fi
limite, que de hiffer des vdBgês û
équivoques,, dans un îïciir* où il y a-
voit dix mille contre onf que je né
k$ venais pas* dans un lieu qui émût
lablonneux ne pouvofc pas çonferver
long-tems ces marques, qui y étoient
imprimées. En un mot, la conjectu-
re que Satan- avoit fait cette marque y
ne pouvoit pas s'accorder avec les idées
que nous avons de fa fubtilité & de
ion adreffe.
Toutes ces- preuves étoient plus que
fuffi-
fuffifitnteç pour détourner mon efprit
de la crainte du Diable, Se pour me
faire conclurre que des Etres encore
plus dangereux étoient la caufe de ce
que je venais d'appercevoir j je m'ima-
ginai que ce ne pouvoit être que des
Sauvages du Continent, qui ayant mis
en mer avec leurs Canots, avoient été
portez dans PIfle par les vents con-
traires ,. ou par îes courans^ 6c qui a-
voient eu auffi peu d'envie de refkr
fur ce rivage defert, que j'en avois de
les y voir.
Pendant que ces réflexions rouloicnt
dans mon c(prit, je rendois grâces au
Ciel 5 de ce que je n'avois pas été a-
lors dans ea+ endroit de l'Ifle* & âc
ce qu'ils ifavoknt pas remarqué .ma
Chaloupe, donr & auroient certaine-
ment conclu, «jjrej'lfle était habitée ,
ce qui les auroir pu porter à me cher-
cher, 6c à me découvrir, j
Dans.. certains momens je m'îmagî-
nois que ma Chaloupe avoit été trou-
vée, & cette penfée m'agitoit de la ma-
nière la plus cruelle j je m'attendois à
les voir revenir en plus grand nombre ,
ôc je craignois, que quand même je
ppurrois me dérober, à leur barbarie *
ils.
ils ne tïouvaflênt mon enclos, ne dé-
truififîënt mon blé, h'emmenaffènt mon
troupeau, ôc ne me forçaffent à mou-
rir de difette.
G'éft dors que mes appreherifiofls
baniretit de mon axut toute ma con-
fiance en Dieu, fondée fur l'expérien-
ce mervcillcufè cjue j'avois faite de les
bontez pour rtïoi , comme fi celui qui
jufques à ce jour m'avoit. nourri par
une cfpéce de Miracle, manquoit de
pouvoir pour me conferver les choies
que j'avois reçues de fes mains paternel-
les. Dans cétt^ fituation je me repro-
ebois la pareflè de n'avoir lemé qu'au-
tant de grain qu'il m'en faloit jufqu'à
la Saifon nouvelle, & je-trouvois ce
reproche fi julte,^ que je pris la réfo-
lution de me pourvoir toujours pour
deux ou trois années, afin de n'être
pas expofé à périr de faim, quelqu'ac-
cident qui pût m'arriver.
De combien de fources fecrettes op-
pofées les unes aux autres, les différen-
tes circonstances ne font-elles pas for-
tir nos pallions? Nous haïflbns le foir,
ce que nous avions chéri le matin: nous
évitons aujourd'hui, ce que nous a-
viôns cherché hier> nous défiions utf
objet"
©e R.Q1MNS0ÇÎ Cru^oe. 55*7
qbjet avec paffion, 8c quelques mo-
mens après nous ne /aurions ièulement
en foûtenir l'idée. J'étois alors un
trifte & vif exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affiigeois mortellement
de me voir entouré du valle Océan,.
çondamnç à la folitude, bani de la So-
ciété, humaine ; je me regardois com-
me un homme que le Ciel trouvoit
ipdigne'd'être au nombre des vivans,,
& de teniivie moindre rang parmi fe$,
Créatures- La feule vue d'un homme
m'auroit. paru une efpéce de refurrec-
tiqn, & la plus grande grâce, après
le Salut, que je puilè obtenir de la
Bonté Divine, A préfent je tremble
à ia feule idée d'un Etre de mon efpé-
ce; l'ombre, d'une Créature humaine,,
un feul de fes veftiges me caufe les plus,
mortelles frayeurs.
.Telles font les vicifiitudes de h vie
humaine-, fource féconde de reflexions
pour moi, iors que je me trouvois dans-
une affictte plus calme.
.. Dès que je fus un peu remis de mes
allarmes, je confiderai que ma trifte
fituation étoit l'effet d'une Providence
infiniment bonne, infiniment fage ;;
gu'incapable . d'un côté de pénétrer
dans
dans les vûçs de la Sageflè fuprême à
mon égard, je commettois de l'autre
la plus haute injuftice, en prétendant
me fouftraire à la Souveraineté d'un
Etre, qui, comme mon Créateur, a un
droit abfolu de difpofer de mon fort,
& qui, comme mon Juge, eft le Maître
de me punir, comme il le trouve à
propos; puis que je m'étois attiré fon in-
dignation par mes péchez 5 c'étoit à
moi à plier fous fes châtimens. Je fbn-
geai que Dieu, aulîî puiflànt que jufte,
ayant trouvé bon de m'affliger, avoit
le pouvoir de me tirer de mes mal-
heurs, $c que s'il continuoit à appé-
fantir fa main fur moi, j'étois obligé
à attendre dans une refignation parfai-
te, les direétions de la Providence f
en continuant d'efperer en lui, ôc de
lui adreflèr mes prières.
Ces refiexbns m'occupèrent des heu-
res, des jours, & même des femaines
ôc des mois, 8c je ne faurois m'empê-
cher d'en rapporter une particularité
qui me frappa beaucoup. Un matin
étant dans mon lit, inquiété par mille
penfées touchant le danger que j'avois
à craindre des Sauvages du Continent:-
ie me trouvai dans l'accablement le
plus
plqs trifte, quand tout d'un coup ce
Paiïàge me vint dans l'efprit : Invoque*
moi an jour du ta détrejje, & je t'en de»
livrerai, & ta me glorifieras.
L.à-deflus je me levé, non feulement
rempli d'un nouveau courage ; mais
encore porté à demander à Dieu ma
délivrance par les plus ferventes priè-
res; quand elles furent finies, je pris
la Bible, & en l'ouvrant, les premiè-
res paroles qui frappèrent mes yeux, é-
toient celles-ci; Attens-toï an Seigneur,
& aye bon courage, & il fortifiera ton
cœur, attens-toi, dis-jc, au Seigneur. La
confolation que j'en tirai, cft inexpri-
mable. Elle remplit mon ame de re-
connoiffancè pour la Divinité, & dif-
fipa abfolument mes frayeurs.
Parmi ce flux & reflux de penfées
Se d'inquiétudes, je me mis dans Tefprit
un jour, que le fujet de ma crainte n'é-
toit peut-être qu'une chimère, ôc que
le; veftige que j'avois remarqué, pour-
roit bien être la marque de mon pro-
pre pied. Peut-être, dis-je, en fortant
de ma chaloupe ai-je pris le même
chemin, qu'en y rentrant, mes pro-
pres veftiges m'ont effraye 5 ôc j'ai joué
le rôle de ces fous , qui font des
hiftoi-
Kiftoires de Spires, Sç d'apparitions,
& qjai enfiùte font plus àllarmez de
leurs fables, que ceux devant qui ils
les débitent.
-Là-deflus je repris courage, 8c je
fortis de ma retraite pour aller fureter
par tout à mon ordinaire: je n'étois
pas forti de mon Château, pendant
trois jours & autant de nuits, & je
commençois à languir de faim , n'ayant
rien chez moi., que quelques bifcuits,
&de l'eau: je fongeai d'ailleurs que
mes chèvres avoient grand befoin d'ê-
tre traites , ce qui étôit d'ordinaire
mon araufement du foir. Je n'avois
pWtort d'en être en peine, .les pauyr.s
animaux avoient beaucoup (ouftert ,
plufieurs en étoient gâtez abfôlument,
& le lait de la plupart étoit def,.
feché. r
Encouragé donc par la penfee que
je n'avois eu peur que de ma propre
ombre, je fus à ma màifon de cam-
pagne pour traire mon troupeau -, mais
on m'auroit pris pour, un homme agi-
té par la plus mauvaife confcience , a
voir avec quelle crainte je marchois,
combien de -fois je regardois derrière
ipoïj a me voir de tems en tems poier
à terre mon feau à lait , & courir
comme s'il s'agisfoit de me fauver
la vie.
Cependant, y ayant été de cette ma-
niere-là pendant deux ou trois jours je
devins plus hardi, 6c je me confirmai
dans le fentiment que j'avois été la du-
pe de mon imaginacion ; je ne pouvois
pas pourtant en être pleinement con-
vaincu avant que de me tranfporter
fur les lieux, 6c de mefurer le verti-
ge qui m'avoit donné tant d'inquié-
tude. Dès que je fus dans l'endroit en
queftion je vis évidemment qu'il n'é-
toit pas pofïible que je fusfc forti de
ma Barque près de-là; qui plus eft je
trouvai Icveftîge dont il s'agit bien plus
grand que mon pied, ce qui remplit
mon cœur de nouvelles agitations, 6c
mon cerveau de nouvelles vapeurs, un
frisfon me faifit, comme fi j'avois eu la
fièvre, 6c je m'en retournai chez moi,
perfuadé que des hommes étoicnt dé-
cendus fur ce rivage , ou bien , que
l'Ifle étoit habitée, 6c que je courrois
rifque d'être attaqué à l'improvifte fans
favoir de quelle manière me précau-
tionner.
Dans quelles bizarres réfolutions les
Tome I. Q kom_
hommes ne donnent-ils pas quand ils
fpnc agitez par la crainte ! Cette paf-
fion les détourne de fe fervir des
moyens que la raifon même leur offre
pour les iccotjrir. Je me propofai d5a»
bord de jetter à bas mes enclos, de
faire rentrer dans les bois mon trou-
peau appiivoilé, 6c d'aller chercher
dans un mitre coin de PIfle des com-
modités pareilles à celles que je vou-
lois facrifier à ma confervation. Je
.rcfolrçs encore de renverfer ma maifon
de cahipagne ôc ma hute, 6c de bon-
lever&r mes deux terres couvertes de
blé, afin d'ôter aux Sauvagesjufqu'aux
moindres foupçon.s capables de les ani-
mer % la découverte des habitans de
l'Ide.
Oétoit-là le fujet de mes reflexion?
pendant la nuit fuivante, quand les
frayeurs qui avoient faifi mon ame,
étoient encore dans toute leur force.
C'eft ainfi que la pçur du danger eft
mille fois plu£ effrayante que le danger
lui-même, quand on le confidere de
près j c'eft ainfî que Pinquietude, que
Qaufc un mal éloigné, cil fouvent in-
finiment plus infupportable, que le
ipal même. Ce qu'il y avoit de plus
affreux
affreux dans ma fituation, c'cft que je
ne tirai aucun fecours de la rcfignacioa
qui m'avoit été aurrc-fois fi familière;
Je me confiderai comme un autre Saul^
qui fe plaignoit non feulement , que
les Philiflins étoient fur lui, mais en-
core que Dieu Pavoit abandonné ; je
ne fongeois point à me fervir des véri-
tables moyens de me tranquilifèr, en
criant à Dieu dans mes inquiétudes,
& en me repofant fur fà Providence,
comme j'avois fait autre-fois. Si j'avois
pris cette même route, je me ferois
roidi avec plus de fermeté contre mes
nouvelles appréhendons , & je m'en
ferois débarafle avec une refolution plus
grande.
Cette confufion de penfées me tint
éveillé pendant toute ia nuit, mais à
Papprochc du jour je m'endormis, 6c
la fatigue de mon ame, & Pépuifement
de mes efprits me procurèrent un fom-
mcil très-profond. Quand je me réveil-
lai, je me trouvai beaucoup plus cran*,
quile , & je commençai à raifonnev
iur mon état d'une manière calme.
Après un long plaidoyc avec moi-mê-
me, je conclus, qu'une Iflc fi agréa-
ble, fi fertile, fi voifinc du Conti-
Ct 1 nenr
nent ne devoit pas être tellement aban-
donnée que j'avois crû. Qu'à la
terité il n'y avoit point d'habitans
fixes , mais qu'apparemment on y
venoit quelque-fois avec des chalou-
pes, ou de propos délibéré, ou par
la force des vents contraires. De l'ex-
périence de quinze.années, dans les-
quelles je n'avois pas apperçû feule-
ment l'ombre d'une Créature humai-
ne, je croyois pouvoir inférer, que fî
de tems en tems les gens du Conti-
nent étoient forcez d'y prendre terre,
ils fe rembarquement dès qu'ils pour-
voient, puis que jufqu'ici ils n'avoient
pas trouvé à propos de s'y établir. Je
vis parfaitement bien que tout ce que
j'avois à craindre , c'étoit des defeen-
tes accidentelles , contre lefquelles la
prudence vouloit que je cherchasfe
une retraite fûre.
Je commençai alors à me repentir
d'avoir percé ma caverne fi avant, 6c
de lui avoir donné une fortie dans
l'endroit où ma Fortification joignoit
le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient, je refolus de me faire un
fécond retranchement dans la même
figure d'un demi-cercle, à quelque
dif-
diftance de mon rempart , juftement
là, où douze ans auparavant j'avois
planté une double rangée d'arbres. ]fe
les avois mis il ferrez, qu'il ne me faloit
qu'un petit nombre de paliflâdes entre
deux, pour en faire une Fortification
fuffifante.
De cette manière j'étoîs retranché
dans deux remparts : celui de dehors-
étoit rembarré de pièces de bois , de
vieux cables 6c de tout ce que j'avois
jugé propre à le renforcer, & je le
rendis épais de plus de dix pieds, à.for-
ce d'y apporter de la terre, & de lui
donner de la confiftance en marchant
deflïiî. J'y fis cinq ouvertures, afllz
larges pour y pafîer le bras, dans les-
quelles je mis les cinq moufquets que
j'avois tiré du Vaifleau, comme j'ai
dit auparavant, & je les plaçai en gui-
fe de canon fur des efpéces d'affûts de
telle manière que je pouvois faire feu
de toute mon Artillerie, en deux mi-
nutes de tems?j je me fatiguai pendant
plufieurs mois à mettre ce retranche-
ment dans fa perfeétion, & je n'eus
point de repos avant que de le voir
fini.
Cet ouvrage étant achevé, je rem-
Ci 3 plia
plis un grand efpace de terre hors dix
rempart, de rejettons d'un bois fem-
blable à de Tozier, propre à s'afïèrmir
& à croître de tems en tems ; je crois
que j'en fichai dans la terre dans une
feule année plus de vingt mille, de
manière que je laiflbis un vuide allez
grand entre ces bois Se mon rem paît;
«fin de pouvoir découvrir l'ennemi*,
6c qu'il ne pût me drefler des em-
bûches au milieu de ces jeunes ai>
feres.
Deux ans après ils formoient dé-
jà uft bocage épais > 6c dans fix ans
j'avois devant ma demeure une fo-
rêt d'une telle cpaiflèur, 6c d'une fi
grande force, qu'elle était abfolu-
ment impénétrable, 6c qu'âme qui vi*
ve ne le feroit mis dans l'efprit, qu'el-
le cachât l'habitation d'une Créature
humaine.
Comme je n'avois point laifle d*a*
venue à mon Château, je me fervok,
pour y entrer & pour en fortir de
deux échelles; avec la première je
montais jufqu'à un endroit du roc, où
il y avoit place pour pofer la fécon-
de , 6c quand je les avois retirées, l'u-
oe & l'autre, il n'étoit pas poffibk à
Ame.
eTe RcTBiisrsow C&ûsoe. %6j
Âme vivante de venir à moi, fans cou-
rir les plus grands dangers. D'ailleurs'i
cjuand quelqu'un auroit eu aflèz de
bonheur pour defcendre du roc, iî
fe feroit encore trouvé au delà de mort
retranchement extérieur.
C'éftainfi que je pris, pour ma con-
fervat'ion toutes les mefures. que la
prudence humaine étoit capable de me
fuggerer , Se l'on verra bien-tôt, que
ces précautions n'étoient pas abfolu-
ment inutiles, quoique ce ne fût alor/
qu'une crainte vague qui me Pinfpi-
rât.
Pendant ce3! occupations Je ne lait'
fois pas d'avoir Pœil fur mes autres
affaires, je m'intereflbis fur tout dans
mon petit troupeau de chèvres, qui
commençoient non feulement à être d'u-
ne grande reflburec pour moi dans les
oçcafions préfentes, mais qui pour Pa-
venir me faifoit efperer Pépargtie de
mon plomb, de ma poudre, & de
mes fatigues, que fans elles j'aurois
dû employer dans la chaffè des chèvres
fauvages. J'aurois été au delèfpoir,
de perdre un avantage fî confiderable,
& d'être obligé à la peine d'affembler'
ôk d'élever un troupeau nouveau.
0,4 Après
Après une mûre délibération, je
ne trouvai que deux moyens de les
mettre hors d'iniulte. Le premier é-
toit de ereufer une autre caverne fous
terre, & de les y faire entrer toutes
les nuits> & le fécond, de faire deux
ou trois autres petits enclos', éloignez
les uns des autres, & les plus cachez
qu'il fût poflible, dans chacun defquels
je puflè renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres., afin que fi quelque
défaftre arrivoit au troupeau en géné-
ral , je puflè le remettre fur pied eu
peu de tems, & avec peu de peine:
quoi que ce dernier parti demandât
beaucoup de fatigue & de tems, il me
parût le plus raifonnable.
Pour exécuter ce dçflèin je mç mis à '
parcourir tous les recoins de PIfle, & je
trouvai bien-tôt un endroit aufïï dé-
tourné que je le fouhaitois. C'étoit une
pièce de terre unie au beau milieu des-
bois les plus épais, où., comme j'ai
dit, j'àvois failli à me perdre un jour
en revenant de la Partie, Orientale de
PIfle. C'étoit déjà une efpéce d'en-
clos dont la Nature avoit prefquc fait
tous les fraix, & qui par conféquent
nyéxigeoit pas un travail fi rude, que.
celui
de RoB'rtfsotf CausoE. 369
celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis aufîî-tôt la main à l'œuvre,
& dans moins d'un mois j'avois fî-bien
aidé la nature, que mes chèvres, qui
étoient déjà paflablcment bien appri-
voifées, pouvoient être en fureté dans
cet azile; j'y conduifis d'abord deux
femelles , & deux mâles , après quoi
je me mis à perfectionner mon ouvra-
ge à loifir.
Le feul veftige d'un homme me coû-
ta tout ce travail, & il y avoit déjà
deux ans que je vivois dans ces tranles
mortelles, qui repandoient une gran-
de amertume fur ma vie, comme s'i*
magineront fans peine tous ceux qui
fa vent ce que c'eft que d'être engagé
perpétuellement dans les pièges d'une
terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur que les troubles de
mon efprit dérangeoient extrêmement
ma piété | car la crainte de tomber
entre les mains des Antropophnges,
becupoit tellement mon imagination ,
que je me Txouvois rarement en état
de m'adreflèr à^ mon Créateur avec
ee calme,-& cette refignatior*, qui
~m?avok été autre-fois .ordinaire. Je
Qj ne
ne priois Dieu qu'avec l'accablement
dun homme environné de dangers,
f qui doit s'attendre chaque foir à
être rais en pièces,. & mangé avant la,
nn de la nuit „ & ma ptopre expé-
rience m'oblige d'avouer qu'un cœur
rempli de. tranquilité , d'amour Se de
reconnoiflance pour fon Créateur, eft
beaucoup plus propre à cet exercice
de pieté qu'une ame faifie, & trou*
t>lee par de continuelles apprehenfions.
A mon avis le dérangement d'efprit
caufe par la crainte d'un malheur pro-
chain nous rend auffi incapable de for-
mer une bonne prière , qu'une mala-
cfae qui nous aterre dans un lit de mort
nous rend difpofez à. une véritable re-
pentance.
La prière eft un a&e de I'efprit»
ce un elpnt. malade doit avoir bien
de la. peine à s'en aquiter comme il
iaut.?
A près ^ avoir- mis de eette maniera
en fureté une partie de ma provifion
vivante, je parcourus toute l'Ifle, pour
chercher un fécond lieu.pr©pre à rece-
voir un pareil dépôt • un jour m'avan*
Çant davantage vers . la pointe Occi-
dentale, de-.Pille, que je n'avois encore
fait.
DE R?OB ÏÎÏSOÏS? Cr t/S OE. %ji
fait; je crûs voir d'une hauteur où j'é-
tois une Chaloupe bien avant dans la
mèr \ j'avcis trouvé quelques lunettes
d'approche , dans un des coffres que
j'avois fauve du Vaiflcau , mais par
malheur je n'en avbis pas alors fur moi, &
je ne pus pas diftinguer l'objet en quef-
tion, quoi quej'eufîè fatigue mes yeux
à force de les y fixer. Ainfi je reftai
dans l'incertitude, fi c'étoit une Cha-
loupe ou non4;& je pris la réfolution
de ne plus fortir jamais fans une de mes
lunettes.
Etant defeendu de la coline, & me
troiiyant dans un endroit ou je n'avois
jamais été auparavant, je 'fus pleine-
ment convaincu, qu'uirveftigc d'hom-
me n'étoit pas une chofe fort rare dans
mon Me, & que fi une Providence
particulière ne m'avoit pas jette du
côté où les Sauvages ne venoient ja-
mais, j'aurois fû qu'il étoit très-ordi-
naire aux Canots du Continent de cher-
cher une Rade dans cette Isle, quand
ils fe trouvoient par hasard trop avant
dans la haute mer., J'aurois appris en-
core qu'après quelque combat naval,
les-Vainqueurs menoient leurs prison-
niers lui: mon rivage, pour les tuer &
Q, 6 pour
%%% L E S A V A N T U R E $
pour les manger,en vrais Cannibales,
comme ils croient.
Ce qui m'ipftruifit de ce que je viens.
"dé: dire, étoit un fpeâacle que je vis
alors fur le rivage du côté du Sud-
Oucft, fpeétacle qui me remplit d'é-
îonnemcnt , & d'horreur ; j'apperçûs
3a terre parfcmée de crânes, de mains,,
de pieds, & d*auucs, oflèmens d'hom-
mes* , j'obfervai près de-là. les reftes
d'un feu, & un baiic creufé.dans la
terre , en forme de cercle , où fans-
doute ces abominables Sauvages s'é-
tpient placez, pour, faire leur afreux.
I.eftitii
Cette cruelle vue fufpendit pour.
quelque tems les idées de mes pro-
pres dangers, toutes mes appixihcnfions:.
itoient étouffées par les impreffions
que. me donnoit cette brutalité inferna-
le. J'en avois entendu parler fouvept,
& cependant la vûë m'en choqua tout
comme fi la chofè ne m'ctoit jamais
entrée dans l'imagination i je détournai
îïi'cs yeux de ces horreurs, je fentis de
cruelles penfées, &. je ferois tombé
en foiblefle fi la nature ne, m'avoit fou-
lage par, un vomiflèment très-violent ;
quoique, revenu, à moi-même je ne fus
trie refondre à refter dans cet endroit,
&: je tournai mes pas du côté de ma
demeure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu
horrible, je m'arrêtai tout court, corn-
me un homme frappé de la foudre, &c
quand j'eus repris mes fens j'élevai mes
yeux au Ciel, & le cœur attendri, les-
yeux pleins de larmes, je rendis grâ-
ces à Dieu de ce qu'il m'avoit fait naî-
tre dans une partie du Monde éloi-
gnée d'un fi abominable peuple; je le
remerciai de ce que dans ma condition ,.
que j'avois trouvée fi miferable, il m'a-
voit donné tant de différentes confo-
ndons; fur tout celle de le connoitre,.
& d'avoir lieu d'efperer en (es bontez;'
félicité qui contrcbalspçoit abondam-
ment toute la mifere £[ue j'avois fout-
ftrte, ôc que je poUvois fouffrir en-
core.
L'âme pleine de ces fentimens de re-
connoifîance, je revins chez moi plus
tranquile que je n'avois jamais été au-
paravant 5 parce que )e remarquais
que ces miferables n'abordoient jamais
1'lfle.dans le deflèin de s'y mettre en
pofleffion de quelque chofe , n'ayant
jpas befoin d'y rien chercher, ou ne
5^4" ^ES * A V A ftTUit'Es"l
^'attendant pas apparemment d'y troù£,r
ver grand chofe , en quoi ils étoient"
peut-être confirmez par les courfe»
qu'ils pouvoient • avotf faites dans les
forêts.
pavois déjà- pafle dix-huit ans fâns,:
rencontrer perfenne, & je pouvois ef-
perer d'en pafler encore autant avec le
même bonheur $ à moins de^ nie dé-
couvrir moi-même; ce qui-n'étoit nul-
lement mon deflèii! , à moins que der
trouver l'occafion de faire connoiflànce
avec une meilleure efpéçe d'hommes,
que les Qmnibales.
Cependant, l'horreur qui mejrefta
de leur brutale coutume , me jetta
dans une efpéce de mélancolie, qui md
tint pendant deux ans renfermé dans
mes propres Domaines , j'entends par-là
mon Château, ma Mai fin de campagne y
&' mon'nouvel enclos dans les bois s je
n'allois dans -'ce- dernier lieu qui étoit
ia demeure de mes chèvres, que quand
il le faloit abfolument; car la Nature
tn'infpiroit une fi grande averfion peur
ces abominables Sauvages, que j'avbis
auffi peur de les voir, que de voir1 le
Diable en propre perfonne. Je Vdvois
garde- non plus daller examiner l'état
de
de ma Chaloupe, & je refolus plutôt -
d'en conftruire une autre,- car de faire le
tour.de l'Ifle avec la vieille, afin de
l'approcher de mon habitation, il n'y
faloit pas fongerj c'étoit le vrai moyen
de les rencontrer en.mer, 6c de tomber
entre leurs-mains.
Le tems Ôc la certitude où j'étois .
«)ue jene courrais aucunrifque d'être
déterré, me remit peu à peu. dans ma,
manière de vivre ordinaire , excepté
que 'j'avois l'œil plus alerte qu'aupa-
ravant, Se que je ne tjrois plus monfu-
fiL, de peur d'exciter la curiofité des
Sauvages, fi par hazard ils fe trou-
voient dana l'Ifle. C'étoit .par confc—
quent un grand bonheur pour moi, de
m'être pourvu d'un troupeau de chè-
vres appnvoiféesl, .ôc'de n'être pas con-
traint d'aller à la chafle des Sauvais .
iij'enattrapois quelqu'une, ce n'etdïc
que par le moyen de pièges & .de tra-
ces. Je ne foitois pourtant jamais
fans mon moufquct, & comme j'avois*
fauve trois piftolets du Vaiflèau, j'en,
avois. toujours, deux pour le moins
que je, portois, dans ma ceinture de
peau de chèvre. J'y ajouteis un>dc
mes grands coutelas que je m'étois mis
à fourbir, 6c pour lequel j'avois fait
delà même peauunport-épée. On croi-
ra facilement que dans mes forties j'a- •
vois Pair formidable, û l'on ajoute à la
defcription que j'ai faite auparavant de
ma figure les deux piftolets, & ce lar-
ge fabre , qui pendoit à mon côté
fans fourreau.
Ces précautions neceffaires étoient
la feule chofe qui m'inquiétoient en
quelque forte, 8c confiderant ma con-
dition d'un œil tranquile, je com-
mençai à ne la trouver guère mifera-
ble en comparaifon de bien d'autres ;•
en réfîéchiflànt là-deflus, je vis qu'il y
auroit peu de murmure parmi les hom-
mes dans quelque état qu'ils puflènt fe
trouver, s'ils fe portoient à la recon-
noiffance par la confidération d'un état
plus déplorable, plutôt que de nourrir
leurs plaintes, en portant leurs yeux
/ur ceux qui font plus heureux.
Quoi que peu de chofes me man-
quas fent, j'étois fur pourtant que mes
frayeurs, & les foins que j'a vois eu de ma*
confervation avoient émouffé ma fubti-
lité ordinaire dans la recherche de mes
commoditez j entrautres chofes j'a-
vois négligé par-là un bon-desfein qui
m'a*
ni'avoit occupé autre-îfois, lavoir de
fcçher une partie de mon grain & de
le rendre propre à faire de la bière.
Cette penfée me paroisfb.it fort bi-
zarre à moi-même, à caufe d'un grand
nombre de moyens qui me manquoient
pour parvenir à mon but, je n'avois
point de tonneaux pour confervcr ma
bière, 6c comme j'ai déjà obfervé,
j'avois autre-fois employé: le travail de
plufieurs mois pour en conftruire, fans
pouvoir en venir/ à bout ; d'ailleurs >
j'étois dépourvu de houblon pour la
rendre durable, de levure pour la fai-
re fermenter, & de chaudière pour te
faire bouillir*, nonobftant tous ces in-
DE ROBINSON CrUSOE, ^77"
les aprehenfions que m'avoient cau«
fées les Sauvages, je Paurois entrepris,.
& peut être.avec fuccès; puis que ra-
rement j'abandonnois un desfein quand'
je me l'étois une fois fourré dans la tê-
te, Se que j'avois commencé à y met-
tre la main.
Mais à préfènt mon efprit inven-
tif s'étoit tourné de tout un autre côté,.
& je ne fatfbis que ruminer nuit £c
jour fur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monftres au milieu .de leurs
di.
divertiflemens fanguinaircs, 6c de km
ver leur viftime, s'il étoit poffible: je
remplirais un plus grand Volume que
celui-ci, de toutes les penfées qui me
routaient dans Pefpritfur la manière de
tuer une troupe de ces Sauvages, où
du moins de leur donner une allarme
aflèz chaude- pour les détourner de re-
mettre jamais les pieds dans l'Iflej
mais tout n'aboutiflbit à1 rien, toute
ma reflburce étoit en moi-même y &c
qtie pouvoit faire un feivl homme au
%?% Les AvA^TURES4
de javelots, de dards, ôc de flèches'*
dont les coups étoient auffi fûrs, que
ceux de mes armes à feu ?
Quelque^fôisjefongeoisà creufer Une
inine fous Pendrait où ils faifoidnt
leur feu, & d'y placer cinq ou fix li-
vres de poudre à canon * qui s'allumant
dès que leur feu y pénétrerait, ferait
fauter-en" Pair tout ce qui fe trouverait
aux environs. Mais j'étois fâché de
perdre tout d'un coup tant de poudre
de ma provifion, qui ne confiftoitplus
que dans un feul baril j de plus, je ne*
ppuvois avoir aucune certitude du bora*
effet de ma mine, qui peut-être n'au*.
mt fait que leur griller les oreilles fans
leufr
leur donner afiez de frayeur pour aban-
donner l'Jfle pour toujours* Je re-
nonçai donc à cette entreprise, 6c je
me propofai plutôt de me mettre en
embufcade dans un lieu convenable a-
vec mes 'trois fufîls chargez à double
charge, & de tirer fur eux au milieu
de leur cérémonie fanguinaire ; fur d'en
tvicr ou d'en bleflèr, du moins , deux
ou-1 trois à-chaque coup, & de venir
facilement à Bout du refté, quand ils
ièroient une vingtaine, en tombant fur-
eux avec mes trois pifiokts & mon
fabre.
J'employai plufieurs- jours à cher-
cher un endroit propre à monentre-
prife, & je defcendis même fréquem-
ment vers le lieu de leur feftin, avec
lequel je commençai à me familiarifer;
fur tout dans le tems que mon efpric
étoit plein d'idées de vengeance & de
carnage , je n'ctois que plus animé à
l'exécution de mon defîein par les mar*
ques de la barbarie de ces-cruels Antro-
pophages.
A la-fin je trouvai un lieu-dans un
des cotez de la coline, où je pouvois
attendre en fureté Patrivée de leurs-Bar-
ques, 6c d'où, pendant qu'ils débar-
queraient 3,.
queroient, je me pouvois glisferdans le
plus épais du bois ; j'y avois décou-
vert un arbre creux , capable de me
eacher entièrement ; de-là je pouvois
épier toutes leurs aétions, & vifer fur
eux , quand en mangeant ils (croient
fi ferrez, qu'il feroit prefque impotfi-
ble de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit, & refolu
d'exécuter mon entreprife tout de bon \
je préparai deux moufquets, & mon
fufil de chaste* je chargeai chacun des
premiers de ferraille, & de quatre ou
cinq baies de piftolet, & l'autre, d'u-
ne poignée de la plus grosfe dragée; je
îaisfai couler auffi quatre baies fur
chaque piftolet, Se dans cette pofture,
fournis de munition pour une féconde
Se troifiéme décharge, je me préparai
au combat.
Dans cette réfblution je ne manquai
pas de me trouver tous les matins au
haut de la coline , éloignée de mon
Château un peu plus d'une lieuë j mais
je fus plus de deux mois en fentinelle
de cette manière fans faire la moindre
découverte f & fans voir la moindre
Barque, non feulement auprès du riva-
ge
ge, mais même dans tout POcean au-
tant que ma vûë, aidée pai\mes lunet-
tes, pou voit s'étendre.
Pendant tout ce tems-là mon def-
fein fubfiftoit dans toute h vigueur, Se
je continuai à être dans toute la difpo-
fition nécefîaire pour maiïàcrer une
trentaine de ces Sauvages, pour un
crime , dans lequel je rfétois interefîé
que par la chaleur d'un faux zèle ani-
mé par la coutume inhumaine de ces
Barbares. II ne me venoit pas feule-
ment dans l'efprit, que la Providen-
ce, dans fa dircéHon infiniment fage de
ce Monde, avoit foufert que ces pau-
vres gens n'eufTent pas d'autre guide
pour leur conduite que leurs propres
paffions corrompues, & que par une
tradition malheureuie ils s'etoient fa-
miliarifez avec une coutume afreufef
où rien n'auroit pu les porter que la
corruption humaine , abandonnée du
Ciel & foûtenuë pas des infhgations in-
fernales.
A la fin, la fatigue de tenter fi
long tems en vain la même entre-
pnfe, me fit raifonner avec jufteflè
fur l'a&ion que j'alois commettre-
quelle autorité , dis-jc , quelle voca-
tion
tion ai-jc-pour m'établir Juge & Bour-
reau fur ces gens, que depuis plufîcurs
Siècles le Ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de fa Jultice les uns envers les
autres? quel droit ai-jc de venger le
fang qu'ils répandent tour à tour? com-
ment fai-je<ce que la Divinité elle-mê-
me juge de cette a&ion, qui me paroît
fi criminelle ? du moins cft-il certain
que ces Peuples, en la commettant,.ne
pèchent point contre les lumières de
leurs confeiences, 6c qu'ils font fort
éloigner de la confiderer comme un
crime; Ils n'ont pas le moindre deffein
de braver la Juftice Divine comme
nous faifons nous autres dans la plu-
part de nos péchez ; Ils ne fe font pas
une plus grande affaire de tuer un pri-
fonnier, ÔC de le manger, que nous de
tuer un bœuf, ou de manger un
1 5>
mouton.
Il fuivoit de-là, que mon entrepris
fe n'étoit rien moins que légitime, ôc
que ces Sauvages ne dévoient non plus
pafler pour meurtriers, que les Chré-
tiens, qui dans un combat font pafler
fans quartier au fil de l'épée, des trou-
pes entières de leurs ennemis , quoi
qu'ils ayeut mis bas les armes*
Enfin t
D E "R ok I N S G N C R USO E." jRg
Enfin, fuppofé que rien ne fût plus
criminel que la brutalité de ces Peu-
ples, ce n'étoit pas mon affaire; ils ne
m'avoient jamais ofîenfé perfonnelle-
ment, 6c ce que fentreprenois, ne pou-
voir être exeufé que par la neceffité de
me défendre moi-même contre leurs
attaques, defquelles je n'avois rien à
craindre; ces gens ne me connoif-
fant pas feulement, bien loin de
former des défichas contre ma vie.
En former contre la leur, cNftoit
juftifier la barbarie, par laquelle les
Efpagnols avoieitt détruit des millions
a'Afriquains, qui bien que Barbares ^
& Idolâtres, coupables des cérémo-
nies lès .plus horribles, comme Telle ^
par exemple, d'immoler des hommes
à leurs Idoles, étoient pourtant un
Peuple fort innocent par rapport à
leurs bourreaux.
Auffi cft-il certain que les Efpagnols
eux-mêmes cpnfpirent avec tous les
autres Chrétiens à parler de cette def-
truéliori, comme d'un carnage abo-
minable , qu'il n'eft pas ponible de
juftifier , ni devant Dieu, ni devant
les hommes. Le nom même d'Efpa~
gnoh eii devenu par-là terrible i tous
les
les Peuples, tout comme fi les Royau-
mes d'Efpagne produifoicnt une race
particulière d'hommes dépourvus de
ces principes de tendrefle 6c de pitié,
qui forment le caraétere d'une Ame
genereufe.
Ces confîderations calmèrent ma fu-
reur, 6c peu à peu je renonçai à mes
mefures, en concluant qu'elles étoienc
injuftes, 6c qu'il faloit attendre à les
exécuter, jufqu'à-ce qu'ils eu fient com-
mencé les hoftilitez.
Je pris cette refolution d'autant plus,
que le premier parti, loin d'être un
moyen de me conferver , tendoit ab-
iblument à ma ruine; car c'étoit aflez
d'un Ceul Sauvage de toute une trou-
pe échappé à mes mains, pour don-
ner de mes nouvelles à tout un Peu-
ple, & pour l'attirer dans l'Ifle à ven-
ger la mort de leurs Compatriotes, ôc
je pouvois fort bien me palier d'une
pareille vifite.
Je conclus donc que la Raifon 6c la
Politique dévoient me détourner éga-
lement de me mêler des aétions des
Sauvages, 6c que mon unique affaire
étoit de me tenir à l'écart, 6c de ne
pas faire foupçonner par la moindre
mar-
marque qu'il y avoit des Etres iaifon*
riablès dans l'Ifle.
! Cette prudence éfoit foûtenuë par
la Religion, qui me défendoit de trem-
per mes mains dans le fang innocent*
innocent, dis-je , par rapport à moi ;
car pour les crimes, que l'habitude a-
voit rendu communs a tous ces Peuples >
je idfevois les abandonner à la Juftice de
Diéti , qui eft' le Roi des Nations, ôc
qui fait punir les crimes des Na-
tions entières par des punitions Na-
tionales.
je troiivois tant d'évidence dans tou-
tes ces réflexions, que j'eus une fttis-
faéfcion inexprimable de n'avoir pas
commis une aétion, que la raifon me
dépeignoit aufîi noire qu'un meurtre
volontaire, Se je rendis grâces à Dieu
à genoux, d'avoir délivré mes main£
de fang, en le fuppliant de me fauver
par fa Providence de la main des Bar-
bares, 6c de m'empêcher de rien at-
tenter contr'eux, fînon dans la né-
ceffité d une défenfe légitime.
Je reftai dans cette difpofition pen-
dant une année entière, fi «éloigné de
chercher le moyen d'ataquer les Sau-
vages, que je ne daignais pas une
Tome I. R feule
$86 „LEs,AvAK.T:aREs
fçulei;;(ois:Jde ponter ,fu\: .h coline ;.
pour" en découvrir > . pu ; pour éxaV
ttjûncr s'ils s'étoient débarquez ou non.,
çraigiYant (toujoursvf.d^tre tenté par
quelque ocçaiion ^van^geufe , de . re-
rio^v.éI]eiT;Éés^ Je
îa ti
vjw fous.'dès rochers élevez ,. & qu£J
les courans rendoient impraticables aux
Canots des Sauvages. .
Je vécus depuis ce tems-Ià plus, re-
tiré que jamais, en ,ne; Portant .ouc'
pour in^qùiter dermes .devoirs .ordi-
naires.; favoir pour .'traire mes .chè-
vres femelles, &c pojur noarrir le.petit
troupeau , que j a vois caché dans le
bois, qui étant, tout, à fait de Poutre
côté de l'Iflte, étoit entièrement hors
d'infuke: car, fclon toutes les apparen-
ces, les Cannibales n'étoient pas d'hu-
meur à abandonner jamais le rivage,
èc ils y avoient été iouvent, auffi-b"i£jia
avant que j'euflè pris toutes mes pré-
cautions, .qu^après : quand j'y penfpis,
je refléchii^pis avec horreur fur la fi-
tuation.où j'aurpis été, fi je les avois
rencontrez autrefois, quand n\xd & dë£
.#rmé,
armé, je n'avois pour ma défenfc
qu'un ieul fufil chargé de dragée. Je
parcourois dans ce tems-là toute l'Iflc
iaris cefle, & quelle auroit été ma
frayeur, fi au lieu de voir un feul vef-
tige, j'avois trouvé une vingtaine de
Sauvages, qui n'auroient pas manqué
de me donner la chatte , St de m'attein-
dire bien-tôt par la vitefle extraordinai-
re de leur courfe?
Je fiiflbnnois enfongeant, qu'il n'y
àuroit eu aucune reflburce pour moi
dans cette occafion, & que même je
h'aurois pas eu la préfence d'cfprit ne-
Céflaire pour m'aider des moyens qui
auroient pu être, en mon pouvoir;
moyens bien inférieurs à ceux, dont
mes précautions m'avoîcnt foufni à la
fin. Ces idées me jettoient fou vent
dans "un profond abatement, qui étoit
fùivi par des fentimens de reconnoit
lance pour Dieu , qui m'avoit délivré
de tant de dangers inconnus , & de
tant de malheurs dont j'aurois été in-
capable de me fauver , n'ayant pas
la moindre notion de leur poflibi-
lité.
Tout ceci renouvcila dans mon ef-
j>rit une reflexion que j'avois fournît
R 2, faite,-
588 L*E$ AVANfURES
faite , quand je commençai à remar-
quer les bénignes difpofitions du Ciel
à l'égard des dangers qui nous environ-
nent dans cette vie. Combien de fois
en fommes.nous délivrez, comme par
miracle, fans le favoir ? combien de
fois n'arrive-t-il pas qu'en héfitant, fi
lious irons par un chemin ou par un
autre, un motif fecret nous détermine
vers une autre route que celle où nous
portoit notre deflèin , notre inclina-
tion & nos affaires: nous ignorons
quel pouvoir nous dirige de cette ma- .
nrere ; mais nous découvrons enfuite,
que fi nous avions pris le chemin où
notre intérêt apparent fêmbloit nous
appeller, nous aurions pris le chemin
de notre ruine.
Après plufieurs expériences de cette
vérité , je. me fuis fait une règle de
fuivre conflamment les ordres de ce
Pouvoir inconnu, fans en avoir d'au-
tre raifon, que l'impreffion pême que
je fens alors dans mon Ame* Je pour-
rois donner plufieurs exemples du fuc-
cès de cette conduite dans tout le cours
de ma vie, tirez fur tout des dernières
années de mon féjour dans cette Ifle;
j'y aurois plus réfléchi, fi je les avois
coij-
contemplées de l'œil dont je les regar-
de à préfent : mais il n'eft jamais trop
tard pour devenir fage, ,8c je ne puis
qu'avertir tout homme capable de pru-
dence , dont la vie eft fujette; à des
incidcns extraordinaires] > de ne pas
négliger de pareils averti flèmcas fe-
crets de la Providence , qu'ils pufTent
venir de quelque intelligence invifible
que ce foit. Pour moi je les regarde
comme une preuve certaine du com-
merce Se de la communication fecrette
des Ëfprits purs avec ceux qui font
unis à des corps-, preuve inconteftable
que j'aurai occafion de confirmer par
plusieurs exemples dans le récit du
refte de mes Avantures , dans cette
folitude.
Le Leékeur ne trouvera pas étran-
ge, fi je conféflè que les inquiétudes
& les dangers dans lefquels je paflbis
ma vie, m'avoient détourné entière-
ment du foin de mes commoditez, &
que je fongeois plus à vivre, qu'à vi-
vre agréablement : je ne me foaciois
plus de mettre quelque part un clou,
ou d'affermir un morceau de bois,
crainte de faire du bruit 5 beaucoup
moins avois-je le cœur de tirer un coup
R 3 de
de fufil , Se c'étoit avec toute Wrft
quiétude poflîble que je me hazardai à
allumer du feu,.dont la'fumée viliblè
à une grande diftanee aùrbit pu aifé-
ment rfte trahir. Pbuf cette raifon je
tranfportar mes affaires qui demain
doient du feu du côté de mon nouvel
appartement dans le bois, où je trou*
vai enfin, après plufieurs allées & ve-
nucs,^ avec tout le ravifîtment imagi*
nable, une cave naturelle d'une grai>
de étendue ^ dont je fuis fur que jamais
Sauvage n^âvoit vu» l'ouverture, bien
loin d'être affez hardi pour y entrer ; ce
que peu d'hommes euflent ofé hazarder
à moins que d'avoir, comme moi, un
b.cfoin* extrême d?une retraite ai--
fur ce.
L'entrée de cet antre étok derrière
un grand rocher,. & je la découvris
par hazard, ou pour parler plus fage*.
ment, par un eftet particulier de k
Providence, en coupant quelques grofi-
fes branches d'arbres pour les brûler Se
pour en conferver le charbon, moyen
dont je m'étois avifé; pour éviter de
faire de la fumée en euifànt mon
pain , Se en préparant- mes autres:
met*.
Dès
Des qiie j'eus trouvé cette ouvertu-
re derrière quelques broiïflàilles épâi£
fes, ma cuïiblïté me' forta à| y entrer j
Ce que je fis avec peine'. J'en trouvai
le dedan^ fuflifamtnènt' large, pour m'y
tenir debout ; mais j'avoue que j'en
fortis avec plus de précipitation que
je n'y étois enrré Ç après que portant
mes1 rcgàrds'plus.loin dans cet antre
obfcùi% fy' eus ' apperçû deux grands
yeux brilràhs.'corrrtne deu^" Etoiles f
fens Savoir ; 'fi c'ëfort lesJyeùx d'un
homme, ou d'un Démon.
Après quelques1 motùens de délrbcM
ration, je revins à 'moi,.& je me re-
prochai la foiblefle de craindre le Dia-
ble , moi qui avois vécu vingt ans
dans ce Defert, & qui avois l'air' plus-
effroyable,: peut-être, que tout ce qu'il?
pouvoit y avoir de plus- afreux dans la.
caverne. Là-deflus je repris courage./
8t me faififlànt d'un tifon enflammé ,
je rentrai dans l'antre d'une manière;
brttfquej mais à peine eus^je fait trois
pas en avant , que ma frayeur re- "
doubla par un grand foûpir que j'en-
tendis, fuivi d'un fon femblablé à des
paroles mal articulées, & d'un autre
ioûpir, encore plus terrible j une
R 4 fueur
m
fueur froide fortit de mon corps de
tous cotez, & fij'avois.eu un chapeau
fur la tête, je çroi qqe mes cheveux a
force de fe dreffer, Pauroient feit tom-
ber à terre.: Je fis cependant tous mes
efforts pour difliper ma crainte par la
penfée, que la Puiflance Divine, qui
étoit préfente ici comme ailleurs, c-
toitjcapable de me protéger contre
les plus grands périls, 8c avançant a-
vec intrépidité', je découvris bien-tôt
une vieille chèvre mâle d'une extraor-
dinaire grandeur couchée à terre , 6c
prête ^à mourir de, yieillefle., ,,
Je là pouflài un peu, pour cflàyer fi
je pouvois la faire fortir de*là, ôc elle
fit quelque effort pour fe lever, fans
y pouvoir réiiffir. Je iti'en mettois
}>çu eu peine, perfuadé que tant qu'el-
ç féroit en vie, elle feroit la même
peur à quelque Sauvage, s'il étoit
aflez hardi pour fe fourrer dans cet
antre.
Pleinement tranquilifç alors, je por-
tai mes yeux de tous cotez, & je trou-
vai k caverne aflèz étroite 6ç fans fi-
gure régulière, puisque la Nature feu-
le y avoit travaillé fans aucun fecours
3e Pinduftric humaine. Je découvris
.. .. ; dans
dans l'enfoncement une féconde ouver-
ture, mais fî baffe qu'il étoit impoffi-
ble d'y entrer qu'à quatre pieds , ce
que je différai jufqu'à-ce que je puffe
tenter l'Avanture, muni de chandel-
les ôc d'un fufil à faire du feu. J'y
revins le jour après avec une provifîbn
de fix groffes chandelles , que j-avois
faites de graiflè de chèvre , §C après
avoir rampé par cette ouverture étroi-
te, l'efpace de dix aunes, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trou-
vai fous une voûte élevée à peu près
à la hauteur de vingt pieds, 6c je puis
protefter que dans toute l'Ifle il n'y
a voit rien de fi beau, Se de fi digne
d'être confideré que ce foûterrain ; la
lumière de deux chandelles que j'avois
alumées , étoit réfléchie de plus de
cent mille manières, par les murailles
qui étoient à l'entour. Je ne faurois di-
re ce qui étoit la caufe d'un objet fi
brillant ; fi c'étoient des Diamans ,
d'autres pierres precieufes, ou bien de
l'or : lé dernier me paroit le plus vrai-
semblable.
En un mot, c'étoit la plus charman-
te Grote qu'on puiflè imaginer j quoi
^ue parfaitement obfcure, le fond en
R 5 ctoit
étoit uni Se fec, couvert d'un gravie**
fin 6c délié : on n'y voyoit aucune* tra-
ce de quelqu'anirpal venimeux, aucu-
ne vapeur , aucune humidité ne pa«*
roiflbit fur les murailles. >
Le feul défagrément qu'il y- ait,!
c'était la difficulté de l'entrée, mab
ce défagrément même en faifoit la- fû-
«•été.* J'étois charmé de ma.découver-
te , & je réfolus d'abord de porter dans
cette Grote, tout ce dont k confer-»
vation-m'inquiétoit le plusj fur tout,
594 ^ES A'V ANTMIKE*-'
ferve.
Ge deflèïn me donna occafion d'où-*
vrir mon baril de poudre que j'avois
£iuv.é de la mer. Je trouvai que l'eau
y avoir pénètre de tous cotez à peu près
à la profondeur de trois ou-quatre pou-
ces, & que la^poudre mouillée^ avoifc
formé une efpéce de croûte, qui avoic
confervé le refte,..côname une noix effc
confervée dans fa coque y de cette ma-
nière il me reftoit au centre du baril
une foixantaine de livrer xle fcvt bonne
poudre à canon, que jç- portai toute
dans ma Grote avec tout* le plomb
que j'avois encore, & je n'en gardai
dans mon Château, que ce quLm'é*
toit
foit necefîàire pour me défendre, en
cas de furprifê.
Dans cette Situation je me compa-
rons aux Geans de.PAnticjùité, qui ha-
bitaient des antres inacceffibles y per-
fuadé que quand les Sauvages me don-
neroient la chafle, quelque nombreux
qu'ils. fuflen.t, ils ne m'attraperoient
pas, ou du moins n'oferoient pas m'at-
taqùer dans ma nouvelle Grote.
La vieille chèvre mourut le jour a-
près ma découverte, à l'entrée de la
Caverne, où je trouvai plus à propos
de l'enterrer, que de m'efîbrcer à en
tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troifiéme
année de ma réfidence dans cette Me,
& fî accoutumé à ma manière d'y vi-
vre, que fans la crainte des Sauvages,
j'aurois été content d'y pa'lfer îe refte
de mes jours, & de mourir dans la
Grote , où j'avois donné fépul&jre
à la chèvre. Je m'étois même mena-,
gé de quoi m'amufer 5c me.diverrir*
ce qui. m'avoit manqué autre-fois -, pa-
vois enfeigné à parler à mon Perroquet,
comme j'ai dit auparavant., & il s'en
aquitoit fî-biçn , que fa., converfation
a été d'un grand , agrément pour .moi
R6 pen-
pendant vingt-fix ans que nous avons
vécu enfemble. On débite dans 4e
Brezil que ces animaux vivent un Siè-
cle entier : Il vit donc peut-être en-
core, & il appelle, félon fa coutume, le
fmvre Robinfon Crufoe. Certainement
iî quelque Anglois avoit le malheur
d'aborder à cette Ifle* & l'entendoit
caufer, il le prendrait pour.le Diable.
Mon chien m'étoit encore un agréa-
ble & fidèle Compagnon pendant fei-
£e ans, après lefquels il mourut de
pure vieilleflc. Pour mes chats, ils
s'étoient tellement multipliez, comme
j'ai déjà dit, que de peur qu'ils nc-mé
devorafîènt avec tout ce que je poflé-
dois, 'pavois été obligé d'en tuer plu-
fîenrs à coups de fufil : mais j'çus du
repos de ce côté-là , dès que j'eus
forcé les vieux à déferter faute d'ali-
mens, & de fe jetter dans les bois avec
toute leur race. Je n'en avois gardé
auprès de moi que deux ou trois favo-
ris, dont j'avois grand foin de noyer
les petits,- dès qu'ils venoient au mon-
de: le refte de mon domeftique con-
fiftoit en deux chevreaux que j'avois
accoutumez à mapgcr de ma main,
,«& deux autres Perroquets f qui ja«
foiçnt affe£-bicn pQUi; prononcer Ro-
binjon Gufoe, mais qui étoieat bkn c-
Ipignez de la perfeéfcion de l'autre ,
pour lequel j'avois auflï pris beaucoup
plus de peine. J'avois encore quel-
ques oifeaux de mer, dont j'ignore les
noms; je les avois attrapez fur le riva-
ge , & leur avois coupé les aîles j ils ha-
bitaient ôc pondoient. dans le jeunebois
que j'avois planté devant le retranche-
ment de mon Château, & ils contri-
buoient beaucoup à mon divertiflè-
ment. J'étois content , encore un
coup , pourvu que les Sauvages ne
vinflènt pas troubler ma tranqui-
Jité.
Mais le Ciel en avoit ordonné au-
trement; & je confeille à tous ceux
qui liront mon Hiftoire d'en tirer la
reflexion fuivante : Combien fouvent
n'arrive~t-il pas, dans' le cours de notre
vie i que le mal que nous évitons avec
le plus de foin, & qui nous paroît le
plus terrible, quand nous y fommes
tombez, foit, pour ainfi dire, la porte
de notre délivrance Se Punique moyen
de finir tous nos malheurs? Cette vé-
rité a été fur tout remarquable dans
|es dernières années de ma vie folitaire
^ 7 àpg.
dans cette Ifle> comme le Leéteur^er-j-
5<j8^ Les Avàntuaies^
, C'étoit dans le mois de Décembre,
k tems ordinaire de ma moiflbn, qui
m'obligeoit à être prefque les jours ^en-
tiers en campagne , quand fortanfr un
matin un peu avant le lever du Soleil,
je fus furpris par la" vue d'une lumière
fiir le rivage, à une grande dèmi-lieùë
demoi':: ce>n'étoit pas du côté où j'a-*
yoîs* obfervéu que les Sauvages > abor-J
doient d'ordinaire \ je vis avec la der-î
niere douleur que c'étoit du côté de
mon habitation.
La peur d'être furpris me fît"/entrer
bien vite dans ma Grote, où j'avoifc
beaucoup de peine à me croire en iûrèïé ;
à caufe que mon grain à moitié coupé
• pouvoit découvrir aux- Sauvages* que
PJiïe étoit habitée , & les porter àme
chercher par tout jufqu'à-ce qu'ils
m'euflènt déterré.
Dans cette apprehenfîon je retour-
nai vers mon .Château,, & ayant -retiré
mon échelle apjes moi; je* me prépa-
yai à la défeafe, je chargeai tous^ mes
pjftolets #tfffi-bien que l'artillerie que
jt'avois placée dans mon nouveau retran-
chement ,.- réfolu de me battis jufqu'à
. ; mon
ùfc Rôbtnson Cuirs om 59^
OTon dernier foûpir, fans oublier d'im-
plorer la Protection Divine, Se dans
cette pofture, j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures, fort impatient de fa-*
voir ce qui fc pafîbit au dehors > mais
n'ayant perfonne pour aller reeon-'
noître.
Incapable de foûtenir plus * îbng-
tems une fi cruelle incertitude, jd
m'enhardis à monter fur le haut du*
roeber par le moyen de mes deux é-
chelleâ; & me mettant ventre à terre
je me fervis de ma lunette d'approche
pour découvrir de quoi'il s'agiiîbit; Je
vis d'abord neuf Sauvages affis en rond
autour d.ïmpetits-feu, non pas pour fe
chauffer; car il faifoit une chaleur ex-t
trême , mais apparemment pour pré-
parer quelques mets'de chair humaine,
qu'ils avoient apportée avec eux, mor->
te ou en vie, c'eft ce qu£ je ne pou-
voîs pas favoir.
Ils avoient avec eux deux Canots qu'As
avoient tirez» fur le rivage; & comme
c'étoit alors le tems du flux\ ils pa-
roiflbient attendre le reflux pour s'en
retourner, ce qui calma un peu mon
trouble j puis que je concluons de-îà
qu'ils, venoient te ' retournoient toiU
jours
jours de la même manière, & que je
pouvois batre la campagne fans dan-
ger, durant le flux, pourvu que je
n'en euflè pas découvert auparavant
fur le rivage. Oblervation qui me fïc
continuer ma moiflbndans la fuite avec
allez de tranquilité.
La chofè arriva précifement com-
me je Pavois conje<5fcurée>. dès que la
marée commença à aller du côté de
POccident je les vis fe jetter dans leurs
barques 6c faire force de rames > ce
n'étoit pas fans s'être divertis aupara-
vant par des danfes , comme je re-
marquai par leurs poftures", & par
leurs gefticulations. Quelque forte que
fût mon attention à les examiner ils
m'avoient paru abfolumcnt nuds, mais
il me fût impofTible de diftinguer leur
Sexe.
Auffi-tôt que je les vis embarquez
je fortis avec deux fufils fur mes épau-
les , deux piftolets à ma ceinture ,
ôc mon large fabre à mon côté, &;
avec tout Pemprefïèment poffible je
gagnai la coline d'où j'avois vu pour
la premier© fois les marques des feftins
horribles de ces Cannibales, & là je
m'apperçûs, qu'il y avoit eu de ce
côté
côté trois autres Canots, qui étoient
tous en irp, nufli-bien que les autres,
pour, regagner le Continent.
Defcendu fur le rivage je vis de
nouveau lé$, marques horribles de leur
brutalité ,' & j'en conçus tant d'indi-
giïation, que je réfolus pour la fécon-
de fois de tomber fur la première trou-
pe que je rencontrerais, quelque nom-
breuse qu'elle pût être. -
Les vifïres qu'ils faifoient dans l'Ifle
devoient être tort rares, puis qu'il fe
^palîà plus de quinze mois avant que
j'en reviflê le moindre veftige; je vivois
pourtant, pendant tout ce tems dans
les plus, cruelles appréhendons dont je
ne voyois aucun moyen de me déli-
vrer.
Je çontinuois cependant toujours
dans mon humeur meurtrière, & j'em-
ployois prefque toutes les heures du
jour dont j'aurois pu faire un meilleur
ufâge à dreflerle plan de mon attaque la
première fois que j'en àurois Toccafion,
fur tout;;fî je trouvois leurs forces divi-
fées, comme h dernière fois. Je ne
confiderois pas feulement qu'en tuant
tantôt un de leurs partis , & tantôt
un autre, ce feroit toujours à recom-
k mencer,
4?btf C ES' A'V'A.'WT ÛR E*'$} ''
mericer, 8c qû'àja fin je dèyiçîi^rôïsliitî^
plus grand meurtrier, qûcrcettk-là' me-'
mes dont je vôiïlois pilhit laf barbarie.-
r Mes inquiétudes renoaytirées^âr; cet-
te derfiiefë rfencô'ntTé" repâttdttîfciit"^>ëâti-;
coup d'amëïtumé fur mâ;vfëj 'quand je*
mehazardois à foitir de ma rétraite., c%
toit avec toute la précaution poffibïe,
et en tôurffànt^ continuellement mes1
yeux fur tous les objets dont j*étois
environné. J Quel bonheur pour moi
qUe devoir misl'fflcfn" troupeau-en'fû-
rëte, & d'être difpmfé de faire feu fur
les chèvres fauvages. Il eft vrai que;
le bruit auroit pu mettre en fuite uiî;
petit nombre de Sauvages tffrayez x
maiâ je devois être convaincu qjràls re-
viendroient avec plufieurs centaines; dé
Canots, 6c je faVois ce que j^iavois a-r
lors à attendre de leur inhumanité.'
Cependant, je fiis aflez heureux pour
n'en voir plus jufqtf'au mois de Mai de
là vingt- quatrième année de ma vieJ
iblitaire, danslequel j'eus avec"eux u-
ne rencontre très-furprénantej que jç
rapporterai dans fon lieu.!
Durant ces quinze mois, je pafîbis'
les jours dans des penfées inquiettes,
êë* les nuits j'âVoisdes fonges enrayans,;
qui
<jui me reveilioient fouvept en furfaut ;
je revois fou vent que je mois des Sait-;
vages, & que je pefois les raifons qui
m'autorifoient £ ce carnage.
C'éto/t à peu près le milieu du mois
de Mai-(félon \cpoteaa, où je mar-
quois chaque jour, & qui me lervoit
de Calendrier, ) quand il fit une tem-
pête terrible accompagnée de tonner-
de Robin-son Crusoe. 405
fut pas moins; épouvantable,- Se dans
lé tems que j'étois occupé* à lire dans
la Bible, & à foire de- ferieufes refle-
xions fur ma Leûure, je fus furpris
d'un bruit comme celui d'un canoa
tiré en mer.
Cette furprife étoit biea différente
de celles qui m^àvoient faifi jufqu'a-
lors i je me levai avec tout Pemprefle-
ment poflible,. ôc en moins de rien je
parvins au haut du rocher , par le
moyen de mes échelles. Dans le mê-
me moment une lumière me prépara
à entendre un fécond coup de cation^
qui' frappa mes. oreilles une dcmi-.mi-
aiute après, & dont le fon devoit ver-
nir de ce côté de la mer, où j'avois
été emporté dans, ma Chaloupe par. les
courant
Je
Je jugeai d'abord que ce devoit être
quelque Vaiflèau en péril, qui par ces
fignaux demandoit du fecours à quel-
qu'autre Bâtiment qui aloit avec lui dç
confcrve. Je fongeai là-deflus que fi
j'étois incapable de lui donner du fe-
cours il m'en pouvoit donner peut-être
à moi, & dans cette vûë je ramaflai
tout le bois fec qui étoit aux environs,
j'y mis le feu au haut de la colinej
& quoi que le vent fût. violent il ne
laiiîà pas de s'enflammer à merveille,
& j'étois fur qu'il devoit être apper-
çû par ceux du Vaiflèau , fi mes
conjectures là - defilis étoiçnt juftcs.
Ils le virent fans doute, car à peine
mon feu étoit-il dans toute fa force,
que j'entendis un troifîéme coup de
canon fuivi de plufieurs autres, venant
tous du même endroit. J'entretins
mon feu pendant toute la nuit, & quand
il fit jour, & que Pair fe fût cciairci,
je vis quelque chofe à une grande dif-
tance à l'Eft de l'iûe, fans pouvoir
le diftinguer même avec mes lunet-
tes.
J'y fixai mes yeux conftamment
•pendant tout le jour, & comme je
voyois toujours l'objet dans le même
lieu,
iicii, je crûs que c'était un Vaiffeaua
l'ancre. Ayant grande enviede fatisfai-
re pleinement ma curiofité là-deflus i
je pris mon fufil à la main & je m'avan-
çai en courant du côté de la Partie
Méridionale de l'Ifle, où les courans
m'avoient porté autre-fois? au pied de
quelques rochers : je montai fur le plus
élevé de tous, 6c le tems étant alors
ferain, je vis clairement à mon grand
regret le corps d'un Vaifleau, qui s'é-
toit brifé pendant la nuit, fur des roc*
cachez, que j'a vois trouvez quand je mli
en mer avec ma Chaloupe, & qui re-
liftant à la. violence de la marée, fai-
foient une efpéce de contre-marée, par
laquelle j'avois été délivré du plus grand
danger que je courus deiïia vie.
C'eft ainfi que ce qui caufe la déli-'
vrance de l'un eft la deftruétion de
l'autre; car il femble que ces gens
n'ayant aucune eonnoiffance de ces ro-
chers entièrement, cachez fous l'eau ,
y avoient été portez pendant la nuit,
par un vent qui étoit tantôt Eft , &
tantôt Eft-Nord^Eft. S'ils avoient dé-
couvert PIfle, ce qu'aparemment ils
ne firent point, ils auroienf fans dou-
te taché de fe iauver à terre dans leur
Cha^
. '• <LES AM ANT U:R-E'S
I
Chaloupe j ripais les., coups de canon
qu^ils avoieiît donné en' voyant mon,
feu,.firent naître un gqmd nombre de
différentes penfées <\ans mon imagina-
tioa: tantôt je croyois qu'appercevapt
cette lumière,., ils s?étoient tnis . dans
leur Chaloupe .pour gagner le.rivage j
mais que les ondes extrêmement .agi-
tées ; les a voient emportez. Tantôt,.
jèrmHmaginois qu'ils avoient commen-
cé'par perdre leur Chaloupe, ce qui ar-
rive fouvent, quand les flots entrant
dans le Vaiffeau, forcent les Matelots
à mettre la Chaloupe en pièces, oui
là jeçtêr dans4a mer. D'autrefois je
trouyois vraisemblable que les Vatf-
;feaux qui alloient avec celui-ci de con-
ferve, avertis par, ces fignaux., en a-
voient fauve l'Equipage. Dans d'autres
inomens je penfois: qu'ils étoient entrez
dans la Chaloupe tous enfemble, 6c que
les courans les avoient emportez dans
le vafte Océan, où il n'y avoit aucun
bonheur à attendre pour eux, Se où
ils mourroient peut-être de faim , à
moins que de fe manger les uns les
autres. . .
Tout cela n'étoit que conjectures,
gc dans l'çtat où j'étois, tout ce que
je
je pouyoïs raire c'etoit de jetter un
ceii ' pitoyable : ' fur I3 mlfere de ces
pauvres gens,' donc je1 tirqis, çkr rap-
port à moï5 cet àvïhtagt;* qaej^en'de-
vins de plus en plus reconnpiflànt en-
vers Dieu , gui m'a voit don lié tant de
corifôlations dans, ma. fituation déplo-
rable ,!8c gui de^ deux égoipages/.gui
etoiènrjperis fur.ces Côtes, avoit trouvé
bj>ii^fe' faU'Ver ma vie feule. J'appris5
pàto-là à remarquer de nouveau, qu'il
n'y a point d'état fi bas, point de mi-
fere fi grande, où l'on ne trouve quel-
que fujet de recoruipiflà^çe en voyant
au defïoûs de foi de? fitûations .encore
plus tnallletfreufes. ',
Telle étôit la condition de ce mal-
heureux équipage, dont la conferva-
tioii me' fembloit hors de tou.te vrai-
fcmbiance,à moins qu'il ne fût fauve
par quelqu'autre Bâtiment; mais ce
n'etpit-là tout au plus qu'une poffibi-
lïté deftituée, par rapport à moi ,de tou-
te certitude.
Je ne trouve point de paroles aflèz
énergiques pour exprimer le defir
que j'avois d'en voir au moins un
ieul homme fauve, afin de trouver
un compagnon uniqiie, du commer-
ce
ce duquel je puffe jouir j dans tout
le tems de vm. folitijde je n'avois ja-
mais tant langui après la focietç ,dé$
hommes, ni fenti fi vivement le mal*
heur d'en être privé.
II y a dans nos paflîons certaines four-
ces fecrettes , qui vivifiées,,pour ainfi
dire, par des oojets prefens réçlfenerit,
ou feulement préfens à l'imagination, fe
répandent vers cet objet avec tant de
force, quel'abfence en devient la cho*
fè du monde la plus infupportable.
De cette nature-là étoient mes fou-
haits pour la confervation d'un feul
de ces hommes. Je répétai mille fois
de fuite j Tint a Dten qu'an feul fât
échappe ; & en prononçant ces mots
mes partions étoient fi vives, que mes
mains fe joignoient avec une force ter-
rible 'f mes dents fe ferroient tellement
dans ma bouche, que je fus un tems
confîderable avant que de les pouvoir
feparer.
Que les Naturaliftes expliquent de
pareils Phénomènes, pour moi je me
contente d'expofer le fait dont j'ai été
furpris ^moi-même , 6c qui étoit fans
doute caufe par les fortes idées qui re-
j>réfèntoient à mon imagination com-
me
me réelle & préfente, la confolation
que j'aurois tirée du commerce de
quelque Chrétien.
Mais ce n'étoit pas-là le fort de ces
malheureux, ni le mien; car jufqu'à la
dernière année de mon féjour dans cet-
te Ifle j'ai ignoré fi quelqu'un s'étoit
fauve de ce Naufrage : quelques jours
après j j'eus feulement la douleur de
voir fur le fable le cadavre d'un Mouf-
fe noyé : Il avoit pour feul habille-
ment une vefte de Matelot j une mau-
vaife paire de culotes ôc une chémife
de toile blanche, de manière qu'il m'é~
toit impoffible de deviner de quelle
Nation il pouvoit être : tout ce qu'il
avoit dans fes poches confiftoit en deux
pièces de huit, 6c une pipe à tabac,
qui étoit pour moi d'une valeur in-
finiment plus confiderable que l'ar-
gent.
La" mer étoit cependant devenue
calme, & j'avois grande envie de vifî-
ter le Vaiflèau, moins pour y trouver
quelque chofe d'utile pour moi, que
pour voir s'il n'y avoit pas quelque
Créature vivante, dont je puffe fauver
la vie, & rendre par-là la mienne infi-
niment plus agréable.
Tome L. S Cette
Cette pçnféc faifoit de fi fortes in>
preffions fur moi, que je n'avois repos
ni jour, ni nuit, avant que d'exécuter
mon deflein j je ne doutôis point qu'el-
les ne me vinflènt du Ciel5.& que çç
ne fût s'oppofcr à mon propre bonheur
que de ne pas y obeïr.
Dans cette pcrfuafion je préparai tout
pour mon Voyage \ je pris une bonne
quantité de pain , un pot rempli d'eau
fraîche, unç bouteille de ma liqueur
forte ? dont j'étois encore fuffifamment:
pourvu, 8c un panier plein de raifin?
fecs; Chargé de ces proyilions , je
defeendis vers ma Chaloupe, je la net-
toyai, je la mis à flot & j'y portai
toute cette cargaison j enfuite je retour-
nai pour chercher le refte de ce qui
m'étoit necefîàire , favoir du ris , un
parafol, deux douzaines de mes gâteaux,
fin fromage, & ,un ppt de lait de çhe-
yrc. Mon petit Bâtiment étant ainfî
charge,'je priai Dieu de bénir mon
Voyage, & rafant le rivage, je viiis £
]a dernière pointe dé l'Ifle du côté du
Nord Eft, d'où il faloit entrer dans
l'Océan , Ci j'étois aflcz hardi pour
pourfuivre mon entreprise. Je regaiv
xiai avec frayeur les coprans, qui a-
voient
Voient autre-fois failli à me perdre.,
6c ce fou venir ne pou voit que nie dé-
courager j'-'car fi j'avbis le malheur d'y
donner-, ils m'emporteroient certaine-
ment bien avant dans la mer, hors de
la vûë de mon Ifle, & fi tin vent un
peu gaillard fe levoit, c'étoitfait de
moi. -•. . * '
pen étois fi effrayé^ que je corn-
. mençai à abandonner ma rfcfolution.,
ôc ayanti tiré ma Chaloupe dans une
petite finuofit-é du rivage, je me mis
fur un petit tertre, fort balancé entre
la crainte &c le défir d'achever mon
Voyage : jry reftai fi long-tems que je
vis' que la marée chatfigeoit, &> que le
flux commençait à;venir , ce qui ren-
doit mon dêflèin impraticable pendafit
quelques heures.: .Là-deflus je me.
mis dans l'efprit de monter fur la dune
la ! plus ' élevée, > pour obfer ver quelle
route prenaient les Coufans pendant le
flux, pour juger fi, emporté par un
des couraiis en rriottanten mer , il n'y
en avoit pas ua autre, qui pût me ra-
mener avec la même rapidité. Je
trouvai bien-tôt une hauteur, d'où l'on
pouvoit obferver la . mer de côté &
d'autre,& de-là je vis clairement, que
' - - Sa corn-
comme le courant du reflux fortoit du
côté de la peinte Méridionale de PIfle*
ainfi le courant du flux rcntroit du
côté du Nordr.& qu'il étoit. fort pro-
pre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette obfervation, je
refolus de fortir le lendemain avec le
commencement de la marée , & je le
fis,.après avoir répofé la nuit dans ma
Barque, Je dirigeai d'abord moncours
vers le Nord, jufqu'à-ee que je com-
mençaLà- fentir la faveur du courant,
qui m'emporta bien avant du côté de
PEU , fans me mait ri-fer aflèz pour
m'ôter toute la dirbdion de mon Bâti-
ment qui 'avoit un bon, gouvernail ,
que j'aidois encore par j ma rame ; de
cette manière j'ai lois droit vers le Vaif-
feau, 6c j'y arrivai en moins de deux
heures.
C'étoit un fort trifte fpeétacle ; le
VaifFeau qui paroiflbit Efpagnol par fa
ftruéhire , étoit: comme cloué ; entre
deux tocs ; la poupe &: une partie du
corps du VaifTeau étoit fracaffé par la
mer, Se comme la prouë avoit donné
contre les Rochers avec une grande
violence, le grand mât &« le mât
d'artimon s'étoient brifezpar la Bafce;
mais
mais le beaupré étoit refté en bon
état, 6cparoiffoit ferme vers la pointe
.de PEperon.
Lors que j'en étois tout près, un
chien parût fur le tiïlac, qui me voyant,
venir fe mit à crier & à aboyer*
Dès qjue je Pappellai, il fauta dans la
mer, & je Paidai à entrer dans ma
Barque, le trouvant à moitié mort de
faim & de foif : je lui donnai un mor-
ceau de mon pain qu'il engloutit com-
me un,loup, qui auroit langui pendant
quinze jours dans la nége, je le fis boi-
re cnfuite de mon eau fraîche, & fi
je Pavois laiflé faire., il fe. feroit crevé.
Le premier fpeétaele qui s'offrit à
mes yeux dans le VaiiTeau , étoit deux
.hommes noyez dans la chambre de
prouë, qui fe tpnoient embraflèz Puh
l'autre : Il eft probable que lors que le
Bâtiment toucha, la mer y étoit en-
trée fi fréquemment & avec tant de
DE ROBINSOK CRUSOE. 415
vcriènt été étouffez, tout comme s'ilsa-
y oient été continuellement fous Peau.
Excepté le chien , ri n'y avoit rien
de vivant dans tout le Bâtiment, &c
prefque toute la charge *ne parût abî-
mée par Peau, je.vis pourtant quelques
S 3 ton-
4ftf É-E'-S- AVi\NTURI:S
tonneaux remplis apparemment de vitr*
ou d'eau-de* vie, mais ils étoient trop
gros pour en tirer le moindre dfage.
H y avoit encore plûfîeurs coffres, dont;
j'en mis deux dans ma Chaloupe, fans
examiner, ce qui y étoit contenu. Je
jugeai enfuite'par ce que j'y trouvai,
que le Vaiflèau devoit être richement
.chargé*, Se. fi je puis tirera quelques
conjeéhires par le cours qu'il prenoit,,.
il y a :de l'apparence qu'il- ctoit< defti-
né ponn. Buenos- Àyres i, ou bien; pour
Âio de-WVIata dans le Sud de l'Amé-
rique au de-là- du Brezil , de-là pour
la Havana, 8& ensuite pour. Efpagne,
Outre cc8rdeux: coures, j'y trouvai
un petit tonneau rempli environ -d#
vingt:j?ots,. & je le mi$v dans ma Cha-
loupe avec bien de la peme, J'apperçûs
dans une des, chambres plùfieursfufils,
&; un grand cornet à poudre f où il y en
avoit à. peu près: quatre livres ;. je m'en
Jâifîs, mais je laiflai-là, les.: armes, .puis
que j'en avoia fufEfammenîpje m'ap*
propriai encore une.pèle-:à feu Se:des
pincettes dont j^ivois un extrême ,bé-
foin, comme aûffi deux chaudrons de
cuivre, un gril, ?'& une chocolatier,
re. Je m?eaJus. avec cette charge,. &.
4ftf É-E'-S- AVi\NTURI:S
tt'E RoÉïNSOS CilUSOE. 4I51
avec le chien, voyant venir la marée,,
qui* devoit me ramener chez moi,
6c le même foir je revins à PIflè extrê-
mement fatigué de ma courte.
Après avoir repofe cette nuit daiià
la Chaloupe, je refolus de porter mes
nouvelles aquifitions dans ma Groté ,
& non dans mon Château, mais je
trouvai bon d'en faire auparavant Péxa-
men./ Le petit tonneau étoit rempli
d'une efpéce de liqueur nommée Rum\
qui n'étok point de la bonté de celle
qu'on trouve dans le BreziL Pour les
deux coffres ils étoient pleins de plu-
fîeurs chofes d?Uîî gransl ufage pour
moi, j'y trouvai, par exemple, un petit
cabaret plein de liqueurs cordiales très-
excellentes , & en grande quantité :
elle étoit dans des bouteilles ornées
d'argent, & qui contenoit chacune
trois pintes j'y vis encore deux pots
de confitures fi-bien fermez que Peau
n'avoit pu y pénétrer, & deux autres
qui étoient gâtez par la merj il y a-
voit de plus cite fort bonnes chemifes,
quelques cravates de difïèrentes cou-
leurs , une demi-douzaine de mou-
choirs de toile blanche, fort rafraî-
chiflàns pour efluyer morl vifage dans
S 4 les
les grandes chaleurs : toute cette trou-
vaille m'étoit êxtraordinairement a-
gréablè.
Quand je vins au fond du coffre,
y y trouvai trois grands facs de pièces
de huit, au nombre d'à peu près on-
ze cens , outre un petit papier qui
renfermoit fix doubles piftoles, 6c
quelques autres petits joyaux d'or, qui
pouvoient pefer tous enfemble environ
une livre.
Dans l'autre coffre il y avoit quel-
ques habits, mais de peu de valeur, Se
trois flacons pleins d'une poudre à ca-
non fort fine , deftinée apparemment
pour en charger les fufils de chaflè dans
Poccafion. A tout-compter, je tirai
peu de fruit de mon Voyage ; dam la
fituation où j'étoîs l'argent m'étoit de
peu de valeur, 6c j'aurois donné tout
ce que j'en avois trouvé pour trois ou
quatre paires de bas 6c de fouliers d'An-
gleterre; j'en avois bon befoin; 6c il
y avoit un grand nombre d'années, que
j'avois été obligé de m'en paffer.
Il eft vrai, que je m'étois approprié
deux paires de fouliers des pauvres ma-
telots que j'avois trouvé noyez dans le
Yaiffeau, mais ils ne valoient pas nos
fou-
fouliers Anglois, ni pour la commodi-
té , ni pour le fervice. Pour finir je
trouvai encore dans le fécond coffre une
cinquantaine de pièces de huit, mais
point d'or, d'où je pouvois facilement
inférer qu'il avoit appartenu à un plus
pauvre Maître que le premier, qui doit
apparemment, avoir été quelque Offi-
cier.
Je ne laiffai pas de porter tout cet
argent dans ma Grote auprès de celui
que pavois fauve de notre propre Vaif-
feau. C'étoit dommage que je n'euflè pas
trouvé acfceffible le fond du Bâtiment,
j'en aurois pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma Chaloupe, & j'aurois a--
maffé un trefor confiderable, qui au-
roit été dans ma Grote en grande fu-
reté $ & que j'aurois pu faire aifément
venir dans ma Patrie, û la bonté du
Ciel me permettent un jour de me tirer
del'Me. % :
Après avoir mis de cette manière
toutes mes aquifitioris en lieu fur, je
remis ma'Barque dans fa Rade ordinai-
re, & je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état où je Pa-
vois laiffé ; je me remis à vivre à ma
manière accoutumée , Se à m'appli-
S jr quer
quer à mes affaires domeftiques ; petit
«font un tems je. jouis d'un allez granct
repos., excepté que j'étois toûjoursfort
fur. mes gardes ,.& que je fortois rare-
ment, toujours avec beaucoup d'in-
quiétude ,. à moins que de tourner mes pas
du côté de l'Ouefi où j'étois fur que
les Sauvages ne yenoient jamais, ce qui
m'éxemptoit de me charger dans cette
promenade de ce fardeau d'armes, qui
m'accablok toujours dans, les autres
routes.. . .
C'étoit ainfî que je vécus deux, ans
de fuite paflàblement heureux,, fi moa
efprit, qui paroiflbit être fait pour
rendre vrpntcorps,mvferable, ne s'étoit.
. rempli; de. mille projets de. me fauver
de mon ïfle. Quelque-fois je voulois
faire un fécond tour au Vaiflèau é-
choué, où je ne devais pas< m'atten-
dre à rien trouver qui valût la peine
' du Voyage : tantôt je fongeois à m'é<-
chaper d'un côté,. tantôt- d'un autre :
& je crois fermement* que fi j'avois
eu en ma ppfléffion* la. Chaloupe ,
aycc laquelle ,j'avei$<. quité Sale9
je. me ferois mis ea mer à tout ha-
J'ai, été dans toutes les circonftançes
^ • de
de ma vie un exemple delà mifere, qui
fe: répand fur les hommes, 4du mépris
qu'ils ont pour leur état préfent, où
Dieu &' la Nature les ont placez • car
fans parler de ma condition primitive,
& des excellens confëils de "mon père,
que j'âvois négligez avec tant d'opiniâ-
treté : n5ëtoit-cë pas une folie de la
même nature qui m'a voit jette dans
cetrifte Défert? Siià Providence, qui
m'avoit fi heureufement établi dans le
Brczil, m'avoit donné des àéfirs limi-
tez; fi je m'étois contenté d'aller à la
Fortune pas à pas, ma Plantation fe-
roit devenue fans doute une des plus
confiderables de tout le Pais, & au-
roit pu monter dans quelques an-
nées jufqïTà h valeur de cent mille
Moldaves.
J'âvois bien affaire, en vérité, dèfaif-
fer-là un établiflèment fur, pour aller
dans la Guinée chercher moi-même
des Nègres,, qui m'auroient pu être
" amenez chez-moi par des gens qui en
font leur feul Négoce. IL eft vrai ,
qu'il m'en auroit coûté un peu da-
vantage y nttais cette, différence val oit-
elle la peine: de' m'eApofer à de pareils
hazards?
S 6 La
La folie eft le fort de la Jeunefiè,
Se celui d'un âge plus mûr eft la re-
flexion fuf les folies paflées, achetée
bien cher par une longue & trifle ex-
périence: j'étois alors dans ce cas, Se
cependant, l'extravagance particulière
•dont je viens de parler, avoit jette de
fi profondes racines dans mon cœur,
que toutes mes penfées rouloient fur
les defagrémens de ma fituation pre-
fente 6c fur les moyens de m'en de*
livrer,
" Pour quç le refte de mon Hiftoire
donné plus de plaifir au Le&eur, il fe-
ra bon , je croie, d'entrer ici,dans le
détail de tous mes plans ridicules que
je formois alors pour fortir de l'Ifle,
& des motifs qui m'y excitoient.
Qu'on me fuppofe à préfent retiré dans
mon Château 3 ma Barque eft mife en
fureté, ôc ma condition eft la même
qu'elle étoit avant mon Voyage vers le
Vaiifcau échoué* mon bien s'eft aug-
menté , mais je n'en fuis pas plus ri-
che, & mon Or -m'eft suffi inutile^
qu'il étoit aux Habitans du Werou avant
•l'arrivée des -Efpagnols.
Pendant une nuit du mois de Mars
*cie k vingt quatrième .année de ma vie
ioli*
folitaire, i'étois dans mon lit, me por-
tant fort bien & de corps & d'efprit,
6c cependant il m'étoit impoffible de
fermer l'œil. Après que mille idées
eurent roulé dans ma tête, mon ima-
gination fe fixa à la fin fur les évenc-
mens de ma vie paflée, avant que d'ar-
river à mon Ifle, defquels je me repre-
fcntois PHiftoire , comme en migna-
ânre.
Dc-là paflànt à ce qui m'étoit arri-
vé dans l'Ifle même , j'entrai dans une
comparaifon affligeante des premières
années de mon exil avec celles que j'a-
vois paflees dans la crainte, l'inquié-
tude, Se la précaution, depuis le mo-
ment que j'avois vu le pied d'un hom-
me imprimé dans le fable. Les Sau-
vages pouvoient y être venus avant ce
moment là, comme après; je n'endou-
tois point, mais alors je n'en avois
rien fû, & ma tranquilité avoit été
parfaite au milieu des plus grands dan*
gers : les ignorer avoit été pour moi
un bonheur égal à celui de n'y ^etre
point expofé du tout.
Cette vérité me donna lieu de reflé-
chir fur la bonté que Dieu a pour
)Phomme3 -même en limitant fa vûë,
S 7 §5
2é fes, connoiiîànces. En faveur de cë;r
double aveuglement; il cft calme £c
tranqnile 'au milieu de mille périls ,
qui l'environnent, & qu'il ne pourroit1
envifager fans horreur, & fans tomber
dans le défefpoir s'il perdoit Plieureufç
ignorance qui le9 dérobe à Tes yeux.
Ces penfées tournèrent naturelle-
ment mes reflexions fur les dangers où
j'avois été moi-même expofé à morr
infû*, pendant un fi grand nombre
d'années, lors qu'avec la plus grande
fureté je m'étois promené par tout,
dans le tems qu'entre moi & la mort
la plus terrible, il n'y avoit bien fotf-
vent que la pointe d'une coline, un
gros arbre, une légère vapeur > c'é-
tait des-moyens fi peu confiderables,,
fi dépendons " dur " hazard qui m'avoierit
prefervé de la fureur des Cannibales j
qui nefe {croient pas fait un plus grand
crime de me tuer & de me dévorer,
que je m'en faifois de manger un pi-
geon tué par mes propres mains: cet
affreux fou venir me remplit de fenti-
mens de reconnoiflànce pour Dieu ,
& je reconnus avec humilité, que' c'é-
tait à fa feule Proteétion, que je dcvpis
attribuer tant de fecours- qui m'avoient
dér»
ste Rtootnson Crvso'ë. 423^
délivrez , fans que je m'apperçuflè de.
k brutalité des Sauvages.
Cette brutalité, même devint alora
le fujet de mon raifonnemerit ; j'avok
de la peine à comprendre par quel mo-
tif le fage Direétcur de toutes chofcs
avoit pu livrer des Créatures raifoana-»
blés à un excès d'inhumanité , qm les
met au deflous-des brutes mêmes, dont
la* faim épargne les animaux de leur,
propre efpéce. Ayant peine à fortir
de cet embaras, je^ me mis à exami-
ner dans quelle partie du Monde ces
malheureux Peuples pouvoient vivre $
combien leur demeure étoit éloignée de
l'ifle j par quelle raifon ils fe hazar-
doient à y aborder, de quelle ftruéfcu-
re étoient leurs Bâtimens : & fi je ne
pquvois pas,aller. à^ux,, auffifacilement
qu'ils venoient à mor?:.
Je ncdaignois pas fonger feulement
au fort qui m'attendoit dans le Conti-
nent, fi j'ctpis aflèz heureux pour y
parvenir fans tomber parmi les Canots
des.Sauvages; il ne me venok pas feu-
lement dans Pefprit, de penfer com-
ment en ce cas je trouverois des pro-
, vifions 6c de quel coté je dirigerais
mon cours : tout ce qui m^occupoit^.
' * c'ctolt
c'étoit de gagner le Continent : je con-
fiderois mon état préfent comme telle-
ment miferable, qu'il m'étoit împoffi-
ble de faire un mauvais troc, à moins
que de le changer contre la mort. Je
me ftatois d'ailleurs de trouver quel-
que fecoui's inefperé au Continent, ou
de réiïfïir, comme j'avois fait en Afri-
4H k£S AVANTURES
quelque terre habitée, Se la fin de
mes miféres y peut-être , dis-je, ren-
contrerai-je quelque VaiiTeau Chrétien,
qui vondra bien me prendre, en tout
cas le pis qui peut arriver, c'eftde mou-
rjr, Se de ~finir tout d'un coup mes
malheurs.
Cette refolution bizarre étoit l'effet
d'un efprit naturellement impatient,
pouffé jufqu'au défcfpoir par une
longue Se continuelle fouffrance, Se
fur tout par le malheur d'avoir été
trompé dans mon efperance de trou-
ver à bord du Vaiflèau quelque hom-
me vivant9 qui auroit pu m'infor-
mer où étoit fitué l'endroit de ma cjf-
meure. Se par quels moyens je pouvois
m'en tirer.
Toutes ces penfées m'agitèrent d'u-
$tc telle force, qu'ils fufpendirent pour
un
un tems la tranquilité que # m'ayoit
donné autre-fois ma refignation à la
Providence. Il n'étoit pas dans mon
pouvoir de détourner mon efprit du
projet de mon Voyage, qui excitoit
dans mon ame des défirs fi impétueux,
que ma railbri étoit incapable d'y re-
fifter.
Pendant deux heures entières cette
paffion m'emporta avec tant de violen-
ce, qu'elle fit bouillonner mon fang
dans mes veines, comme fi j'avois eu
la fièvre : mais un épuifement d'efprit
fuccedant à cette agitation , me jetta
dans un profond fommeil.
- Il eft naturel de penfer, que mes
fonges doivent avoir roulé fur le même
fujet ; cependant, à peine y avoit-ii la
moindre circonftance qui s'y rappor-
tât. Je fongeai 5 que quitant le matin
mon Château à mon ordinaire, je
voyoisprès du rivage deux Canots, d'où
fortoient onze Sauvages avec un pri-
fonnier deftiné à leur fervir de nourri-
ture. Ce malheureux, dans le mo*
ment qu'il allolt être tué, s'échappe,
èc fe met à courir de mon côté dans le
deflein de fe cacher dans le bocage é-
pais qui couvroit mon retranchement ;
le
le voyant tout feul fans être pourfuiviY
ft me découvre, 6c le regardant d'un
vifage riant, je lui donne courage, je
l'aide à monter mon échelle, je le mé*
ne avec moi dans mon habitation, &€
il devint monEfêlave. J'étois charmé
de cette rencontre , perfuadé d'avoit
trouvé un homme capable de me fer-
vir de Pilote dans mon entïeprife, ÔC
de me donner les confcils neceflàires
pour éviter toutes fortes de dangers.
Les AVan t u r es
duroit, me remplit d'une joye inex*
primable, mais qui fut fuivi d'une doub-
leur également extravagante, dès que
je me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon fonge que
le feul moyen d'éxtcuter mon deflcin
avec fuccès étoit d'attraper quelque
Sauvagei fur tout, s'il étoit poffible,
quelque prifbnaier qui me fût gré de
fà délivrance j mais j'y voyois cette
terrible difficulté, que pour y réiiffir
il faloit abfolument maflàcrer une Ca-
ravane entière , entreprife defefper-ée ,
qui pouvoit très-facilement manquer.
D'un autre côté je friflbnnois en fbn^
géant aux raifons dont j'ai déjà parlé,
§5 qui me faifoient connderer cette ac*
tion
Son comme extrêmement criminelle;
11 eft vrai que pavois dans Pefprit quel-
ques autres preuves qui plaidoient pour
Pinnocence de mon projet ; favoir ,
que ces Sauvages étoient réellement
mes ennemis ,. puis, qu'il étoit certain
qu'ils me. devoreroieut dès qu'il leur
feroit poffible ; que pat confequent les
attaquer ? c'ëtoic proprement travailler
à malpropre conservation ,, fans fortir
ides bornes d'une défenfe légitime ^
d'autant plus que c'étoit l'unique moyen
de me délivrer d'une manière de
vivre , qu'on pouvoit appeller une ef-
pece. de. mort.: Ces argumens pour*
tant-ne me tranquilifoient pas , & Pa*
vois de la peine à me familiarifer avec
h réfolution de me procurer ma déli-
vrance au prix de tant de fàng.
Néanmoins r après pluiieurs délibéra*
dons inquiètes, après avoir pefé long-
tems le pour & le contre, ma paffion
prévalut fur mon humanité y & je me
déterminai à. faire tout mon poffible
pour m'èmparer de quelque Sauvage, à
quelque prix que ce fût. La queftion
étoit de^quelle manière en venir à bout*
mais comme il ne m?étoitpasfaifable de
prendre là-defîu.s des mefuresplâufibles*
je rcfol us feulement de me mettre en fen-
tinelle , pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, 8c de former
alors mon plan, conformément aux cir-
conftances qui s'offriroicnt à mes yeux.
Dans cette vûë, je ne manquois pas
un jour d'aller reconnoître : mais je
ne découvris rien dans. Tefpace de dix-
huit' mois, quoi que pendant tout'ce
temsj'allafîe fans relâche tantôt du cô-
té de l'Ôueft de l'Ifle, tantôt du côté du
Sud-Oueft, les deux parties les plus fré-
quentées par les Sauvages. La fatigue
que me donnoient ces forties inutiles,
bien loin de me dégoûter, comme au*,
tre-fois, de mon entreprife, & d'émouf-
Jer ma pafîjon, ne fît que Tenflamer da-
vantage, & je fouhaitois aufli ardem-
ment de rencontrer les Cannibales, que
j'avois autre-fois défiré de les éviter.
pavois même alors tant de confian-
ce en moi-même , que je me faifois
fort de ménager aflez bien jufqu'à trois
de ces Sauvages, pour me les afîujct-
tir entièrement, èç pour leur ôter tout
moyen de me nuire ; je me plaifois fort
dans cette idée awintageufe de mon
fa voir faire , & rien nememanquoit,fe<*
Ion moi, que Poccafion de l'employer,
Elle
Elle parût à la fin (c préfenterunma-.
tin, que je vis fur le rivage jufqu'à fix
Canots, dont le? Sauvages étoient ,déja
-à terre , & hors de la portée de ma
vûë. Je (àvois qu'ils venoient d'ordi-
naire du moins cinq ou fix dans cha-
que Barque,. & par conféquent leur
nombre rompoit toutes mes mefures ;
quelle, poffibilité pour un feul homme
d'en venir aux mains contre une trentai-
ne ? Cependant, après avoir été irrefo-
lu pendant quelques momens, je pré-
parai tout pour le combat, j'écoutai
ayeç attention fi j'entendois quelque
bruit, ; enfuite laiflant mes deux fufils>
au pied de mon échelle, je montai fur
le rocher, où pourtant je me pla-
çai d'une telle manière, que ma tête.
n'en paflbit pas le fommet. De-là
j'apperçûs, par le moyen de mes lunet-
tes, qu'ils étoient trente tout au moins,,
qu'ils .avaient allumé du feu pour pré-
parer leur Feftin , êc qu'ils danfoient
à Pentour avec mille poftures & mille
gefticulations bizarres félon la coutume
de leur Pais.
Un moment après, je les vis qui ti-
roient d'une barque deux miferables
pour les mettre en pièces. Un des
. . deux
deux tomba bien-tôt à terre, aflom-
nié, à cc'jque je crois, d'un coup dd
mafluë, ou d'un labre-dbibis, & fans
délai deux^ ou trois de ces bourreaux
fe jetterent deffus , lui ouvrirent le
corps &c en préparèrent les mofceàtfx
pour leur infernale cûifine, tandis que
Pautre: : victime fc tenoit-là auprès/
en attendant que ce. fût fon rouira être
immolée v/ ce malheureux fe trouvant
alors un;peu en liberté, Ja Maîfure lui;
infprra quelque éfperance de fe fauver,
6c il fe mit à courir #vec toute la-vi-
.teffe imaginable direétemenr de' moii
côté.; je .veux dire dû" côté1 du-rivage
qui menait à mon Habitation.... :.
J'avoue l que je fus terriblement
effrayé ;en le voyant enfiler ce chemin,
fur tout parce que je m'imaginbis qu'il
étoit pourfuivi par toute la troupe,. 6c
je m'attendis à le voir vérifier,mon
fbnge en cherchant un azile dans mon
bocage , fans avoir lieu de. croire qi^
le reile de mon fonge fe verifieroit;
au(E, 6c que les Sauvageè ne l'y trou-
veroient pas. Je reftai néanmoins dans
le même endroit , 6c j'eus bien-tôt de
quoi me raflurer en voyant:qu'il n'y
^ypiti'que trois hommes , qui le! pour-;
fuivoient,
£>E JÏOBINSON CrUSOE. 451
blement du terrain fur eux, de.maniè-
re ^qu'il devait leur échapper indubi-
tablement,, s'il foûtenoit feulement
cette courfe pendant une demi-heu-
re;.
H y avoit dans le rivage, entre lui
£c mon Château une petite Baye , où
il devoit être attrapé de néceffité. à
moins que de la pafîèr à h nage
rnais quand .il fût venu jufques-là , il
ne s'en ..mit pas fort en peine, & quoi
que k marée fût haute alors , il s'y
Jftta, àJcorPS perdu , & gagna l'autre
bord dans une trentaine d'élans tout
au plus } après quoi jl fe remit à
courir avec la même force,, qu'aupara-
vant >• quand fes trois ennemis vinrent
dans le même endroit, je remarquai
qu il n y en avoit que deux qui fuflènt
nager , 6c que le troifîeme, après s'être
arrêté un peu fur le^bord, s'en retour-
na a petit pas vers le lieu du feftin, ce
qui n'étoit pas un petit bonheur pour
celui qui fuyoit. J'obfervai encore,
..que les deux qui nageoient, met-
toient a pafîèr cette eau le double .du.
;tems que leur prifonnier y avoit
£>E JÏOBINSON CrUSOE. 451
Je
Je fus alors pleinement convaincu 9
que l'occafion étoit favorable pour
m'aquerir un compagnon, & un do-
meftique , & que j'étois appelle évi-
demment par le Ciel à fauver la vie du
miferable en queftion. Dans cette per-
fuafion je defcendis précipitamment du
rocher, pour prendre mes fufils , êc
remontant avec la même ardeur je m'a-
vançai vers la mer ; je n'avois pas grand
chemin à faire, & bien-tôt je me jet-
tai entre les pourfuivans 8c le pour-
fuivis en tâchant de lui faire entendre
par mes cris de s'arrêter; je lui fis
encore figne de la main, mais je crois
qu'au commencement il avoit tout auffi
grand peur de moi que de ceux dont
ïï tâchoit de s'échapper. J'avançai ce-
pendant fur eux à pas lents, 6c enfui-
te mè jettant brufquement fur le pre-
mier je l'aflbmmai d'un coup de crof-
fe j j'aimois mieux m'en défaire de cet-
te maniere-là, que de faire feu fur lui
de peur d'être entendu des autres 4
quoi que la chofe fût fort difficile à
une fi grande diftance , 8c qu'il eût
été impoffible aux Sauvages de fà-
voir ce. que fignifioit ce bruit in-
4$i Les Avantures
Le
Le fécond voyant tomber fon cama-
rade , s'arrête tout court comme ef-
frayé ; je continue à aller droit à lui ;
mais en l'approchant je le vois armé
<â'un arc, & qu'il y met la flècheK ce
qui m'oblige à le prévenir, oc je le jet-
te à terre roide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard, quoi qu'il vit
fes deux ennemis hors de combat, il
étoit fi épouvanté duféu Se du bruit,
qui l'avoient frappé, qu'il s'arrêta tout
court fans bouger du même endroit,
Se je vis dans fon air effaré plus
d'envie de s'enfuir de plus belle que
d'approcher; je lui fais figne de nou-
veau de venir a moi, il tait quelques
pas, puis il s'arrête encore, & conti-
nue ce même manège pendant quel-
ques momens. Il s'imaginoit fans dou-
te qu'il étoit devenu prifonnier une
féconde fois, 1k qu'il alloit être tué
comme fes deux ennemis. Enfin , a-
près lui avoir Fait figne d'approcher 9
pour la troisième fois, de la manière
la plus propre à le raflurer, il s'y ha-
sarda , en fe mettant à genoux, à cha-
que dix ou douze pas , pour me té-
moigner fa reconnoiflance ; pendant
tout ce tems je lui foûriois auflî gra-
Tome /. T cieufement
cicufement qu'il m'était poffible. En-
fin, étant arrivé auprès de moi,- il fe
jette à mes gentil*, il bcife la terre5
il prend un de mes pieds, & le pofe
fur fa tête, pour me faire comprendre
fans doute qu'il me juroît fidélité, Se
qu'il me faifoit hommage en qualité de
mon Efclave. Je le levai de terre, en
lur faifant des carçflcs, pour l'encou-
rager de plus en plus-, mais l'affaire
n'étoit pas encore finie ; je vis bien-
tôt que le Saqvage que j'avois fait
tomber d'un coup de crofle n'étoit pas
mort, 6c qu'il n'ayok été qu'étourdi;
je ,1e fis remarquer à mon Efclave, qui
îà-deflus prononça quelques mots, que
je n'entendis pas, & qui ne Jaiflèrent
point de me charmer, comme le pre-
mier fon d'une voix humaine qui avoit
frappé mes oreilles dans l'efpace de
vingt-cinq ans. *
Mais jl n'étoit pas tems encore :c[e
m'abandonner à ce plaifir, le Sauvage
en quefiion avoit déjà allez repris de
forces, pour fe mettre en fon féant, èç
la frayeur recommença à paraître dan?
l'air de mon Efclave, mais dès qu'il me
vît faire mine de lâcher mon fécond
fufil fur ce malheureux, il me fit dis-
tendre
TaJe +3fL
 JLe Sauvaae après sa dclûn'ance se- pt'&sieme aux pieJs ae Jiciinfoh.
tendre par fignes qu'il fouhaitoit fe
m'emprunter mon fabre, ce que je luj>
accordai : A peine s'en çft-il faifî, qu'il
fe jette fur fonennemi, & qu'il lui tran-
che la tête d'un feu'l coup, auffi vite &
auflî adroitement, que pourvoit faire
le plus habile bourreau de toute, l'Alle-
magne. C'ctoit pourtant la première
fois de fa vie, qu'il avoit vûuneépée.,
à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux labres de bois, qui font les
armes ordinaires de ces Peuples. J'ai
pourtant appris dans la fuite que ces
fabres font d'un bois fi dur, 6c fi pe-
fant 5 & qU'ils fivent fi-bien les affiler,
que d'un feul coup ils font voler de
deiîus un corps la tête avec les é-
paules.
Après avoir fait cette expédition il
revint à moi en fautant, & en faifant
des éclats de rire pour célébrer fon
triomphe, 8c avec mille geftes, dont
j'ignorois le fens , il mit mon fabre
a mes pieds, avec la tête du Sau-
vage.
Ce qui l'embaraflà extraordinairc-
ment, c'ctoit la manière dont j'avois tué
l'autre Indien, à une fi grande diftance,
& me le montrant il me demanda par fi-
T z gnes
Çncs la pcrmiffion de le voir de près: çiî
étant tout proche, fa fùrprife augmente,
il le regarde, le tourne tantôt d\m cô-
té, tantôt de l'autre: il examine la
bleflure que la baie avoit faite jufte-
ment dans la poitrine, & qui ne pa-
rbiflbit pas avoir feigne beaucoup, à
eau le que le fang sxtoit répandu en
dedans. Après avoir confideré tout
cela aflcz de tems, il revint à moi
avec Parc êc les flèches du mort, &
moj réfolu de m'en aller, je lui or»
donne de me fuivre, en lui faifant en-
tendre que je craignbis que les Sau-
vages ne fuÏÏènt bien-tôt fuivis d'un plus
grand nombre.
11 me fit ligne enfuite qu'il alloit les
enterrer, de peur qu'ils ne nous décou-
vrirent; je le lui permis,, & dans un
inftant il eût creufé deux trous dans le
fable, où il les enterra l'un après l'au-
tre. Cette précaution! étant prife, je
remmenai avec moi, non dans mon
Château, mais dans la Grote que j'â-
vois plus avant dans Pffle; ce qui dé-
mentit mon fonge, qui avoit donné
mon bocage pour azilq à mon Ef-
clave.
, C'cft dans cette Grote que je lui
don*
donnai du pain, une grape de raifins
fecs, & de Peau dont il avoit fur tout
grand befoin, étant fort altéré' par la
fatigue d'une fi longue & fi rude eour-
fe : je lui fis figne d'aller dormir , en
lui montrant un tas de paille de ris,
avec une couverture, qui me fervôk de
lit aflèz fou vent à moi-même.
C'étoit un grand garçon, b^en dé-
couplé , de vingt-cinq ans à peu
près i il étoit parfaitement bien-fait ,
tous les membres fans être fort gros,
marquoient qu'il étoit adroit 8c robuf-
tej ion air étoit mâle fans- aucun mé-
lange de férocité : au contraire on
voyoit dans fes traits, fur tout quand il
foûrioit, cette douceur &'•• cet agré-
ment qui éft particulier aux Européens.
Il n^avoit pas les cheveux femblablcs à
de la laine frifée, mais longs & noirs,
fon front étoit grand & élevé, fes yeux
•brillans-'& pleins de feu. Son teint
itfétoit <pas noir, mais fort bazané, fans
avoir rien de cette defagrcable couleur
tanée des.-Habitans du Brezil & de la
Virginie : Il approchoit plutôt d'une
légère ^ couleur d'olive , dont il n'eft
pas aifé de donner une idée jufte, mais
qui me paroiflbit avoir quelque chofe
;. : T*î-> .de
de fort revenant.. Il' avoit le vifâge
rond & le nez bien-fait., là bouche
belle , les lèvres «fonces-, les dents
bien rangées y. & blanches, comme,
de l'ivoire.
Après avoir, plutôt fomrneillé, que
dormi pendant une demi-heure, il fe
reveille, fort de la.Gïote pour me re-
joindre ( car dans cet. intervale j'avois
été traire mes chèvres, qui étoient dans
mon enclos tout près de-là) il vient à.
moi en courant, il fe jette à mes pieds
avec toutes les., marques d'une ame ve*
ritablcment rcconnoiflànte, il renoiv-
velle la cérémonie de mesurer fidélité^ '
&n,pofant mon pied fur fa..tête j en un
mot, il fait'tous les geiïes imaginables
pour m^éxprimer fon défir de s'aflujeu
tir à moi pour toujours. J'ièntendois
là plupart de ces fignes , &c je fis
de mon mieux pour lui faire connoître
que j'étois content de lui. Dans peu
de tems je commençai à lui parler, Ôt
il apprit à. me parler à fon tour : je lui
enfeignai, d'abord qu'il s'appelleroit
Fèndredi y nom que je lui donnai en mé-
moire du jour, dans lequel il étoit ve-
nu dans mon pouvoir, Je lui appris
encore à/me nommer mon Maître, & à
dira:
dire à propos oui & non. Je lui don-
nai enfuite du lait dans un pot de ter-
re, j'enJ bus le premier , 2c j'y trem-
pai mon pain 5 en quoi m'ayant
imité, il me fik figne qu'il le trouvoit
bon.
Je reftai avec lui ttfute h nuit fui-
Vante dans la Grote , mais dès que le
jour parût je lui fis comprendre de me
iuivre , & que je lui donnerais des ha-
bits, ce qui parût le rejouïr ; car il
étoit abfolu^nent nud. En paflànt par
Pendroit où il avoit enterré les Sauva*
ges, il me le montra éxa&ement aufïi-
bien que les marques qu'il avoit laiilees
pour le reconnoître-, en me faiiant
ligne qu'il faloit déterrer ces corps, &
les minger, Je me donnai là-deflus
l'air d'un homme fort en colère, je lui
exprimai l'horreur que j'avois d'une
pareille penfée , en faiiànt comme fi
j'allois vomir , &c ïe lui ordonnai de
s'en aller , ce qu?il fit dans ce moment
avec beaucoup de foûmiffion. Je le
menai enfuite avec moi au haut de la
coline pour voir fi les ennemis étoient
partis, & en me fervant de ma lunet-
te je ne découvris que la place où ils
avoient été-, fans appercevoir ni eux,
T- 4. ni
ni leurs Bâtimens ; marque certaine qu'ils
s'étoient embarques.
Je n'étois pas encore Éit.isfaît de cçt>
te découverte, 6c me trouvant, à pré-
lent plus de courage, & par confé-
quent plus de curiofité, je pris mon
Èfclave avec moi armé de mon épée,r
Se Parc avec les flèches fur le^dos ; je
lui fis porter un de mes moufquets 3
j?en gardai deux moi-même, 6c de cet-
te manière nous marchâmes vers le heu
du fcftin.
En y arrivant mon fang fe glaça par
L'horreur du fpe&acie, qui ne fie pas-
le même efïet fur fandridi \ tout. l'ei>.
droit étoit couvert d'oflemens 6c de
chair à. moitié mangée; en un mot, de
toutes les marques du repas, de triomphe r
par lequel les Sauvages avoient célè-
bre la Viétoire^ qu'ils avoient obte~.
nue fur leurs ennemis. Je vis à terre
trois crânes , cinq mains 6c les os de
deux ou trois jambes,, d'autant de pieds :
6c Fendreâi me fit entendre par fes fi-
gnes qu'ils aVoient emmené avec eux
quatre prifonniers, dont ils en avoient
mangé trois., lui-même étant le qua-
trième j qu'il y avoit eu une grande
bataille œtr*eux.& le. Roi dont il étoit.
fujet^
de RoëiWsyôN Crûsoê. 44X
fojet, 6c qu'il y avoit eu beaucoup de"
pnfonniers de part 6c d'autre, qui a-
voient été deftinez au même fore que
ceux dont je voyois les rëftts.
Je lis en forte que mon Efclave les
ramaffât tous dans-un monceau, & que
mettant un grand feu à l'ençour , il les
réduisît en cendres j je voyois bien que
fon ettomac étoit avide de cette chair ^
& que dans le cœur il étoit encore un
de RoëiWsyôN Crûsoê. 44X
tant d'horreur pour un appétit lî dé-
naturé , qu'il n'ofoit pas le découvrir,
de crainte que je ne le tuafîè.
La chofe étant fai&e ,: nous nous en
retournâmes dans mon Château, où je
me mis à travailler aux habits de Ven-
dredi. ' Je lui donnai d'abord une pai-
re de culotes de toile , que j'avois
trouvée dans le coffre d'un des Mate-
lots, 6c qui changée un peu lui alloifc
paflàblement bien. - J'y ajoutai une
vefte de peau de cheVre \ 6c cbmmej'é-
tois devenu Tailleur cfcns les. formçs5: je
lui fis, eqcoi-6 unJbonnet de la peau
d'un lièvre, dont la façon Vétoit
pas tant mauvaife. Il étoit charmé
de fe voir prefque tout auffi brave ^que
fon Maître , quoi que dans le commen-
T 5 cernent
44^ Le S A>iNTU RBls
cernent il eût un air fort grotefque dans-
ces habillemens auxquels il n'étoit pas<
accoutumé. Les culotes Vïticommo*
doient fort &.les...manches delà vefte
lui faifoient mal aux épaules & fous
les bras^i niais tout cela étant élargi un
peu ,,da visses endroits néceflaires, corn-,
meiiça bien-tôt à lui devenir familier.,
Le jour après je me mis, à.délibé-
rer - où ; loger mon domeftique, .d'une
manière commode pour lui, fans que j'elx
euflè'néii à'craindre pour moi, s'ilétoit
aflèz méchant pour attenter quelqup
ehofe fur ma .vie. . Je ne trouvai rien de
plus convenable que dé lui faire une
44^ Le S A>iNTU RBls
& je pris toute la précaution .néceflai-
re pour l'empêcher de venu?, dans mon
Château malgré moi; déplus, jerefolus
d'emporter toutes les nuits avec moi>.
dans ma demeure, tout, ce que j'avois
d'armés en ma pofleflîbn^
Heftreùfement toute cette prudence
n'étoit pas fait néceflàire 5 jamais hom*
me n*eûc un valet plus fidèle, plus
rempli, de candeur & d'amour pour
fon ; Maître ; il s'atachoit à moi avec
une teïidreffe véritablement- filiale$,il
çtoit fans fàntaifies<,,.'fans opiniâtreté
J * ' inca^
De RoBiNsoft"Crus'ôè.' 443
incapable d'emportement , & en tou-
te occafion il auroit facrifié fa vie pour
fôuver la mienne. Il m'en donna en
peu de tems un fi grand nombre de
preuves, qu'ilmefût impoffiblede dou-
ter de fon mérite & de l'inutilité de mes
précautions à fon égard.
Les bonnes qualitez de mon Efcla-
vô me faifoient remarquer fou vent,
que s'il avoit plû à Dieu dans fa fagef- ~
fe, de priver un fi grand nombre d'hom-
mes du véritable ufage* de leurs facul-
tez naturelles,-qu'il leur avoit • pour-
tant donné les mêmes principes de rai-
fonnement-qu'à nous, les mêmes de-
firs, les mêmes fentimens^de tendreflè
& de reconnoiflance, la même fince--
rité^ la même fidélité , &c que ces pau-
vres Barbares ettiployoient toutes ces
facultez, tout auffi bien que nous ,
dès qu'il plaifoit à la Divinité de leur
donner l'occâfion de s'àppercevoir eux-
mêmes de*l'excellence de-leur Nature.
Cette reflexion me rendoit fort mé-
lancolique, quand je fongeois jufqu'à ;
quel point nousnous fervons mal nous-
mêmes de -toutes les facultez de notre
raifon, quoi qu'éclairée par l'Ëfprit de
Dieu éc par la connoiflànce de fa Parole,
T 6 Se
ôc je ne pouvois pas comprendre pour-
quoi la Providence avoit refufé le même
lècours à\ tant de millions d'ames,. quiea
auroient. fait un meilleur ufagç que nous,,
fi j'en puis juger parla conduite de mon.
Sauvage, Ma raifon étoit quelque-fois
aflez infolentc pour s?en prendre à,la.
Souveraineté de Dieu même, ne pou-
vant pas concilier avec la Juftice Di-
vine cette difpofition arbitraire de
la Providence, qui éclaire Pefprit des
Uns, laifle celui des autres dans les.
ténèbres, Se exige pourtant de tous
les deux les mêmes devoirs. Tout ce
que je pouvois imaginer pour me tirer
de cette difficulté cmbaraflàntej c'efi
que Dieu étant infiniment: faint & juf-
te, ne puniroiteesCréatures, que pour
avoir péché contre let Lumières qui
leur fervent de-Loi>> & qu'il ne les con*
damneroit que par des-régies de Jufti-
ce, qui paflent pour telles dans leurs
propres Confcienees* Qu'enfin, nous
ibmmes l'argile entre l'es mains du Po*
tier, à qui aucun vaifleau-n'a droit, de
dire, pourquoi nPa^tufmt aÀnft\-
Mais pour retourner à-mon*, nouveau
compagnon, j'étoit charmé de lui5
^ je. me faifois. une affaire, de l'inftrui-
rc> je m'eflbrçois fur tout à lui enfei-.
gner à parler, & je le trouvai le meil-
leur Ecolier du .monde; il étoit fi gai,
fi ravi, quand il pouvoit m'entendre,
ou faite-en forte que je l'entendiflè,
qu'il me communiquoit fa joye 8c me
faifoit trouver un plaifir piquant dans
nos conventions. Mes jours fe cou*
loient.alors dans une (douce tranquili-
té , Se pourvu que les Sauvages melaif-
Mcnt en paix, j'étois content de fi-
nir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'a«
vais commencé à vivre avec Vendredi^
je refolus de le détourner de fon appé-
tit Cannibale, en lui faifant-goûter d'au-
tres viandes ; je le conduifis doncunma-
tin dans les bois, où j'avois deflèin de
tuer un de mes propres chevreaux pour
Pen régaler; mais en y entrant, je dé-
couvris-par bazardune chèvre femelle-
couchée à. l'ombre, 8c accompagnée
de deux de fes petits y. là-deflus j'arrê-
tai Vendredi, en lui faifanf figne de ne
pas bouger, 8c en même tems, je fis
feu fur un des chevreaux, 8c le tuaL
Le pauvre Sauvage, qyi m'avoit v&
îerraflèr de loin un de Tes ennemis,
fans pouvoir comprendre la poffibilité
ï? de
446' Les- ÂVantures
bloit comme- la feuille. Sansj tourner
lés yeux du côté du chevreau y pour voir
fi je l'a vois tué ou non, il ne fongea qu'à
ouvrir fa vefte pour examiner s'il n'é-
toit pas bleflé lui-même. Il craignoît
iàns doute que^ j'avais Tefolude m'en dé-
faire, cai*il viiit'fe mettre à genoux de-
vant moi, 8f embràflànt les miens, il
me tint d'aflez longs difeours, où je
ne comprenois rien, finon qu'il me
fupplioit de ne le pas tuer.
Pour le defab&fer, je le 'pris- pair la
main en foûriant, je le fis lever, &
lui momram du doigt le' chevreau, je
lui fis figne de Palier chercher* ce
qu'il fit, & c}ans le tems qu'il étoit
occupé à découvrir comment cet ani-
mal avoit été tué, je'chargeai mon fiï-
fil de nouvfeau.! Dans le moment mê-
me j'apperçûs fur un arbre à la portée
du fufil un oifeau, que je pris d'abord
pour un oifeau de proye, mais qui dans'
la fuite Te trouva être un Perroquet,
ki-defliis j'appelle mon Sauvage, êc
lui montrant dirdoigt mon fufil, le
Perroquet, & la terre, qui étoit fous
Parère, je lui fais entendre mon def-
fein d'abatse l'oifeau ; je le fis^ tom-
ber '
bcr efFe£tivement, & je vis mon Sau-
vage effraye de nouveau, malgré tout
ce que j'avois tâché de lui faire com*
prendre Ne m'ayant rien vu mettre
dans mon fufil, il le regarda comme
une fource inépuifable de ruine* 6c de
deftruétion-v De îông-tems il ne pût
revenir; de-ià^fuxprife, 6t fî je Pavois
laiffé faire, je'crois qu'il airroir adoré
mon fufil, aufîî-bien que moi; il n*oïà
pas y toucher pendant plufieurs jours,
mais il lui parloir, comme fi cet inftru-
ment étoit capable de lui répondre j
c'étoit, comme j'ai; appris dans la fui-
te, pour le prier de ne lui pasôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de fa «
frayeur je lui fis figne~d*alîer chercher
Poifeau,. ce qu'il fit; mais voyant qu'il
avoit de la peine à le trouver, parce
que la bête n'étant pas tous à fait morte
s'étoit traînée allez loin de-là, je pris ce
tems pour rechargev mon fufil àPiiï-
fû de mon Sauvage -x il revint bien-tôt
après avec ma proye, &C moi ne trou-
vant plus Poccafion de l'étonner enco-
re , je m'en retournai >avec lui dans
iaa demeure.
Le vnëmt foir j'écorchai le chevreau^ .
je le.coupai en pièces, & j'en mis quel-
ques ,
*|ùës morceaux fur le feu, dans un pot
que j'avois ; je les fis étttMry j'en fis un
bon bouillon-, & je donnai une par-
tic de cette viande ainfi préparée à mon ^
valet, qui voyant que j'en mangeois, fe
mît à le goûter auffi. Il me fît figne qu?il
y prenoit plaifir -y mais ce qui lui parût
étrange., c'eft que je mangeois du fel
avec mon bouilli. Il me fit compren-
dre que le fel n'étoit pas bon, ôc a/près
en avoir mis quelques brins dans fa bou-
che, il le cracha , & fit une grimace
comme s'il en avoit mal au cœur, Se
enfuite fe lava la bouche avec de l'eau •
fraîche. Pour moi au contraire,. je fis
les mêmes grimaces., en prenant une
bouchée de viande fans fel, mais je ne
pus pas le porter à en faire de même j &
il fut fort long tems,, fans pouvoir s'y
accoutumer.
Après Savoir ainfi apprivoifé avec
cette nourriture, je voulus le jour a-
près le régaler d'un plat de rôti, ce
que je fis en attachant un morceau, de
mon chevreau à une corde, & en le
fàifant tourner continuellement devant
fe feu, comme je Pavois vu: pratiquer
quelque-fois ; en Angleterre. Dès que
Vendredi en eût goûté9sil.fit tant de
s difle-
différentes grimaces pour me dire
qu'il le trouvoit excellent, 6c qu'il
ne mangeroit plus de chair humaine ,
qu'il y auroit eu bien àt la ftùpidi-
té à ne le pas entendre.
Le jour après je l'occupai à battre
du blé & à. le vaner à ma manière,
ce qu'en peu de teras il fit aufli-bien-
que moi; il apprit de même à faire du
pain 5 en un mot, il ne lui falut que
peu de jours d'apprentiflage pour être
capable de me fervir de toutes, les ma?
nieres.
J'avois à préfent deux bouches à
nourrir , & j'avois befoin d'une plus
grande quantité de grain , que par \t
pafle. C'eft pourquoi je# choifis un
champ plus étendu , 6c K me mis à,
l'enclorre , comme j'avois fait par
rapport à rçies autres terres , en quoi
Vendredi m'aida, non feulement avec
beaucoup d'adrefle 8c de diligen-
ce , mais encore avec beaucoup de
plaifir , fâchant que c'étoit pour
augmenter mes provifions,. 6c pour,
être en état de les partager, avec
lui. II parût'fort fenfible à mes foins,
6c il me fit entendre, que fa recon-
noifl&nce l'animevoit. à travailler avec
d'au-.
d'autant plus d'affiduité. C'eft-là Pan-
née h plus agréaBle que j'aye paflë
dans l'iflp'j Vendreài commençoit à.
parler fort joliment, il favoit déjà les
noms.de prefque toutes les chofes, dont
je po'uvois avoir befoin, &de tous les
lieux oùj'avois à l'envoyer ; ce qui
me rendoit Pufage de ma langu'e, qui
m'avoit été fi long tems inutile , du
moins par rapport au' difeours/ Ce
n'étoit pas feulement pdr fa converfà-
tion qu'il me plaifoit, j'érots charmé
de plus en plus de i?i probité, & je
commençois à l'aimer avec pafïïon 9
voyant que de fon côté il avoit pour
moi totit l'attachement & toute la
rendrefle poffiblë.
Un jour j'eus entre de favoir de lui,
s'il regrettoit beaucoup fa Patrie, &
comme il' favoit allez d'Anglois pour
repondre à la plupart de mes queftion?,
je lui demandai', fi fa Nation n'était
jamais viéfcoricufe dansées combats, 6c
fe mettant à fou rire , m*/, me dit-il,
nous to&jonrs combattre le meilleur ; c'éft
à dire nous remportons toujours la
viétoire. Là-defius nous eûmes l'en-
tretien fuivant, que je range icf-en
forme de Dialogue.
LeMaître. Votre Nation com-
bat toujours le meilleur ? d'où vient
donc que ijous avez été fait prison-
nier?
Vendre d i. Ma Nation pourtant
combattre beaucoup.
Le Maître. Mais comment
donc avez-vous été. pris ?
Vendre d i. Eux plus beaucoup
que ma Nation, où moi être. Eux
prendre un , deux , trois, 6c moï; Ma
Nation battre eux dans l'autre place ,
où moi n'être pas ; là ma Nation pren*
dre, un, deux, grand mille.
Le Maître. Pourquoi donc vos
gens ne vous ont pas repris fur les en-
nemis ?:-
Vendredi, Eux porter tm,
deux, trois ôc moi r dans le Canot.
Ma Nation n'avoir point Canots , a*
lors.
Lb Maître. Eh bien, Vendredi±
dites-moi que fait votre Nation des Pri*
fonniers qu'elle fait, les emmene-t-elte
pour les manger ?
Vendredi. Oui, ma Nation
auffi manger hommes , manger tout à
fait.
L e .M a î rr e. Où les mcne-t-elte ?
Vjsn.-
Vendr edi* Les mener par tout-
ou trouver bon.
Le Maître<. Lesmepe-t-elle|quel-
que-fois ici ? • v
Vendredi; Oui, ici, 8c beau*
coup autres places.
Le Maître. Avez-vous été ici
arec vos gens?
Vendredi. Oui, moi venir ici,
dit-il, en montrant4iudoigf le Nord-
Oaeft.de Pille,
Par-là-je compris, que fmon Sauva-
ge avoit été par le paflé dans PIfle
à PoccaGon de quelque feftin Canni-
bale, fur lé rivage le plus éloigné de
poi-î Sç quelque teras * après £ lors que
je me bazardai daller de ce côté-là a-
veç. lui, il tecoiinût d'abord l'endroit3.,
6c me conta \qu'U avoit aidé un jour
à manger vingt hommes, deux fem-
mes, 6c un enfant. Il ne favoit pas
compter jufqu'à vingt, mais il mit
autant de pierres fur le fable, 6c me
pria de les compter.
Ce difcours me donna occafion de
lui demander,, combien il y avoit de
l'Iflè au. Continent,. 6c fi dans qe tra-
jet, les Canots ne périflbient pas fou-
vent,? IL me répondit, qu'il n'y avoit
point "
point de danger , & qu'un peu avant
dans la mer on trouvoit tous les ma-
tins le même vent & le même courant,
;6c tous les après-dîner un vent Se un
DE Ro^lNSON CrUSOE. 45^
Je crûs d'abord que ce n'étoit autre
chofe que le flux & le reflux ; mais
je .compris dans la fuite, que ce Phéno-
mène étoit caufé par la grande Rivière
Or.oonoque dans l'embouchure de la-
quelle mon Me étoit fituée, 8c que
la terre que je decouvrois à l'Oueft, &
au Nord-Oucft étoit la grande Iflc de
la Trinité, fituée au Septentrion/ de la
Rivière. Je 'fis mille queftïons à Ven-
âredi touchant le Pais, les habitons, la
mer , les côtes , 8c les peuples qui en
étoient Voifîns , 8c il me donna fur
,tout cela toutes les ouvertures qu'il
pouvoit y mais j'avois beau lui deman-
der les noms des difFerens Peuples des
environs, il ne me répondit rien fi-
non Càrits; d'où j'inferois que c'é-
tait les Mes Caribes, que nos Cartes
placent du côté de l'Amérique , qui
s'étend de la Rivière Oroonojue , vers
Gâtant & Ste. Marthe. II me dit en-
core que bien loin derrière la Lune
(il vouloir dire vers le couchant de
la
h Lune, ce qui doit être à l'Oued de
leur.Païs)il yavoit des hommes blancs,
fie bafrbus ^ comme moi , * 6c qu'ils a-
voient tué grand beaucop hommes, c'é-
toh; là fa manière de s'exprimer. Il
étoit aifé à comprendre , qu'il dcfîgnoit
par-là les -Efpagnols , dont, >les cruautez
fe font répandues par tous ces Pais, Se que
les habitans deteftent par tradition.
Je m'informai de lui là-deffus, com-
ment je pou vois faire pour venir par-
mi ces hommes blancs. 11 me repartit
que j'y pouvois aller en deuxiHanots9 ce
que je ne compris pas d?abord ; mais
quand il fe fût expliqué par fignes, je
vis qu'il entendoit par-là un Canot auffi
grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaifir,
fie me donna efperance de me tirer
quelque jour de l'Me, & de trouver
pour cela un fecours confiderable dans
mon fidèle Sauvage.
Je ne negligeois pas , parmi (ces
différentes converfations , de pofer
dans fon ame les bazes de la Religion
Chrétienne. Un jour entr'autres, je
lui demandai, qui Pavoit fait. Le pau-
vre .garçon ne me comprenant pas,
crut que je lui demandois, qui etoit
fon
fon Père. Je donnai donc un autre
tour à ma queition , Se je lui deman-
dai qui avoit formé la Mer, la Terre,
lesColines, les Forêts? 11 me dit que
c'étoit" un Vieillard nommé Benamuo
kée, cjui furvivoit à tontes chofes. Tout
ce qu'il en favoit dire , c'eft qu'il étoit
fort.âgé, plus âgé que la Mer, la
Lwe,, ..& les Etojiles. Je lui demandai
encore, pourquoi, puis que ce Vieillard
avoit fait toutes choies, toutes les cho-
fes ne Padoroient pas? Il me repartit
avec run air de (implicite, que toutes
les Créatures lui difoient.O! c'eft: à di-
re dans fon ftile , lui rendoient hom-
mage. Mais, lui dis-je, où vont les
gens de votre Païs après leur mort? Ils
vont tous chez Benamuckée , me repli-
qua-t-il, & il me donna la même ré-
pDnfe à la même qucftion que je lui
fis touchant leurs ennemis qu'ils man-
geoient.
Je tirai de-là occafion de l'inftruire
dans la connoiflànce du vrai Dieu ; je
lui dis, que le grand Créateur de tous
les Etres vit dans le Ciel, qu'il gou-
verne tout par le même pouvoir , Se
par la même fagefle , par lefquels il a
tout formé j qu'il eft tout-puiflànt 5
capa-
capable de faire tout pour nous, ^ de
.nous donner tout, de ^ nous ôter
tout, &de cette maniere-là je lui ou-
vris les yeux par degrez. Il m'écou-
toit avec attention , & paroiflbit rece-
voir avec plaifir la notion de Jefus
Chrift envoyé au Monde pour nous
racheter , & de la véritable manière
d'adreflèr nos prières à Dieu, qui pou-
voit les entendre , quoi qu'il fût dans
le Ciel.
II me dit là-defîus, que puis que no-
tre Dieu pou voit nous entendre, quoi
qu'il demeurât au de-là du Soleil, il
devoit être un plus grand Dieu que leur
Benanwckce , qui n'étoit pas fi éloigné
d'eux, & qui cependant na pouvoit
les entendre, à moins qu'ils ne vinffent
lui parler fur les hautes montagnes ,
où il avoit fa demeure. Y avez-vous
^quelquefois, lui-dis-jc , pour avoir
une pareille conférence? H me répon*.
dit, que Us jetmes gens rPy alloient ja-
mais , & que c'étoit Ïaffaire des Ooka-
kées , qui lai vont dire O ! & q*if leur
rapporte fa réponfe. Par ces Ookakecs, il
entendoit certains Vieillards , qui leur
tiennent lieu de Prêtres.
Je compris par-là , qu'il y a des
frm-
fraudes fieufes .même parmi les aveugles
Payens, & que la Politique de fe re-
ferver certains Miftéres du culte reli-
gieux , ne fc trouve pas feulement chez
te Clergé du Papifme, mais encore
chez le Clergé de toutes les Religions,
quelque abfurdes ôc quelque barbares
qu'ils puflènt être.
Je fis mes efforts pour rendre fenfible
à mon Sauvage la fraude de leurs Prê-
tres,, en lui difant, que leur préten-
tion d'aller parler à Benamucke'e & d'en
rapporter les réponfès, étoit une fourbe-
rie, ou bien s'ils avoient réellement
de pareilles conférences , que ce ne
devoit être qu^avec quelque mauvais
génie, j'eus par-là occafion d'entrer
dans un difcours détaillé concernant le
Diable, ion origine, fa rébellion con-
tre Dieu, fa haine pour les hommes,
qui le porte à fe placer parmi les Peu-
ples les plus ignorans, pour s'en, faire
adorer, les ftratagêmes qu'il employé
pour nous duper, la communication
fectette qu'il fè ménage avec nos paf-
fîons, & nos panchans, & fa fubtilité
à accommoder fi-bien Ces pièges à nos
inclinations naturelles, que nous de-
venons* nos propres tentateurs, & que
Tome I. V nous
nous courons à notre perte de notre
propre gré.
Les idées juftes' que je m'efforçais
à lui donner du Diable, ne faifoient pas
fur fon .efprit les mêmes impreflïons,
que les notions de la Divinité. La Na-
ture même Paidoit à fentir l'évidence
de mes argumens, touchant la neceffi-
té d'une première Caufe, & d'une Pro-
vidence , comme auffi touchant la
Juftice , qu'il y a à rendre hommage à
celui, à qui nous devons notre éxiften-
ce & notre confërvation. Mais il é-
toit fort éloigné de trouvei* les mêmes
fecours pour le former l'idée du Dé-
mon 5 de Ion origine, de fon inclina-
tion à faire du mal, & à porter le Gen-
re humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embaraflà un
jour terriblement fur cette, matière,
par une queftion qu'il me fit /ans ma-
lice , 6c à laquelle pourtant je ne lus
que lui répondre. En voici l'occa-
(ion.
Je venois de lui parler d'une maniè-
re étendue de la Toute-puifTance de
Dieu , de fon averfion pour le péché,
par laquelle il devient un feu confti-
îîjant pour les Ouvriers d'iniquitéj &
de
de fon pouvoir de nous détruire dans
un moment,.comme dans un moment
il nous a créez. Il avoit écouté tout
cela- d'un air fort ferieux, 6c fort at-
tentif.
J'en étois venu enfuite à lui conter^
que le Diable étoit l'ennemi de Dieu
dans les cœurs des hommes, 6c qu'il
fe fer voit de toute fa fubtilité malicieu-
fe pour détruire les bons deflèins de la
Providence, 6c pour ruiner le Royau-
me de Jefus Chrift : Comment ! dit là-
deflus Vendredi, Dieu être fi grand, fi
puijjknt 9 rfêtre pas lui grand, plus puif-
fant que le Diable ? Certainement, lui
dis-je, Scc'eft: pour cette raifon que
nous prions Dieu, de pouvoir fouler
le Diable fous nos pieds, refifter à fes
tentations , 6c éteindre fes dards en-
flamez. Mais , repliqua-t-il , fi Die*
plus puijjant, plus grand que le Diable9
pourquoi Dieu ne pas tuerie Diable, pour
te Diable non plus faire mauvais.
La queftion me furprit, j'étôis Un
homme d'âge , mais fort jeune Doc-
teur, 6c peu qualifié pour refoudre les
difficultés. Comme je ne favois que
dire, je fis femblant de ne le pas en-
tendre , 6c je lui demandai ce qu'il vou-
V z !oit
Joit dire. Mais il fouhaitoit trop fe-
rieufement une reponfe, pour oublier
fa queftion : 8c il la repéta dans le mê-
me mauvais ftile. Pour moi, ayant
eu le tem$ de me reconnoître, je lui
fepondis, que Dieu puniroit le Diable
à la fin feverement, qu'il ctoit refervé
pour le Jugement dernier, qui le con-
damnera t au feu éternel. Ma folution
ne fàtisfit pas mon Sauvage, 8c répé-
tant mes paroles, à la fin, dit-il, re-
fervé pour le Jugement, moi non entendre ,
pourquoi non tuer te Diablç à prefent,
pourquoi non tuer grand auparavant* 11
vaudroit autant me demander, repar-
tisse , pourquoi Dieu né, nous tue pas
vous Çc moi, quand nous l'offenfons:
il nous conferve, pour que nous nous
repentions, & qu'il puifle nous par-
donner. Après avoir un peu ruminé
là-dcfïus, bon9 bony dit-il avec une ef-
pécedepaflion, ainji9 vous9 moi, 2)/*-
%le9 tous mauvais: tous préfêrver , tous
repentir, Dieu tous pardonner à la fin.
Me voila aterré pour la féconde
fois* marque certaine que les fimples
Notions de la Nature peuvent condui-
re les Créatures raisonnables à connoî-
tre ja Divinité 6c à lui aditfler un
cul-
culte religieux > mais que la Révélation
feule nous peut mener à la cpnnoiflàn-.
ce d'un Chrift, Rédempteur du Gen-
re humain, Médiateur de la nouvelle
Alliance, & notre Interceffeur devant
le Trône de Dieu. Il n'y a, dis-je,
cju'une Révélation Divine, qui puifle
imprimer de telles Notions dans notre
Ame ,, & par conféqueirt la Sainte
Ecriture feule, accompagnée de l'Es-
prit de Dieu, nous peut inftruire dans
la Science du Salut.
Cette reflexion me fit interrompre
mon Entretien avec Vendredi, & me
levant avec précipitation , je fis fem*
blant d'avoir des affaires ; je trouvai
même moyen de l'envoyer bien loin
de-là fous quelque prétexte* 8c dans
cet intev^alç je priai Dieu ardemment
de préparer le cœur de ce malheureux
Sauvage par fon, Saint Efprit pour le
rendre acceflible à la, connoiflàncc de
l'Evangile, qui feule pouvoit le récon-
cilier avec fon Créateur j je le fuppliai
de guider tellement ma langue, quand
je lui parlerois de fa Sainte Parole ,
que fes yeux puflènt s'ouvrit, fon ef-
prit être convaincu v ôc fon Atne
fauvée.
y 3 pè?v
Dès qu'il fut de retour, je me mis
à lui parler fort au long de la Rédemp-
tion du Genre humain par notre Di-
vin Sauveur , de la Dô&rine de PE-
%6z Les Avantures
Je Ciel même , & dont les principaux
points font la Repentance ôc la Foi en
Jefus Chrift. Je luf expliquai de mon
mieux, pourquoi il n'avoit pas revêtu
la Nature d'un Ange j mais celle d\in
homme, & comment pour cette rai-
fon, la Rédemption ne regardoit
pas les Anges tombez , mais unique-
ment les Brebis égarées de la Maifûn
d'/fraèt
11 y avoit beaucoup plus de bonne
volonté, que de connoiflancc, dans
ma metodc d'inftruire mon pauvre
Vendredi 9 & j'avoue qu'il m'arriva,
ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres ; en travaillant à fon inftrudion,
je m'inftruifois moi-même fur plu-
sieurs points, qui m'avoient été in-
connus auparavant, ou du moins que
je n'avois pas confideré avec afliz d'at-
tention , mais qui fe préfentoient na-
turellement à mon efprit lors quç j'en
avois befoin. Je me trouvois même
plus animé à la recherche des Vérités
falutaires que je ne Pavois été de ma
vie: ainfi, que j'aye réuflî avec mon
Sauvage, ou non, du moins eft-il fur
que j'avois de fortes raifons pour ren-
dre grâces au Ciel, de me l'avoir fait
rencontrer. Quel bonheur pour moi,
dans l'éxil auquel j'étois condamné,
d'être non feulement porté par les châ-
timens de Dieu à tourner mes yeux du
côté du Giel pour chercher la main
qui me frappoit, mais fur tout de me
trouver un inftrument de la Providen-
ce , pour fauver le corps d'un malheu-
reux Sauvage , & peut-être auffi foii
ame, en le conduisant à la connoif-
fance de Jefus Chrift qui eft U Vie é-
ttmtlU*
Quand je refleehiflbis fur toutes czs
choies, une joye fecreite 8c calme s'em-
paroit de mon cœur, Ôc j'étois ravi
d'être conduit par la Providence, dans
un lieu que j'avois fi fou vent regardé
comme la fource de mes plus cruels
malheurs.
Dans cette agréable difpofition de
mon cœur, entretenue par les conver-
fations de mon cher Sauvage , je paflai
trois années entières parfaitement heu-
reux, s'il cft permis d'appeller bon-
V 4 heur
heur parfait, aucune fi tuât ion de l'hom-
me dans cette vie. Mon Efclave croit
déjà auffi bon Chrétien que moi, &
peut-être meilleur ; nous pouvions
jouir enfemble de la lcéture de la Pa-
rôle de Dieu, 6c fon Efprit n'étoit pas.
plus éloigné de nous, que fi nous nous
étions trouver en Angleterre.
Je m'appliquois (ans relâche à cette
îe&ure, 6c à lui en expliquer le fens
félon mes foibles lumières, & à fou
tour il aiguifoit mon Efprit par fes de-
mandes fenfees, 6c me rendoit plus ha-
bile dans les Vérité* falutaires, que je ne
ferois devenu en lifant dans mon parti-
culier* L'expérience m'apprit alors %
que par une bénédiction inexprimable,
1* çonnçifiànçe deDiçUj & la Dc£d»
ne nccefîàire à Salut font û clairement
expofées dans la Sainte Ecriture, que
la fimple kûure en fuffit pour nous
faire comprendre nos devoirs y pour
nous exciter à nous mettre en poflèf-
iion d'un Sauveur, 6c à reformer en-
tièrement notre vie en nous foûmettant
avec obéïflànce à tous les Commande-
xnens de Dieu, Tel ctoit mon fort,
je n'avois aucun fecours, du moins au-
cun fecours humain, pour contribuer
à
à mon inftruétion :. §c les mêmes moyens
le trouvèrent fuffifans pour çclai-
rcr îm.çn Sauvage, & pour en faire un
au$î bon Chrétien, que j'en aye ja-f
mais rencontré.
Pour la connoiflânce des dilbutes^
&.., des controverfes, qui font fi fré-
quentes dans le monde, & qui roulent
fur \ç Gouvernement Ecclefiaftique,
ou fur quelque fubtilité en matière de
Do&rine, elle nous étoit parfaitement
inutile, comme à mon avis elle Peft à
tout le refte du Genre humain. Nous
avions un Guide fur pour le Salut,
ïavoir la Parol,e de Dieu , fk , grâces
au Seigneur, nous fentiqns d'une ma-
nière très-confolantc les Grâces de fon
Saint Efjpnt, qui nous menoit en tou-
te vérité & qui nous rendoit fournis
aux ordres & aux préceptes de fa Pa-
role. A quoi nous auroient fervi de dé*
mêler Pembaras despotes dictez, qui
ont produit tant de defqrdre dans le
Monde, quand même nous aurions ,eu
aflèz d>habileté pour y parvenir? Mais
il eft tems de revenir aux fuites de
iïion Hiftoire,
, Dès q«e Vendredi & moi fûmes cri
|wt de conférer eafembk, & qu'il
y s coi»*
commença à parler coùlamment du
mauvais Anglois, je lui fis le récit de
mes Avantures, au moins, de celles
qui avoient quelque relation avec mon
lejour dans cette Ifle, & avec la ma-
nière dont j'y avois vécu : je le fis en-
trer dans le miftére de la poudre à ca-
non & des baies, & je lui enfeignai la
manière de tirer; de plus, je lui donnai
un couteau, dont il fe faifoit Un plaifir
extraordinaire, 6c je lui fis un cein-
turon avec une gaine fufpenduë f
comme celles où l'on met en An-
gleterre les couteaux de chaffe; mais
appropriée pour y mettre une ha-
che, dont l'utilité eft beaucoup plus
générale.
- Je lui fis encore une defeription dé
l'Europe, & principalement de l'Angle-
terre ma Patrie, je lui dépeignis no-
tre manière de vivre, notre Culte Re-
ligieux , le commerce que nous faifons
par tout l'Univers, 'par le moyen de
nos VaifTeaux : je n'oubliai pas de lui
donner une idée du Vaiffèau que j'a-
vois été vifiter, & de l'endroit où il
s'étoit échoué. Il eft vrai que cette
particularité étoit peu neceflàire f
puis que, félon toutes les apparences^
la mer l'avoit fi-bien ruiné, qu'il n'en
reftoit pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aufli les reftes
de la chaloupe, que nous perdîmes,
quand je m'échappai du Naufrage : à
peine y eût-il jette les yepx , qu'il fe
mit à penfer avec un air d'étonnement
fans dire un feul mot. Je lui deman-
dai quel étoit le fujet de (a méditation,
à quoi tf ne repondit , finon : moi voir
telle chaloupe ainfi chez* wa Nation.
Je né fàvois pas ce qu'il vouloit dire
pendant allez long-tems ; mais après
un plus mûr examen, je compris qu'il
voulait faire entendre , qu'une fem-
blable Chaloupe avoit été portée par
un Orage fur le rivage de fa Nation.
Je conclus de-là que quelque Vaifleau
Européen devoit avoir fait Naufrage fur
ces Côtes, & que peut-être les vents
ayant détaché la Chaloupe , l'avoient
pouflee fur le fable, mais je fus aflez
ftupide pour ne me mettre pas dans Pef-
prit feulement que des hommes s'etoient
fàuvez du Naufrage par ce moyen. La
feule chofe où je fbngeois , c'étoit de
demander à mon Sauvage une deferip-
tion de la Chaloupe en queftion
II s'en aquita aflez bien : mais il
V 6 rae
LjBS-. A VAN TV RES-
me fit entrer tout à fait dans fa penfée
en y ajoutant: 2\W [amer les blancs,,
wmmesde naytr. Je lui demandai dV
bord s il y avok donc quelques hom-
mes blancs dans cette Chaloupe. Oui,
dit-il, la Chaloupe pleine d'hommes blancs.
M en comptant par iës doigts il me
fit comprendre qn'il y en avojt eu juf,
qu'a dix-fept » & qu'ils demeuraient
chez fa Nation^
Ce difeours remplit mon cerveau de
nouvelles chimères ; je m'imaginai d'a-
bord, que c'étoient les gens du Vaif-
feau échoué à la vûë de mon Ifle, qui
d'abord que le Bâtiment avoit donné
«ontre les rochers, ôc qu'ils Soient
cru perdus, s'étoient. jettez dans la
Barque, & que par bonheur ils s'é-
toient fauvez fur, les Cotes des Sauva-
ges. Cette imagination m'excita à
demander avec plus d'éxa&itude ce que
ces gens étoient devenus. Il m'aflura
qu'ils étoient enc@re-là;; qu'ils-y avoiem
demeuré pendant quatre, ans, fubfiftant
£»ar les vivres qui, leur ont été fournia
par fa Nation ; & lors que je lui deman-
dai pourquoi ils n'avoient pas été
rangez, il me répondit: Ils faire frè-
te mec «ut, mn manger hommes, que
-M RoBlN&ON CrUSOB. 4<Jq.
quand la gume faire fattre. C'eft à.
dire que la Nation avoit fait la paix
avec eux, Se qu'elle ne mangeok que.
les Prifonhicrs de guerre.
11 arriva aflèz long tems après , qu'é-
tant au haut d'une coline du côté de
l'Eft, d'où, comme j'ai dit, on pou-
voit découvrir, dans un tems ferain,
le Continent de l'Afrique, après, avoir
attentivement regardé de ce cote-là, il
parût tout extafié. 11 fc mit à fauter
& à gambader- je lui en demandai le
fujet, Se il commença à crier de tou-
tes fes forces: O joye, 6 flaifint 9 là
voit, mon Tais , là ma T^ationx
Le fentiment de fa joye étoife répan-
du fur tout fon vifage, & je crûs lire
dans le feu de fes yeux un délïr violent
de retourner dans fa Patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquile
fur fon chapitre, & je ne doutai point
que fi jamais il trouvoit une occafion
d'y venir, il n'oubliât abfolument, Se
ce que je lui avois enfeigné fur la Re-
ligion, & toutes les obligations qu'il
pouvoir m'avoir. Je craignis même,
qu'il ne fût capable de me découvrir à
fes Compatriotes Se d'en mener dans
PIfle quelques centaines pour les rega-
V 7 kr
1er de ma chair, avec la même gayeté
qui lui avoit été ordinaire autre-fois,
en mangeant quelqu'un de fes Enne-
mis.
Mais je faifbis grand tort au pauvre
garçon, dont je fus fort mortifié a-
près. Cependant, durant quelques femai-
nes que la jaloufie me poflèdoit, je fus
plus circonfpeét à fon égard, & je lui
fis moins de carefles, dans le tems que
cet honnête Sauvage fondoit toute fà
conduite fur les plus excellera princi-
pes du Chriftianifme, & d'une Natu-
re bien dirigée.
On croira facilement que je ne ne-
gligeois rien pour pénétrer les defleins
dont je le fbupçoraiois : mais je trou*
vois dans toutes ks paroles tant de
candeur, tant de probité, que mes
foupçons dévoient neceflairement tom-
ber à la fin faute de nourriture. Il ne
s'appercevoit pas feulement que mes
manières étoient changées à fon égard,
preuve évidente qu'il ne fongeoit à
rien moins qu'à me tromper,
Un jour me promenant avec lui fur
la coline dont j'ai déjà fait plufieurs
fois mention dans un tems trop char-
gé pour découvrir le Continent ? je lui
de-
dcmandois s'il ne fe fouhaitoit pas dam
fon Pais au milieu de la Nation ; Oui,
répondit-il, moi fort joyeux voir ma Na-
tion. Eh! qu'y feriez-vous, lui dis-je,
voudriez-vous redevenir Sauvage, &
manger encore de la chair, humaine?
H parût chagrin à cette queftion , &
branlant la tête, non, non, répliqua-
t-il, Vendredi leur conter vivre bons,
prier Dieu, manger pain de bled, chair de
betes, lait, non pins manger hommes. Mais
ils vous mangeront, repartis-je: non%
dit-il, eux non tuer moi , volontiers aimer
apprendre, à quoi il ajouta qu'ilsavoient
appris beaucoup de chofes des hommes
barbus qui y étoient venus dans la
Chaloupe. Je lui demandai alors, s'il
avoit envie d'y retourner, & lors qu'il
m'eût répondu en foûriant qu'il ne
pouvait pas nager jufques-là , je lui
promis de lui faire un Canot. Il me
dit alors qu'il le vouloit bien, pourvu
que je fuite de la partie , & il m'aflu-
ra que bien loin de me manger, ils fe*
roient grand cas de moi, lors qu'il leur
auroit conté que j'avois fauve fa vie,
& tué fes ennemis : & pour me tran-
quilifer là-deffus, il me fit un grand
udétail de toutes les bontez qu'ils:
avoient
40%- Les Â-vlft-T U'S^bs-
avoient çu p#*ir Jç& hpn^Aqs. b^rbps^
que la Tçnppçte avoit jfitçé fur leur
Rivage.
Depuis ce tçms-là je pris la refo-
lùtion de hasarder le paflàge,. dans le
deflêin de joindre ces Etrangers, qui
dévoient êr£fe r.fek>n moi, des .Espa-
gnols , ou. de$ Portugais, jae doutant
point que je ne, regagnaflè ma Patrie,
fi j'avois une .fois le bonheur de me
trouver fur le Continent avec une fi
nombreufe compagnie, ce que je ne
pou vois gpere efperer, fi je demeurois
dans une ifle éloignée de la Terre-fer-
me de plus de quarante lieues.
Dans cette vû,ë je refolus de mettre
Ftndredi- au travail, §t je le menai (Je
l'autre côté de PIfle, poufclui montrer
ma Chaloupe, & Payant tirée de Pcau^
fous laquelle je la confervois %. je la mis
à. flpt, & nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la manioit avec beaucoup
dVJrefîè & 4e force, & qu'il la fai-
foit avancer le double de ce que j'étoi$
capable de faire. Eh bien , lui dis-jç,
Vendre^f, nous en irons-nous chez vo«-
tre Nation ?' Mais quand je le vis tout
ftupefait par la crainte que la Barque
lie fût trop foible pour ce Voyage, je
lui
lui fis voir l'autre, que j'avois fait au*
tre-fois, & qui étant demeurée à fec,
depuis vingt-trois ans,- étoit fendue
partout, 6c prefque entièrement pour-
rie. Il me fit entendre que ce Bâti-
ment étoit grand de refte pour pafler
k mer avec toutes les provifîons qui
nous étoient neceflàires.
Déterminé à exécuter mon defîein^
je lui dis que nous devions en aller fai-
re un de cette grandeur-là, pour qu*il
pût s'en fervir pour s'en retourner chez
lui. A cette propofition il baiflâ la
fête d'un air fort chagrin fans répons
dre un feul mot, $c quand je lui de-
mandai la raifon de fon fitence, il mç
dit d'un ton lamentable : pourquoi vom
& coUve contre Vendredi, qmi woi faim
contre vous} Je lui répondis qu'il fe
trompoit Se que je n'étois point du tout
en colère. "Point colère ! repliqua-t-il,
en répétant plufieurs fois les même&
paroks , point colère, pourquoi donc en*
voyer Vendredi auprh ma Nation ? Quoi +
dis* je, ne m'avez-vous pas dit que vous
fouhaitiez y !être ? Oui, oui, repartit-
il , fwhaiter tous deux la, non Vendredi
lâ9 & point Maître là. En un mot, il
n& vouloit pas entendre par-là d*en-
reprendre.
treprendre le paflage fans moi.
Après l'avoir queftionné fur l'utilité
-gui me reviendroit d'un pareil Voyage f
il me répondit avec vivacité : Fous fai-
re grand beaucoup bien, vous enfeigner
hommes Sauvages être bons hommes appri-
voifez. , leur enfeigner connqitre Dieu,
prier *Dieu , vivre nouvelle vie. Helas !
mon enfant, lui dis-je, vous ne favez,
pas ce que vous dites, je ne fuis moi-
même qu'un pauvre ignorant : om +
oui, repliqua-t-il , vous moi enfeigner
bonnes chofes, vqhs enfeigner ' eux bonnes
chofes kujjt.
Nonpbftant ces marques de fon at-
tachement pour moi, je fis femblant
de continuer cJans mon deflèin de le
renvoyer, ce qui le défefpera fi fore,
que courant à une des haches qu'il por-
tait d'ordinaire, il me la prefenta f
en me difant : Fous prendre, vous tuer
Vendredi, non envoyer Vendredi chez, ma
Ration. Il prononça ces mots les
yeux pleins de larmes, 6c d'une ma-
nière fi touchante, que je fus convain-
cu de fà confiante tendrefle pour moi,
& que je lui promis de ne le renvoyer
jamais contre fon gré.
Tout ce qui partoit mon Sauvage
au
au défir de me mener avec lui dans &
Patrie , c'était fon amour pour fes
Compatriotes, auxquels il croyoit mes
iiiftru&iota utiles. Pour moi mes vues
étaient d'une autre nature, je ne fon-
geois qu'à joindre les hommes barbus,
& fans différer davantage je me mis à
choifir un grand arbre, pour en faire
un grand Canot, propre pour notre
Voyage. II y en avoit affez dans l'Ifle,
mais je fouhaitois d'en trouver un affez
près de la mer , pour pouvoir le lan-
cer fans beaucoup de peine, dès qu'il
feroit " transformé en Barque. ^
Mon Sauvage en trouva bien-tôt un
d'un bais qui m'étoit inconnu, mais
qu'il connoiflbit propre pour notre
deffein. Il étoit d'avis de le creufer,
en brûlant le dedans, mais après que
je lui eus enfeigné la manière de la faire
par le moyen de Coins de fer, il s'y prit
fort adroitement, & après un mois
d'un rude travail, il perfectionna fon
ouvrage ; la Barque étoit fort bien
tournée, fur tout, quand par le moyen
de nos haches, nous lui eûmes donné
par dehors la véritable tournure d'une
Chaloupe, après quoi nous fûmes enco-
re occupez une quinzaine de jours à
la
la mettre à l'eau, ce que nous fîmes
pouce après pouce: par le moyen de
quelques- rouleaux,..
J'étois. furpris de voir avec quelle
adrefîe mon Sauvage favoit la manier
& la tourna;, quelque grande qu'elle
fût. Je lui demandai fi elle étoit aflèz
bonne , pour y hazarder le paflage,
& il m'auura, que nous le pouvions y
même dans un grand vent, J'avois
pourtant encore un defl'ein , qui lui é-
toit inconnu, c'eft d'y ajpûter un mât,
une voile y une ancre , 8c un cable.
Pour cet effet je choifis un jeune Cè-
dre fort droit , ÔC j'employai Vendredi
à l'abattre , $t( à lui donner la figu-
re nqceflàire. Pour moi je fis mon
aflfaire de I3 voile $ je favois, qu'il me
reftoit un bon nombre de moraux.
de vieilles voiles, mais comme je n'a-
vois été guère foigneux de les confer-
ver pendant vingt-fix ans, je craignois*
qu'elles ne fuflènt abfolument ppuiv
ries. J'en trouvai pourtant deus;, lam-
beaux/paisiblement bons Je me1 alis à y»
travailler, & après la fatigue d'une cou-
ture longue & pénible , faute d'éguik
les f j'en fis enfin une mauvaife voilé,
ôûangulaire, que nous appelions ctv
Angle-'
Angleterre une Epaule de mouton , &
qu'on employé d'ordinaire dans les Cha-
loupes de nos Vaiflèaux ; c'étoit celle
dont la manœuvre m'étoit la:;plus fa-
milière, puis qu'avec une pareille voi-
le , je m'étois échappé autre-fois de Bar-
barie, comme le LeQxur a vu ci-de-
vant.
Je mis près de deux mois à funer &
à dreflèr mon mât & mes voiles,. 6c à
mettre la dernière main à tout ce qui
ctoit neceflàire à la Barque 5 j'y ajoutai
un petit et ai) & une misaine, pour ai-
der le Bâtiment, en cas qu'il fût trop
emporté par la marée-, qui plus eft,
j'attachai un Gouvernail à là poupe, &
quoi que je fusfe un asfez mauvais Char-
pentier -, comme je favois l'utilité, &
même la neceffité de cette pièce , je
travaillai avec tant d'application, qu'en-
fin j'en vins à bout. Mais quand je
confidere toutes les inventions dont je
me fervis pour fuppléer à ce qui me
manquoit, je fuis perfuadé que le Gou-
vernail (cul me coûta autant de peine,
que toute la Barque.
Il s'agisfoit alors d'enfeigner la ma-
nœuvre à mon Sauvage, car quoi qu'il
fût parfaitement comment faire aller
un
un Canot à force de rames, il étoit
fort ignorant dans le maniement d'une
voile , & d'un gouvernail. Il étoit
dans un étonnement inexprimable ,
quand il me voyoit tourner & virer
ma Barque à ma fantaifie f & les voiles
changer 6c s'enfler, du côté où je vou-
lois faire cours. Cependant, un peu d'ufà-
ge lui rendit toutes ces chofès familiè-
res, & en peu de tems il devint un
parfaitement bon Matelot, excepté
qu'il me fut impoffible de lui faire com-
prendre la Bouflble. Ce n'étoit pas
un grand malheur, car nous avions
rarement un tems couvert & jamais
des brouillards, de manière que la
Bouffolc nous étoit allez inutile, puis
que pendant la nuit nous pouvions
voir les Etoiles, & découvrir le Con-
tinent même pendant le jour, hormis
dans les Saifons pluvieufes, dans lef.
quelles perfonne ne s'avifoit de mettre
en mer.
J'étois alors entré dans la virigt-
feptiéme année de mon exil dans cette
Ifle , quoi que je ne puifle guère ap-
peller exil, les trois dernières années, où
j'ai joui de la compagnie de mon fidel-
le Sauvage/ Je continuois toujours à
celé-
célébrer PAnniverfaire de mon débar-
quement dans l'Iflc , avec la même re-
çonnoiflànce envers Dieu , dont j'avois
ete anime dans Je commencement : il
eft certain même que dans ma fituation
prf ^f * cette «çonnoiflànce dévoie
redoubler par les nouveaux bien-faits
dont la Providence me combloit, 6c
fur tout par Pefperance prochaine ,
qu'elle me faifoit concevoir de ma dé!
hvrance J'étois perfuadé que l'année
ne ie paflêroit pas fans voir mes vœux
accomplis -, mais cette perfuafîon ne
me faifoit rien négliger de mon'jéco-
norme ordinaire, je remuois la "terre
comme de coutume, je pkntois , je
faifois des enclos', je fechois mes rai-
fins i en un mot,, j'agiflbis comme fî
je devois finir ma vie dans l'Ifle.
La Saifon pluvieufe étant furvenuë,
J etois oblige à garder la maifon piu^
quen d'autres tems*: j'avois déjà pris
auparavant mes mefures , pour mettre
notre petit Bâtiment en fureté, je Pa-
vois fait entrer dans la petite Bave
dont j'ai fait plusieurs fois mention !
je 1 avoisj tire fur le rivage , , pendant
la haute marée , & Vendredi lui avoit
creufc un'petit Chantier juftement af-
fèz
fez grand pour la contenir, & allez
profond pour pouvoir lui donner au-
ïant d'eau qu'il taloit pour le mettre
à flot , & pendant la baflè-marée ,
nous, avions pris toutes les précautions
îieceflaires pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer, malgréiious, dans ce chan-
tier. Pour mettre la Chaloupe à l'abri de
lapïuye, nous lacouvrîmes d'un fi grand
nombre de branches d'arbres , qu'un
toîtde chaume n'eft pas plus impéné-
trable. De cette manière nous attendî-
mes les mois de Novembre & de Dé-
cembre , dans l'un dcfquels je m'étois
déterminé à hazarder le paflàge.
Mon défir d'exécuter mon entrepri-
fe s'affermit avec le retour du tems
ftablc , & j'étois continuellement oc-
cupé à préparer tout , principalement
à aflèmbler les provisions neccflàires
pour le Voyage, ayant deflein de met-
tre en mer dans une quinzaine de jours,
•Un matin, pendant que je travaillais
<ie cette manière à nos préparatifs,
j'ordonnai à Vendredi d'aller fur le bord
de la mer, pour chercher quelque
Tortue, dont la trouvaille nous étoit
ïbrtf agréable , tant à caufe des œufs,
que de la viande. Il n'y avoit qu'un
mo-
moment qu'il étoit forti, quand je le
vis revenir à toutes jambes , &; voler
par deflus mon retranchement exté-
rieur , comme fï fes pieds ne touchoient
pas à terre. Sans me donner le tems
de lui faire des queftions , il fe mit à
crier: O Maître, Maître, 0 douleur ,
S mauvais. Qu'y a-t-il , Vendredi ?
lui dis-je: O, répondit-il, là bas un,
deux, trois Canots, un, deux, trots. Je
conclus'de fa manière de s'exprimer,
qu'il devoit y avoir fix Canots, mais
je trouvai danâ la fuite > qu'il n'y en
avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le raflurer,
le pauvre garçon continuoit à être
dans des tranfès mortelles, fe perfua-
dant, que les Sauvages étoient venus
exprès pour le découvrir, pour le met-
tre en pièces, pour le dévorer. Cou-
rage , Vendredi, lui dis-je , je fuis
dans un auffi grand danger que toi,
s'ils, nous attrappent, ils n'épargne-
ront pas plus ma chair que la tiennej
c'efl: pourquoi il faut que nous nous
réfolvions à les combattre: fais-tu te
battre, mon enfant? Moi tirer, replir
qua-t-il 3 mais venir Ik plufteurs grand
nombre. Ce n'eft pas une affaire, lui
Tome I. X dis-
dis-je, nos armes à feu effrayeront ceux
qu'elles ne tueront pas: je fuis réfolu
de hazarder ma vie pour toi, pourvu
que tu m'en promettes autant, & que tu
veuilles exactement fuivre mes ordres:
Ont , répondit-il , moi mourir, quand
mon Maître ordonne mourir.
Là-dcflus je le fis boire un bon coup
de mon Rnm, pour lui fortifier le
cœur, je lui fis prendre mes deux fu-
fils de ehaflè, due je chargeai de la
plus grofîè dragée : je pris encore qua-
tre moulquets, fur chacun dcfquels je
mis deux clous & cinq petites baies:
je chargeai mes piftolets tout aufli-bien
à proportion j je mis à mon côté friot)
grand fabre tout nud, & j'ordonnai à
Vendredi de prendre fa hache.
M'étant préparé de cette manière,
je pris une de mes lunettes, & je mon-
tai au haut de la coline, pour décou-
vrir ce qui fe paflbit fur le rivage :
j'apperçûs bien-tôt que nos ennemis y
étoient au nombre de vingt-un% a-
vec trois prifonniers ; qu'ils étoient
venus en trois Canots^ & qu'ils avoient
deiîèin de faire un Fcftin de triomphe,
par le moyen de ces trois corps hu-
mains.
J'ob-
J'obfervai encore, qu'ils étoient dé*
barquez> non dans l'endroit, où Ven-
dredi leur étoic échappé \ mais plus
près de ma petite Baye, où le rivage
étoit bas, & où un bois épais s'éten-
doit prefque jufqu'à la mer. Cette
découverte m'anima d'un nouveau cou-
rage, & retournant vers mon Efclave^
je lui dis, que j'étois déterminé à les
tuer tous, «'il vouloit m'affifter avec
vigueur: fa peur étant alors paflée, 6c
le Rnm ayant mis fes cfprits en mou-
vement, il parût plein de feu, 6c ré-
péta avec un air ferme : moi mourir-, quand
vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment de
noble fureur, je partageai les armes
entre nous deux ; je lui donnai un pis-
tolet pour mettre à fa ceinture, je
lui mets trois fufils fur l'épaule j j'en
prens autant pour moi, & nous nous
mettons en marche. Outre mes ar-
mes , je m'etois pourvu d'une bouteil-
le de Rum, & j'avois chargé mon Ef-
clave d'un fac plein de poudre , 8c de
baies. Le feul ordre qu'il avoit à
fuivre, étoit démarcher fur mes pa5>
de ne faire aucun mouvement, de ne
pas dire un mot , fans que jç lui eut
X 2 fc
ie commande. Dans cette pofture je
cherchai à main droite un détour, pour
venir de l'autre côté de la Baye , Se
pour gagner le bois, afin d'avoir les
Cannibales à portée du fufil , avant
qu'ils m'euflent découvert. Je vins
aifément à bout de trouver une telle
jroute par le moyen de mes lunettes d'ap*
proche.
Tout en marchant je ralentis beau-
coup, par mes reflexions, l'ardeur qui
m'avoit porté à cette entreprife ; ce
n'éçpit pas que le nombre des ennemis
me fit peur, ils étoient nuds, St cer-
tainement j'avois lieu de nous croire
plus forts qu'eux : mais les mêmes rai-
lbns qui m'a voient donné autre-fois de
l'horreur pour un pareil maflàcre, fai-
foient -encore de vives impreffions fur
mon çfprit : quelle neïejfité, dis-je en
moi-même , me porte à tremper mes
mains dans le fang d'un Peuple qui n9a
jamaiJ'en la moindre intention de ryfoffen-
fer? Leurs coutumes barbares font leur\
propre malheur, '0* font une preuve, que
Dieu les a livrez, aujfi-bien que tant d^au^
très Imitions a leur ftupide brutalité 9 fans
m'établir Juge de leurs actions, & exécré-
îtur de fa fuflice >• il Nxei cera fur eux
lui-
lui-même quand il le voudra, & de la
manière qu'il le trouvera bon. Cefi me
autre affaire par rapport à Vendredi, qui
efl leur ennemi déclaré , & dans un état
de guerre légitime avec eux ; mais il n'y a
rien de tel entr'eux & moi-
Ces penfées mé jetterent dans une
grande incertitude , dont je fortis en-
tin, en refolvant d'approcher feulement
du lieu de leur barbare Feftin, "& d'a-
gir fclon que le Ciel m'infpireroit,
mais de ne me point mêler de leurs
affaires , à moins que quelque chofe
ne fe préfentât à mes yeux, comme une
vocation plus particulière.
Dans cette vûë j'entrai dans le bois,
avec toute la* précaution 8c tout le
fîlence poffible, ayant Vendredi fur
mes talons,. ôc je m'avançai jufqu'à*ce
qu'il n'y eût qu'une 'petite pointe du
bois entre nous & les Sauvages : ap-
percevant alors un arbre fort élevé ,
j'appelle Vendredi tout doucement, ôc
je lui ordonne de percer jufques-là *
pour découvrir à quoi les Sauvages
s'occupoient. Il le fit, & vint bien-
tôt me rapporter, qu'ofr les voyoit de-
là diftinétement i qu'ils étoient tous
autour de kur feu, fe regalant de la
X 3 chak
chair d'un de leurs prifonniers,. & qu'à
quelques pas de-là, il y en avoit un
aune garroté, & étendu fur le fable,
qui auroit bien-tôt le même fort; que
ce dernier n'étoit pas de leur Nation>
mais un des hommes barbus, qui s'é-
toient fauvez dans fon Pais avec une
Chaloupe. Ce rapport, & fur tout la
particularité du ^rtjonnkr barbu?••, ranima
toute ma fureur ; je m'avançai vers
l'arbre moi-même, 6c j'y vis claire-
ment un homme blanc couché fur
Je fable , les mains & les pieds garro-
tezj les habits, dont je le vis] cou vert 3
ne me laiflèrent pas douter un moment,
gué ce ne fût un Européen.
Il y avoit un autre arbre revêtu d'un
petit buiflbn environ plus près de leur
horrible feftin, de cinquante verges ,
où, fi je pouvois parvenir fans être
apperçû, je vis que je les aurois à de-
mi-portée de fufil. Cette découverte
me donna aflez de prudence pour maî-
trifer ma paflîon pour quelques mo-
mens , quoi que mil rage fût montée
jufqu'au plus haut degré, & me glif-
fânt derrière quelques brouflailles, je
parvins à cet endroit, où je trouvai
une petite élévation, d'où je décou-
vris..
vris à quatre-vingt verges de moi tout
ce qui le paflbit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un inftant
â perdre , dix-neuf de ces Barbares é-
toient aflis à terre , ferrez les uns cen-
tre les autres, ayant détaché deux
Boucher* 3 pour leur aporter apparem-
ment le pauvre Chrétien membre à
membre. Ils étoient déjà occupez à
lui délier les pieds , - quand me tour-
nant vers mon Efckve j allons , Ven-
dredi , lui dis-je , foi mes ordres exac-
tement , fais précifcment ce que m me
verras faire, fans manquer dam le moin-
dre point : il me le promit 9 & là-
deilus pofent à terre un de mes mouP
quets , & un de mes fiifils de chaflê ,
je le vis nrômicer avec exactitude. A-
yec mon autre mouiquet je couchai les
Sauvages en joue, en lui ordonnant
d'en faire autant ^ Es-tu prêt ? lui dk-
je. Oui, répondit-il, & en même
tems nous fîmes feu Pan- & l'autre*
Vendredi m'avoit tellement fîirpafîe
à vifer jufe, qu'il en tua deux «, & m
blefla trois ; au lieu que je n'en bkflai
que deux, & ne donnai la mort qu'à
un feuL On peut juger , fi les autres
étoient dans une termine cofiftemation :
X 4 tous
>
tous ceux qui n'étoient pas bleflez,
fc levèrent précipitamment fans fàvoir
de quel côté tourner leurs pas pour é-
viter le danger , dont la fource leur
étoit inconnue * Vendredi cependant
avoit toujours les yeux fixez fur moi*
pour obferver & pour imiter mes mou-
vemens. Après avoir vu l'effet de no-
tre première décharge , je jettai mon
moufquct , pour prendre le fufil àc
chaflè , & mon Efclave en fit de même.
11 coucha en joue comme rnoij Es-m
prêt , lui demandai-je encore , Ôc dès
qu'il m'eût dit , qu'<?#* : feu donc^ lui
•dîs-je , au nom de Dieu, & en même
tems nous tirâmes encore parmi la trou-
pe effrayée : & comme nos armes é--
toient chargées dîme dragée grofîè,
comme de petites baies de piftolet *
il n'en tomba que deux, mais il y ert ,
avoit tant de bleflèfc, que nous les vî-
mes courir la plupart çà Se là, tous
couverts, de fang., & qu'un moment
après il en tomba encore trois à demi-
nlorts.
Ayant jette alors à terre lea armes
déchargées, je ftifis mon fécond mouf-
quet, j'ordonnai à Vendredi de me fui-
vre ce qu'il fit avec beaucoup d'in-
trépidité»
trepidicé. Je fortis brufquement du
bois avec Vendredi fur mes talons, £c
dès que je fus découvert, je pouflài
un grand cri , comme il fit auffi de
fon côté ; enfuite je me mis à courir
de toutes mes fbrccs, autant que me
le permettait le fardeau d'armes que
je portois, vers la pauvre viétime, qui
étoit étendue furie fable, entre ce lieu
du feftin, & la mer. Les Bouchers
qui alloient exercer leur art fur ce pau-
vre malheureux , l'avoient abandonné
au bruit de notre première décharge,
& jprenant la fuite avec une terrible
frayeur du côté de la mer , s'étoient
jettez dans un des Canots , où ils fu-
rent fuivis par trois autres \ je criai
à Vendredi de courir de ce côté-là, &
de tirer deffus. Il m'entendit d'abord,
& s'étant avancé fur eux d'une quaran-
taine de verges, il fit feu fur eux. Je
crûs au commencement qu'il les avoit
tous tuez, les voyant tomber les uns,
fur les fûtres, mais j'en revis bien-tôt'
deux fur pied ; il en avoit pourtant tué
deux , & bleflé un troifiéme, d'ime
telle manière qu'il refta comme mort au
fond de la Barque.
Pendant que mon Sauvage s'atm-
X 5 choit
choit ainfi à la deftruâion de fe* enne-
mis, je tirai mon couteau, pour cou-
per les liens du pauvre priionnier, Se
ayant mis en. liberté fes pieds, Se fes
mains, je le mis fur fon féant, & je
lui demandai.en Portugais qui il étoit :
il me répondit en Latin, Chrifiianm^
mais le voyant fi foible, qu'il avoit de
la peine à fe tenir debout, & à parler,
/e lui donnai ma bouteille,. & lui fis
£gne de boire; il le fit, & mangea
encore un morceau de pain que je lui
ayois donné pareillement. Après a-
Tvoir un peu repris fes efprits, il me
fit entendre qu'il étoit Efpagpol, ôç
qu'il m?avoit toutes les obligations
imaginables, pour, l'important fêrvice
que je venois de lui rendre: je me fer-
yis de tout l'Efpagnol que je pouvois
rafïèmblcr, & je lui dis, Senor, nous
parlerons une autre-fois; mais à pré-
fent.il faut combattre , s'il vous reftd
quelque force y prenez ce piftolet, £c
cette épée,. & faites-en un, bon ufage.
Il le prit, d'un air reconnoiiîànt,, 6c il
fembloit que ces armes lui fiflènt reve-
nir toute fa. vigueur. Il tomba dans
le moment fur fes ennemis, comme u*
4ic Furiç, & dans un tour de main il
Ça
Taje fSo.
 Combat conbv us sauvaacs, délivrance d'un fsvaanol',
en -dépêcha- deux à coups de fabre. If
eft vrai qu'ils ne fe défcndoknt guercs.
Ces pauvres Barbares étoient fi effrayez
du bruit de nos fufils , qu'ils étoient
aufîî peu en état de fonger à leur con-
fervation, que leur chair avoit été ca-
pable de réfifter à nos baies. Je m'en
étois bien apperçû, lors que Vendredi
avoit fait feu fur ceux qui étoient dans
la Barque, dont les uns avoient été
terraflez par là peur , tout auffi-bien
que les autres par les Bleffures.
Je tenois toujours mon dernier fufil
dans la main fans le tirer, pour n'être
pas pris à dépourvu. C'étoit tout ce
que j'avois pour me défendre, ayant
donné mon piftolet & mon fabre à
l'Efpagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi > de retourner à l'arbre, où
nous avions commencé le combat, 6c
d'y chercher nos armes déchargées,
ce ^ qu'il fit avec une grande rapi-
dité. Pendant que je m'étois mis à
terre pour les charger de nouveau, je vis
un combat très-vigoureux entre l'Ef-
pa^nol & un des Sauvages, qui étoit
allé fur lui avec un de ces fabres de
Bois, qui avoient été deftinez à le pri-
ver de la vie, fi je ne Pavois empêché,.
X 6 L'Efc-
L'Espagnol, qui bien que foible, e-
toit aufli brave, Se auffi hardi qu'il eft
pofîîble de l'être , avoit déjà combattu.
l'Indien pendant quelque tems, & lui
avoit fait deux bleflures à la tête,,
quand l'autre Payant faifi par le milieu
du corps, le jetta à terre, 6c fit tous
fes efforts pour lui arracher mon épée :-
PEfpagnol ne perdit pas fon iang*froid.
dans cette extrémité ; il quitta fage-
ment le fabre, mit la main au piftolet
Se tua fon ennemi fur le champ. Ven-
dredi , qui n'étoit plus à portée de re-
cevoir mes, ordres , fe voyant en plei-
ne liberté , pourfuiv.it les autres Sau^
vages avec fa hache , de laquelle il dé-
pécha d'abord trois de ceux qui avoient
été jettes à terre par nos décharges, 6c
enfuite tous les autres , qu'il pût attra-
per. De l'autre côté PEfpagnol ayant
pris un de mes fufils , femit à la pour-
fuite de deux autres , qu'il bleflà tous
deux ; mais comme il n'avoit pas . la*
force de courir , ils fe: iauvçrent dans
le bois , où PindrtdircnXM encore un ;
pour le fécond qui*, étoit d'une agilitp
extrême, il lui échappa, fe jetta à
corps perdu dans la mer , 6c gagna à
h gage le Canot > où il y avoit trois
de
de fes Camarades, dont l'un , comme
j'ai déjà dit , ctoit bleflë } ces quatre
furent les feuls qui k fauverent de* nos-
mains , de toute la. troupe , comme il
eft aifé de voir par la Lifte fuivante :
Trois tuez par notre première
décharge. 5
Deux tuez par la féconde. z
Deux/tuez par Vendredi dans le
Canot. 2-
Peux tuez par le même, de ceux
qui avoient été d'abord blef-
fez. 7L-
Un tué par le même dans le
bois. ï
Trois tuez par PEfpagnol. 5.
Quatre tuez par Vendredi dans le
bois, où leurs bleflures les a-
voient fait tomber çà & là. ^,
Quatre fauvez dans le Canot, par-
mi lefqyels un bleflë. 4,
En tout 21
Ceux qui étoîent dans le Canot, fai~
foient force de rames pour fe mettre.
hors de la portée du fufîl, & quoi que
<|xiûn Efclave leur tirât encore deux 01*-
X7 troig
trois coups , je n'en vis pas un faire-
mine d'en être touché. Il fouhaitoit
fort que nous priffions un des Canots
pour leur donner la chatte: ce n'étoit
pas fans raifon. Il étoit fort à crain-
dre, s'ils échappoient , qu'ils ne fif-
ftnt le récit de leur trifte Avanture à
leurs Compatriotes, 6c qu'ils ne re~
vinflent avec quelques centaines de
Barques, pour nous accabler par< leur
nombre. J'y confentis donc , je me
jettai dans un de leurs Canots,, en com-
mandant à Vendredi de me fuivre : mais-
je fus bien furpris en y voyant un troi-
sième prifonnier garroté delà même
manière que l'avoit été PEfpagnol , Se
prcfque mort de peur , n'ayant pas fû
ce dont il s'agiflbit-, car il étoit telle-
ment lié, qu'il avoit été incapable de
lever la tête , & qu'il lui reftoit à pei-
ne un foufflê de vie.
Je me mis d'abord à couper les cor-
des qui l'incommodoient fi fort , je
m'efforçai à le lever, mais il n'avoit
pas la force~ de fe fbûtenir , ou de par-
ler. II jetta follement des cris fourds,
mais lamentables, craignant fans dou-
te qu'on ne le déliât que pour lui
©ter la vie.
Dès
Dès que Vendredi fût entré dans la
Barque, je lui dis de Paflurer de (à
délivrance, & de lui donner un coup
de mon Ram, ce qui joint à la bonne
Nouvelle, où il ne s'attendoitpas, le
fit revivre, & lui donna affez, de force,
pour fe mettre fur fon iéant.
Dès que Vendredi Peut bien regardé,
& l'eût entendu parler , c'étoit une
çhofe à tirer les larmes des yeux à
l'homme le plu& infenfible.. de le voir
baifer, embraflêr ce Sauvage \ de le
voir pleurer, rire, fauter, danfer à
Pentour, enfui te fe tordre les mains ,
fe battre le vifage, & puis chanter,
fauter, danfer de nouveau: enfin, fc
comporter, comme s'il étoit hors du
fens. Pendant quelques momens, il
n'avoit pas la force de m'expliquer la
caufe de tant de mouvemens oppofez j
mais étant un peu revenu à lui, il me
dit que-ce Sauvage étoit fon perc^.
Il m'eft. impoflible d'exprimer juf-
qu'à quel degré je fus touché des tranf-
,ports que l'amour filial, produifoit dans
le cœur du. pauvre garçon, à. la vue
de fon père délivré des mains de fes
bourreaux. IL m'eft tout auffi dif-
jficile de biea dépeindre toutes* les. ten-
dres
dres extravagances , où ce fpe&aele îë
jettoit : tantôt ilentroit dans le Canot,,
tantôt il en fortoit, tantôt il y ren-
troit de nouveau , il s'afleyoit auprès
de fon père, 6c pour le réchauffer , il
en tenoit la tête ferrée contre fa poitri-
ne pendant des demi-heures entières ;
il lui prenoit les mains 8c les pieds,
roidis par h force dont ils a voient été
liez, & tâchoit de les amolir en les frot-
tant. Voyant quel étoit fon deflèin r,
je lui donnai de mon Rum* pour ren-
dre ce frotement plus utile, ce qui
fit beaucoup de bien au pauvre Vieil-
lard.
Cet accident nous fit oublierdepour-
fuivre le Canot des Sauvages', qui é-
toient déjà hors de nôtre vûë; ce fut un
bonheur pour nous , car deux heures'
après, lors qu'ils ne pouvoient pas en-
core avoir fait le quart du chemin, il fe
leva un vent terrible, qui continua peq*
dant toute la nuit, & comme il venoit
du Nord-Oueft, & qu'il leur étoit con-
traire , il ne me parût guercs pofli-
ble alors, qu'ils puflènt gagner leurs
Côtes.
* Pour revenir à Vendredi , il étoit
tellement occupé autour de fon Pè-
re*
rc , que- pendant aflez long-tems je
n'eus pas le cœur de le-tirer de-là;
mais quand je crûs qu'il avoit fuffifam-
ment fatisfaiï les tranfports, je l'appel-
lai , il vint en fautant, en riant & en
marquant la joye la plus vive. Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à
fon père , non, dit-il, moi vilain chien
manger tout moi-même. Là-deflbs je lui
donnai un de mes gâteaux d'orge ? que
j'avois dans ma poche , & j'y ajoutai
un coup de Rum pour lui-même. Il
n'y goûta pas feulement, mais alla
porter le tout à fon perê, avec une
poignée de raifins fecs, que je lui a-
vôis donné encore pour ce bon hom-
me;
Un moment après je le vis fortir de
la Barque & fe mettre à courir vers
mon habitation avec une telle rapidité ,
que je le perdis de vûë dans un i-nftant ^
car c'étoit le garçon le plus agile 6c le
plus léger que j'aye vu de mes jours.
J'avois beau crier, il n'entendoit rien ^
mais environ unquarted'heure après, je
le vis revenir avec moins de viteflè,,
parce qu'il portoit quelque chofe.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche &
quelques morceaux, de pain, qu'il ma
don-
donnoit : pour Peau il la porta à fon père l
après que j'en eus bû un petit coup pour
me defalterer. Elle ranima entièrement
le pauvre Vieillard , & lui fit plus de
bien f que toute la liqueur forte
qu'il avoit prife ; car il mouroit de
foif.
Quand il eût bû , & que je vis gu'ii
y avoit encore de Peau, de refte , j'or-
donnai à fondrtdi de la porter à PEf-
pagnol avec un des gâteaux qrfil m*a-
voit été chercher. Celui-ci étoît auffi
extrêmement fosble , & s'était couché
iur Pherbe à Ponabre d'un arbre; il fc
releva pourtant pour manger & pour
boire, & je m'en approchai moi-mê~
me pour lui donner une poignée de rai-
£%ns. Iï< me regarda d?un air cendre &
plein de Ja plus vive rcconnoilîânce ;
mais il avoit fi peu de forces, quoi qu'il
eût marqué tant de vigueur dans le
combat, qu'il ne pouvoit pas fe teriar
fur fes jambes ; il Peslâya deux ou trois
fois * mais en vain; les pieds enflez
prodigieusement à force d'avoir été g*r-
rocez, lui cauibient trop de douleur*
Pour le ibulager j'ordonnai à Vendredi
de les lui froter avec du %pm* com-
me il avoit fut à l'égard de fou. Fera
Qtfloi
. Quoi que mon pauvre Sauvage s?a-
ejuitât de ce devoir avec aflfeéHon, il
ne pouvoit pas s'empêcher de-moment
à autre, de tourner fes yeux vers (on
perc, pour voir s'il étoit toujours dans
le même endroit, &: dans la même
pofture 5 une fois entr'autres ne le voyant
pas , il fe leva avec précipitation
& courut de ce côté-là avec tant de
vkcûh qu'il étoit difficile de voir G fes
pieds touchoient à terre j mais en en-
trant dans le Canot, il ?ît qu'il n'y
avoitrien à craindre, & que fon père
s'étoit couché feulement pour k rëpo-
fer. Dès que je îe vis de retour, je
priai l'Efpaguol de foufîrir que Vendre-
di l'aidât à fè lever, Se îe conduisît vers
la Barque, pour le mener de-là vers
mon habitation , où j'aurais de lui
tout le foin poffible. Mon Sauvage
n'attendit pas que i'Efpagnol fit le
moindre ' eflbrt ; comme il étoit aufîï
robufte qu'agile, il le chargea fur fes
épaules, le porta jufqu'à la Barque, &
le fit aflèoir fur ue des cotez du Canotj
enfuite il le plaça tout auprès de fon
père; puis fortant de la Barque, il la
lança dans l'eau, & quoi qu'il fit un
grand vent, il la fit iuivre îe rivage *
plus
plus vite que je n'étois capable de mar-
cher. Après Pavoir fait entrer dans
la Baye, il fe met de nouveau à cou-
rir pour chercher Vautre Canot des
Sauvages qui nous étoit refté, Se il y
arriva avec cette Barque auffi vite que
j'y etois' venu pas terre. 11 me fit paf-
lcr-la Baye, & enfuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à fortir du Ca-
not où ils étaient j mais ils n'étoient
ni Pun ni Pautre en état de marcher,
de manière que Vendredi ne favoit comb-
inent faire.
Après avoir médité fur les moyens
de remédier à cet inconvénient, je
priai mon Sauvage de ^afîcoir 6c de th
repofer, & pour moi je me mis à tra-
vailler cependant à une efpcce de Cï*
'vitre -> nous les pofâmes tous deux, Se
les portâmes jufqu'à notre retranche-
ment extérieur; mais nous voila dans
un plus grand embaras qu'auparavant.
Je n'avois nulle envie d'abattre ce
rempart, Stjene voyois pas comment
on pourroit les faire paflèr par def-
fus. Le feul parti qu'il y avoi! à pren-
dre, c'étoit de travailler de nouveau,.
& avec Paide de Vendredi je dreflài en
inoins de deux heures une jolie petite
tente
îente couverte de ramée, (& de vieil-
les voiles, entre mon retranchement
extérieur Se le bocage, que j'avois
eu foin de planter à quelques pas de-là.
Dans cette hute, je leur fis deux lits
de quelques botes de paille, fur chacun
defquels je mis une couverture, pour
coucher deflbu^, & une autre couver-
ture [Wr les tepir chauds.
Voila mon Ifle peuplée, je me
croyois alors riche en Sujets, ôc c'é-
toit une idée fort flateuie pour moi,
de me. confiderer comme un petit Mo-
narque ^ toute cette Ifle étoit mon
domaine, par des Titres inconteftables.
Mes Sujets m'étoient parfaitement fou-
rnis 5 i'étois leur Legiflateur 8c leur
Seigneur Defpotique : ils m'étoient tous
redevables de la vie, & tous ils étoient
prêts de la rifquer pour mon fervice,
dès que l'occafion s'en préfenteroit.
Ce qu'il y avoit de plus remarquable,
c'eft qu'il y avoit dans mes Etats trois
Religions différentes ; Vendredi étoit
Protcftant, fon père étoit Payen & un
Cannibale , PEfpagnol étoit Catho-
lique Romain , & moi, comme un
Prince fage & équitable , j'etabliflbis
la Liberté de Confcicnce dans tout
mon
mon Royaume. Cela foit dit en paA
faut.
Dès que j'eus logé mes deux nou-
veaux Compagnons, je fongeai à rétablir
leurs forces par un bon repas 5 je com-
mandai d'abord à Vendredi d'aller .pren-
dre parmi mon troupeau apprivoifé un
chevreau d'un an5 je le tuai, & en
ayant coupé un quartier de derrière *
je le mis en petites pièces, je le fis
bouillir 6c étuver, 8c je vous aflure
que je leur accommodai un fort bon
plat de viande., & de bouillon, où j'a-
vois mis de l'orge & du ris. Je por-
tai le tout dans la nouvelle tente, &
ayant feryi , je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai,
Se encourageai de mon mieux, me ier-
vant de Vendredi comme de mon In-
terprête, non feulement auprès de fon
père, mais encore auprès de l'Efpa-
* gnol, qui parloit fort joliment la Lan-
gue des Sauvages.
Après avoir dîne, ou pour mieux
dire, foupé> j'ordonnai à mon Efcla-
ve, de prendre un des Canots, & d'al-
ler chercher nos armes à feu que nous
avions laiflë fur le champ de bataille;
6c le jour après je lui dis d'enterrer les
morts %
Kiorts, qui étant expofez au Soleil,
nous auroient bien-tôt incommodez par
leur mauvaife odeur, & d'enfevelir en
même tems les reftes affreux du feftin,
qui étoient répandus fur le rivage en
quantité. J'étois fi fort éloigné de le
hure moi-même que je ne pouvois pas
y penfer fans horreur, & que j'en dé-
tournois les yeux quand j'étois obligé
de pafl'er par cet endroit Pour mon
Sauvage il s'en aquita fi-bien, qu'il
ne refta pas feulement l'apparence ni
du combat, ni du feftin, Se que je
n'aurois pas pu reconnoître le lieu me*
me, fans la pointe du bois, qui s'a-
vançoit de ce côté-là.
Je crûs qu'il étoit tems alors d'en-
trer en converfation avec mes nou-
veaux Sujets Je commençai par le
père de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il penfoit des Sauvages, qui nous
étoient échappez , Se fi nous devions
craindre qu'ils ne retournaflènt avec des
forces capables de nous accabler? Son
fentiment étoit, qu'il n'y avoit aucu-
ne apparence qu'ils euflènt pu refiflxr
à la tempête, Se qu'ils dévoient être
tous péris, à. moins d'avoir été portez
du côté du Sud fur certaines Cous
où
où ils -(croient dévorez indubitable-
ment. A l'égard de ce qu'il jpourroit
arriver en cas qu'ils eufîènt été allez
heureux pour regagner leur rivage, il
me dit, qu'il les croyoit fi fort ef-
frayez par la manière dont ils avoient
été attaquez, fi étourdis par le bruit &
par le feu de nos armes, qu'ils ne man-
queraient pas de raconter à leur Peu-
ple, que leurs compagnons avoient
été tuez par la Foudre & par le Ton-
nerre , & que les deux ennemis qui
leur avoient apparu, étoient (ans dou-
te des Efprits defeendus du Ciel poul-
ies détruire. Il étoit confirmé dans
cette opinion, parce qu'il avoit enten-
du dire aux fuyards, qu'ils ne pou-
voient pas comprendre que des hom-
mes puiïcnt fouffler Foudre, parler Ton-
verre, & tuer à une grande diftance,
fans lever feulement la main,
Ce vieux Sauvage avoit raifon -, car
j'ai appris enfuite, que ceux qui s'é-
toient fauvez dans le Canot, étoient
revenus chez eux , 8c avoient donné
une telle épouvante à leurs Compa-
triotes, qu'ils s'étoient mis dans Pef-
prlc, que quiconque oferoit approcher
de cette Ifle enchantée feroit détruit par
le
le feu du Ciel ; on peut juger s'ils fu-
rent aflèz hardis pour s'y expofer.
Mais comme alors ces ciconftances
m'étoient inconnues , je fus pendant
quelque tems dans des appréhendons
continuelles, qui m'obligèrent à être fur
mes gardes, 6c à tenir toutes mes trou-
pes fous les armes. Nous étions qua-
tre alors, & je n'aurois pas craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en
raze campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un
feul Canot fur mon rivage pendant a£
fez de tems, mes frayeurs s'appaifèrent,
6c je commençai à délibérer fur mon
Voyage vers le Continent, où le père
de Vendredi m'afluroit que je ferois bien
reçu par les Sauvages, pour l'amour de
lui.
L'éxecution de mon defîèin fut un
peu fufpenduë par un Entretien fort fe-
rieux que j'eus avec PEfpagnol. Il m'ap-
prit, qu'il avoit laifléau Continent feize
autres Chrétiens, tant Efpagnols, que
Portugais ; qui ayant fait naufrage,
8c s'étant fauvez fur ces Côtes , y vir»
voient à la vérité en paix avec les Sau-
vages , mais avoient à peine aflèz de
Vivres, pour ne pas. mourir de faim.
Tome /. Y Jey
Je lui "demandai, toutes les, particulari-
té de leur Voyage, & je découvris
qu'ils avojent monté un yaifïèau Efpa-
, gnol, venant de Rio de la PJata, pour
porter à la Havana, des £>eaux & de
l'argent, & pour s'y charger de tou-
tes les Marchandises Européennes,
,'$£0 >1,ES AVANTUJRES
voient fauve chin autre Vaiflèau cinq
Matelots portugais ; qu'en récompcn-
fe ils en avoiept perdu cinq des leurs,
§l que les autres à travers une infini-
té de dangers, étoient arrivez à demi-
morts de faim , fur le rivage] des. Cat^
îjibales, faifis de la crainte d'être dé-
core? .ayiïi-tôt qu'on Içs auroit [ap->
perçus.
jî.me^conta encore , qu'ils avoient
quelques armes avec eux, mais qu'elles
lew étoient abfolument inutiles , faute
de baies & de poudre, dont ils n'a**
voient fauve qu'une quantité très-pe-
tite 9 qu'ilp ayoient confumée les pre-
miers joya's de leur débarquement , en
ajlant àja,chaflè<
M&s , lui dis-jç, que dtviendr<mt-ih\
à la fin, nmi'ils jamah formé le dejjein
de fi tirer dc-lk * Il me répondit, qu'ils
y.aYçieflt penfé pkis d'une fois^ mais
.que
que n'ayant ni Vaiflèau, ni inftru-
mens necefifaires pour en conftrut-
re un, ni aucune provifion , toutes
leurs délibérations là-deflus avoient été
terminées par des larmesv, 6c par le
défefpoir.
Je lui demandai de quelle manière il
croyoit qu'ils pouvoient recevoir u-
ne propolïtion de ma part tendante à
leur délivrance, .& s'il ne jugerait pas,
quelle ferait aifée à exécuter, iî onpou-
voit les faire venir tous dans mon Ifle.
Maisy ajoûtai-je, je vous avoué franche*
ment^ que je crains fort quelque coup de trai-
tre de leur façon. La Gratitude n'efîpas uns
Vertu fort familière aux hommes^ qui
d'ordinaire conforment moins leur conduite
auxfervicesqu'ils ont reçus, qu'aux avan-.
toges qu'ils peuvent efperer. Ce ferott pour
moi une chofe bien dure, continuai-je f
fi jour prix d'avoir été Vinfirument de leur
délivrance, ils m'amenoient comme leur
prifonnier dans la Nouvelle E[pagne, où
tout Anglois, par quelque accident qtftly
puijfe venir, ne doit s'*attendre qu'a la plus
crue/le defline'e. fe vous affuu, que?ai-
mer ois mieux être dévoré t»ut vivant par
les Sauvages ) que de tomber entre les mains
imphoybks de Vlnquifnion. Sans cette
Y Z dep
difficulté, ajdûtai-jc, je croirois mondejjein
fort aifé, & s'ils fi trouvoient tous ici9
on pourrait facilement confiruire Un Bâti-
ment affèz. grand pour nous mener, ou du
côté du Sud dans le Brez.il, ou du côté du
Nord dans les Mes Efpagnoles.
Après avoir écouté mon difcours
avec attention, il me répondit avec
un air de candeur, que ces gens-là Ten-
taient avec tant de vivacité- tout ce
qu'il y avoit de miferable dans leur fi-
liation, qu'il étoit fur qu'ils auroient
horreur de la penfée feule de maltraiter
un homme qui contribueroit à les en
délivrer. Si vous voulez, pourfuivit-il,
firai les voir avec le vieux Sauvage, je
leur communiquerai votre intention, & je
vous apporterai leur rêponfe : je n'entrerai
point en Traité avec eux fans qu'ils m*afi-
furent de la garder, par les fermens les plus
fblemnels. fe veux ftipouler qtfils vous
reconnoîtront pour leur Commandant, & je
les ferai jurer par les Sacremens, & par
f Evangile , de vous^ fmvre dans quelque
'Tais Chrétien, que vous trouverez à pro-
pos, & de vous obéir éxatlcment jufqua-
ce que nous y foyons arrivez, : $* je pré-
tends vous apporter fur tout cela un Con-
trat formel ftgné par toute la Troupe.
Pour
Pour me donner plus de confiance en
lui, il me propofa de me prêter ferment
lui-même avant fon départ , 6c il me
lura qu'il ne me quiteroit jamais fans
mes ordres , 6c qu'il me défendroit
jufqu'à la dernière goûte de fon fang,
fi fes Compatriotes etoient aflèz lâches
pour manquer à leurs promeflès dans
le moindre point. Au refte, il m'af-
fura que c'étaient tous de fort honnê-
tes gens ., qu'ils étoient accablez de
toute la mifere imaginable , deftituez
d'armes , 6c d'habits- , 6c n'ayant
d'autres vivres , que ceux que leur
fou-rniflbit la pitié des Sauvages j qu'ils
étoient privez de tout efpoir cie revenir
jamais dans leur Patrie , & que fi je
voulois bien fonger à finir leurs mal-
heurs, ils étoient gens à vivre Ôcà.mou-
rir avec moi.
Sur ces aflurances je réfolus fer-
mement de travailler à leur bonheur,
6c d'envoyer pour traiter avec, eux
l'Efpagnol avec le vieux Sauvage ; mais
quand tout étoit prêt pour ïeiir dé-
part, mon Efpagnol lui-même me fit
une difficulté , où je trouvai tant de
prudence 6c tant de fincerité que je
fus très fatisfait de lui, 6c que je fuivis "
Y-3/ je-
514 ^ES AVANTURES
rer cette affaire pour cinq ou fix moisi-
Voici le fait.
11 y avoir déjà un mois qu*il étoit
avac nous, Sç je lui avois montré tou-
tes les provifions que j'âvois affèmblées
par le fecours de là Providence. Il
comprenoit. parfaitement bien, que €e
que favois amaflë de bîé & de ris,
quoi que fuffifant de refte pour moi-
même, ne fuffiroit pas pour ma nou-
velle famille > à moins d'une écono-
mie très éxa6te j bierr loin de pouvoir
fournir aux befoins, de fes camarades,
qui étoient- encore au nombre de fei-
2e, D'ailleurs, il en faloit une bonne
quantité pour avitailkr lé Vaiflèau que -
je voulois faire, pour paflèr dans quel-
que Colonie Chrétienne : & fbn avis
étoit de défricher d'autres champs,.
d9y femer tout le grain dont je pouvois
'•me paflèr, & d'attendre une nouvelle
moiflbn, avant que de faire venir fes
Compatriotes: La difette , me dit-il ,
fourroit Us porter à la révolte r en leur jai"
fant voir qu'ils ne font fortis d?un malheur^
que four tomber dam un autre; Vous fa»
vez., pourfuivit-il, que les Enfans d'If~
VM'ët:9 qnoique ravis dra(?ordà*êtredûtveez»
4&
E>£ RoÈlNSON'CRuèoE. f.TX
de la Servitude £ Egypte^ fi rebellèrent
contre Dieu leur Libérateur lui-même,
yuand ils manquèrent de pœift dans le Vé»
f€rt>
Son cônfeil me parût fî faifonnablej
&• j'y trouvai tant de preuvres dé fa fi-
délité, que j'en fus charmé, & que
je me déterminai à le foîvrc: Nous
nous mettons donc tous quatre à re-
muer la ten;e auffi-bieir que nos infini-'
tfieiïs de bois voul oient nous té per-
mettre,. & dans l'efpace d'un mois, k
tems d'enfemencer les terres étant ve-
nu , nous? en avions défriché allez, -
pour y femer vingt-deux Boiflèaux
â'orge, & feize jarres de ris, qui étoit
tout le grain que nous pouvions épar-
gner/ A peine nous en refta-t-il pour
vivre pendant les fix mois, qui dévoient
s'écouler avant la nouvelle récolte 5 car
le grain eft fix mois en terre dans et
Païs-là.<
Etant alors aflez forts pour ne rien
craindre des Sauvages, à moins qu'ils
né viirflcnt en très-grand nombre •,
nous nous promenions par toute l'Iflc
(km aucune inquiétude , 6c comme
flous avions rous Pefpric plein de nôtre
dévivunce, il m'étoit impoffible dé ne
T 4 pas
pas longer aux moyens. Entr'autres
chofes je marquai plusieurs arbres , qui
me paroiflbient propres pour mes vues ;
Remployai Vendredi &C fbn père à les
coaper, & je leur donnai l'Efpagnol
pour Infpeétcur. Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avois fait des
Î>lanches d'un arbre fort épais, & je
eur ordonnai d'agir de, même. Ils
me: firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chérie d'à peu près deux pieds
de.large, de trente-cinq de long, &
épaiffès depuis deux ppuces jufqu'à
quatre. On peut comprendre quelle
peiné ail faloit.,. pour en venir à
jbout.
Je fongeois^ea même tems à aug-
menter moiv troupeau, tantôt j'allois
à la chaflè moi-même avec Fendredi,
tantôt ie l'envoyais avec PEfpagnoi,
& de cette manière nous attrapâmes
vingt - deux chevreaux , que nous
joignîmes à notre troupeau apprivôiiê;
car quand il nous arrivoit de i tuer une
chèvre , nous ne manquions jamais d'en
conferver les petits. Outre cela, la
Saifon étant venue de cueillir le raifin,
je fis fecher une fi grande quantité de
grappes, qu'il y en avoit.de quoi rem*
s ' 1
plir plus de foixante barils. Ce fruit
faifoit avec notre pain une grande partie
de nos alimens, & je puis vous aflurer,
que c'eft quelque chofe d'extraordinai-
rement nourriflant.
C'étoit alors le tems de la moiflon,1 *
8c notre grain étoit en fort bon état,
quoi que j'aye vu des années plus ferti-
les dans Plfle. La récolte fut pour-
tant aflèz bonne, pour répondre à nos
finsj de 21. boifleaux d'orge, que nous
avions femez, il nous en vint zzo, 5
& notre ris s'étoit multiplié à propor-
tion, ce qui étoit une provifions fuffi-
fante pour nous, & pour les hôtes que
nous attendions, jufqu'à notre moisfon
prochaine : ou bien , s'il s'agisfoit de
faire le Voyage projette, il y en avoit
asfefc pour avitailler notre VaiiTeau a»
bondamment, de quelque côté de l'A-
mérique que nous vouluffions diriger
notre cours.
Après avoir recueilli aihfi nos grains
nous nous mîmes à travailler en ofier,
& à faire quatre grands paniers pour
J'y conferver. L'Efpagnol étoit ex-
trêmement habile à ces fortes d'ouvra-
ges, 6c il me blâmoit fou vent de n'a-
voir pas employé cet art à faire mes ;
Y 5 ei>:'-
jptf" Ï*E3 'ÂV'#NT'URET*
enclos^ &. mes rètranchemens.
par bonheur la chofe n'étoit plu&:nei-
cefîàire alors.
Tous ces préparatifs- étant faits», je
permis à mon Efpagnol de pafTer en*
Terre-ferme, pour voir s'il y- avoit
quelque choie à. faire avec fes Compas
ttîotes: 6c je lui donnai un ordre par
écrit de ne pas emmener un feul hom*
me avec lui fans lui avoir fait jurer de-
vanrjkii, & devant le vieux Sauvage,
que,: bien loin d'attaquer le Maître de<
l'Jfle &, de faire le moindre chagrin à un
hpmme qui.avait la,bonté de travailler
à.fa délivrance, il ne négligerait rie»
pour le défendre contre toutes fortes
d'attentats, & qu?il- fe. foûmettroit en-
tièrement ^ à;. fes Commandemens, de
quelque côté .qu'il trouvât bon de le me-
nçr. J'ordonnai, encore , à.. J'Efpagnol
-de m'en, rapporter w\v Traité- formel
par écrit, figné de toute la troupe, fans
ipnger qu£ ieloatoutestles. apparences,
elle n'avoir ni papier nùancre»
Avec ces inftruéhons il partit avec
le vieux Sauvage .dans le.même Canot,
qui avoit fervi à les conduire dans- l'ifle,
HQur .y être dévoré par les- Canûibales
àems ; ennemis. Je leur donnai -à cha-
cun
<ûfrn un- moufquet à rouët,- Se environ
huit charges ae poudre & de baies i
etl leur enjoignant d'en être bons.me*
Mgers, & de ne les employer que dans
lès occasions preflàntes.
Voila les premières mefures qufc je
pris pour ma délivrancevv depuis vingts
iept ans Ôc quelques jours que j'avois
été dans l'Iflci Âufïi ne negl igeai-jeau*
cunes précautions neceflàires pour les
rendre juftes: je-donnai à mes-Voya-
geurs une provifion de pain & de grap-
pes feches pour plufieurs jours, & u-
m- autre- jaibvifion pour huit jours des-
tinée aux 'Efpugftbls * je cbnviris enco-
re avec eux d'un fignal qu'ils mettroifcîit *
à leur Canot<à leur1 ffetoar, pour pou-
voir les reconnoître par-là,- avant qu'ils
abordaflent, & là*déffus je leur fouhai-
tai \m heureuse Voyage^
"; )te mirent eq> me avec urr vent frais
pefidant? la Eleme-Lune. V C'étoit au
mois d?Oâjob^j,: félon mon calcul; car
pour un ^©mpté éxaâ: des jouks , je ne
- pus jamais^ m^aflùrer de l'avoir jufte ,
depuis «que "je l'eus une fois perdu; Je
^n'étois pas'tour à fût; fur, même d'at
voir compté éxa&ement les années,
••quoi- que dœts la fuite je vis que mon -
Y 6 cal*
fié 1*rx'Ayavitvrv& •'
calcul s'acçordoit parfaitement avec ;&
yerité, ; A
J'avois; déjà attendu pendant huit
purs le retour de mes Députez, quand
il m'arriva à Pimprovifte une Avantu-
re, qui n'a peut-être pas fa fembla-
ble.;dans mtme Hiftoiite^i C'était, le
matin. Se j'étois encore profondément
endormi, lois c^xt^Fendrêdi approcha
dcS mon ; lit avecr précipitation , eh
criant ? Maître** Maître,, ils font venus,~
ils fontvernie
. , Je oie.Jeve^.&iiétféiaofci UabEté *. jf
mt mets; à traverfçr \ mm. bocage ^ qu|
itoifc d^.tdevenu alors un {bois-épais,,
ifongesotafi. peu a^i moindre danger/
\qùq j'étais .faiîs: artnesï contre ma cou-
tume jamais je fu&bien furpris en; tour-
nant mes yeux vers la mer, de voir à
une lieuë & demipde diftance)une icha-
; loupe a^ec une 'VÔik,* que-mous appel-
dons épaule àc'Motkm^lMznt course dp
;côté de mon rmgt,: :&i ^oijiîee v.pgr
un vtnt favorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venoit pas du côté dire£fc£-
ment oppofé à.mon rivage,; mais du
: côté du Sud de Plïle. .Là-dejlus. je
dis à ttfenéredà de iie/fe pas 1-donner* le
înoindfc. mauvemeht F; :f>«ii* que ce n?é~
ô ' toit
Ï>B R.OB,IN'SOM CftVSOË" %tj
toit pas4à lev gens que nous atten-
dions, & que nous ne pouvions pas
fayoïr encore , s'ils étoient amis, ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je Fus
chercher ma lunette d'approche & par
U.moyen de mon échelle, je montai
au haut du roéher,, comme j'avois ac-
coutumé de faire, .quand j'appprehen,-
dois quelque choie, & que je voulois
ie découvrir, fans être découvert
moi-même.
Avpeine ayois-je.mislepiedfur lehaut
m>}\çq\m&„ que, .je vjs clairement,un
Ya»fleay à l'ancre, à .peu près à deux
lieues & .demie;' au .^ud-Oueft de moi
& 'je crûs obferver par la ftrucW
du Bâtiment que le Vaiflèau étoit An-
glois, atiffi-bien que la Chaloupe.
;. .rjje ne iàurois.exprimer lesimpreffions
-eonf^s j,que.ce^ef vûë fit fur .mon
im^gmation; jQuoî, que.ma joye ,de
:v.oir,un Navirei)7dont l'équipage-de-
voie être fans doute de ma Nation
fut extrême, je ne laiflôis pas de fen-
: M quelques mouyemens fecrets, dont
.j'jgnorois.la caufç, .qui m'infpiroient
: de la cirçonfpedion. Je ne pouvois
. ifas^Qocevoir quelles affaires, un Vaif-
Ï>B R.OB,IN'SOM CftVSOË" %tj
ifeâu Angldis pourroit avoiï danS'cette*
partie un Monde, puis que ce îtâcotr
pas la toute'-vers -aucun des Païs où ils
ont établi leur commerce ; de plus je
iàvois qu'il n'yavtiit eu aucune "tempê-
te capable de les porter de;'ce côte-là
màlgré> eu* y par ' conféqûènt j'àvois
lieu* de croire qu*îls n'a voient pas de
ifeâu Angldis pourroit avoiï danS'cette*
pour moi demeurer dailïs ma foîitùde,
que de tomber entre tes maitaS de voleurs
& de meurtriers.
Je Pài-déjà dit, <qu'kù£ùïï hotnint ne
méprife ces avertlflèmeris fecretsy qui
lui feront infj3ir$£ quelque-fois 'j quai
qu'il n'en ftrîte pas Ma vraKiembîan-
ce. Je creiïs que péiï degçns^apables
de reflexion puiflènt-niet-, que ces for-
tes d'avertiflèmëns ne nous foiefrt doi*.
ï\cz quelque-fois,- je crok" encore qu'il
eft inconteftable, que ce font des ftiafr-
ques dé l'éxiftètlce d'un Mbnde itîvi-
fible, & du commerce de1 certains^ Es-
prits avec 'nous j qui tend à nous
détourner du danger.' I! itfyj ia rien
de plus naturel, à mon fensf ^ que
d'attribuer ces aveftiftî?mén$ à quel-
que Intelligence^ qui, nous • eft ft*
yoi^ble^ fcit fuprême yribit*inférieu-
IDE RW» Tirs ON CutJSCTE. fïtyn
re, 6c fubordonnée à la Divinité/
Le cas dont je vais parler, prouve
évidemment la vérité de mon opinion ,
car fi je n'a vois pas obéi à ces mouve-
mens fecrets* c'étoit fait de moi, 6c
ma condition feroit devenue* infiniment1
plus malheureufe.
Je ne-m'étais-pas tenu long-tcms
dans cette pofture, fans que je viflè ta
Chaloupe approcher du rivage, comme*
fi * elle charchoit une Baye, pour- la
commodité du débarquement, mais
ne découvrant pas celle, dont j'ai-par-
lé fou vent, ils pouffèrent leur chalou->
pe fur le fable, environ à un demi*
quart de lieuë de moi ; j'en étois ravi 5
car fans cela ils auroient débarqué pré-
cifement devant ma porte j ils m'au-
roient chafië fans doute de mon Châ-*
teau , 6c auroient pillé tout • mon
bien.
Lors qu'ils furent fur le rivage, je
vis clairement qu'ils étoient Anglois,
hôr,mis un ou deux que je pris pour
des Hollandois,. mais qui pourtant ne
Pétoient pas. Ils étoient onze en tout;
mais il y en avoit trois fans armesy 6c
garrotez ,• comme- je - crûs m'en apper-
cevoir, Dès que cinq t>u fix d'entr'eux
eu*
JTIO L E'S ' A \TA N TU fe'EiS s'
eurent faute fur le rivage , ils firent
fôrtir les autres de la Chaloupe, com-
me des prifontfiers : je vis un des trois
marquer par fes gçftes une affli&ion,
& un defefpoir qui alloient jufqu'à l'ex-
travagance j les autres deux levôient
quelque-fois les mains vers le Ciel> &
JTIO L E'S ' A \TA N TU fe'EiS s'
leur douleur me fembloit pourtant
plus modérée.
Dans le tems que j'êtôis dans une~
grande incertitude, fans concevoir ce
que fignifioit un pareil fpe&acle , Ven-
dredi s'écria dans fou mauvais An-
glois : O iSMaître> vohs voyez hommes
Anglois manger prifonniers artffi- bien
qtfhômmes Sauvages ; voyez., en* les voh- •
loir manger. Non, non , dis-je , Ven-
dredi, je crains feulement qu'ils ne les
majfacrent , mais fois fur qu'ils ne les
mangeront pas; Je tremblois cependant
àPhorreUrde cette vue, & à chaque
moment je m'attendois à les voir aflàf-
finerj même je vis une fois un de ces
fcélerats lever déjà un grand fabre pour
frapper un de ces malheureux , & je
crûs que je l'allois voir tomber à ter-
jre, ce qui glaça, tout mon fang dans
mes veines»
Dana
Dans ces circonftances je ( regrettais
extrêmement mon Efpagnol & rpon
vieux Sauvage , & je fouhaitois fort
de pouvoir attraper ces indignes An-
glois fans être découvert, à la portée
du fufii , pour délivrer les prilonniers
de leurs cruelles mains : . car je ne leur
vis point d'armes à feu, mais il plût à
la Providence de me faire, réiifF;r
dans mon deflein d'une autre manie-
jre.
Pendant que ces infolens Matelots
rodpient par toute l'Ifle, comme s'ils
vyouloient aller à la découverte du Pais,
j obfervaiaue les trois prifonniers étaient
en liberté d'aller ou ils vouloient,
mais ils n'en eurent pas le cœur : Us
fe mirent à terre d'un air penfif & de-
fefperé.
Leur trifte contenance me fit reflbu-
venir de celle, que j'avois. autre-fois en
abordant le même rivage , me croyant
perdu :, tournant mes yeux de tous c<>
tez, rempli de la crainte d'être la proye
des bêtes fauvages ,. & réduit par mes
frayeurs, à palier une nuit entière dans
un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu
à,rien.moins, qu'à voir notre Vaifleau
porté
porté plus près du rivage par la teiïK
pête, & par "la marée, & de trouver
par-lâ occafion d'en tirer les moyens
de fubfifter, dé même ces malheureuk
pifonnierfr n'avoient pas' la moindre
idée de k délivrante prochaine, que
le Ciel: préparoit pur eux, dans fe
terns* qu'ils • croyaient - tout- ièeoufs
irnpoffiHe; ' ,.
Combien de fortes^ niïfons Savons-
nous j#s cfens ce Monde, de nousrc-
pofer avec jçtye fur la bonté de notre
Créateur^ purs que nous fommes' rare-
ment dans d'aflè£> malheureufes cir*
confiances pouf ne; pas trouver quel-
que' fujet cfe confoïàtion, & puis que
nous fommes fort foiivent portez à no-
tre délivrance par les mêmes moyens,
qui fembloient nous-conduire à notre
ruine.
La marée était juftement au pi ifs
haut, quaftd ces-gens étoient;-venus à
terre ; & en partie en parlant avec
leurs prifonniers, en partie en rodant
par tous les coins de Pffle, ils Vëéoient
amufez jufqu'îRre - que la mer s'étant
retirée par le reflux, avoir laiflt leuJr
chaloupe à (ce:
Ils y,ayoknt-kifle deux hommes'î
9
qui à force de boire de Peau-dc vie s'e-
toient endormis; cependant, Pun s%-
veillant plutôt que l'autre, & trouvant
la Chaloupe trop enfoncée dans le fable-,
pourPen tirer tout fcul, il fit approcher
les autres paffes cris, mais ils n'eu-
rent pas aflez de force tous enfemble
ppur la tirer de-là, parce qu'elle étoit
extrêmement pcfanre , & que le riva-
ge de ce côté-là étoirmou, comme un
fable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme vé-
ritables gens de mer, les plus negligens
de tous les hommes, peut-être, ils re-
folurentde n'y plus longer, 6c ils fe
admirent à parcourir W'flc. fên en-
tendis un, qui appelîant un^ de fes
Camarades ppur le faire venir à terre ;
Héjean\ lui cria-t-il, laiffe-U en repos
Jî tu peux, U marée prochaine U lemettrt*
bien à flot. Ce difeours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étoient mes
Compatriotes.
Pendant tout ce tems-là je me tins
dans l'enceinte de mon Château, fans
aller plus loin que mon OhÇervàtoire ,.
& j'étois bien-aife d'avoir eu ta pru-
dence de fortifier fi-bien mon habita-
lion^ je- ftvois que la-Chaloupe nepoi*»
voiï
voit pas être à flot avant dix heures
du foir, qu'alors il feroit obfcur, &c
que je pourrois en fureté obferver leurs
difcours.
En attendant, je me préparais pour
le combat, mais avec plus de précau-
tion que jamais; perfuadé que j'aurois
à faire avec d'autres ennemis que par
lepafle J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de même, §c je m'en promettais
de grands fecours, puis qu'il tiroît d'u-
. ne juftefîè étonnante } je lui donnai
trois moufquets, 8c je pris moi-même
deux fufils, Ma figure, étoit effroya-*
blé, j'avois fur la tête mon terrible
bonnet de peau de chèvre, à mon
côté pendoit mon grand fabre tout
nud ; Ôc j'avois deux piftolets à
ma ceinture, 6c un fufil fur chaque
épaule.
Mon deflein étoit de ne rien entre--
prendre avant la nuit, mais environ à
deux heures après-midi, au plus chaud
du jour % je trouvai que mes drôles
étoient allez tous dans les bois, apparem-
ment pour s'y repofer, & que* que les
prifonniers ne fuflènt pas en état de
dormir, je les vis pourtant, qui s'é-
toient couchez, à l'ombre d'un grand
ar--
arbre affez près de moi, & hors de h
vue des autres.
Là-deflus je refolus de me découvrir
à eux, pour être inftruit de leur fixa-
tion > & dans le moment je me mis en
marche, Vendredi me fuivant d'aflèz
loin', armé auffi formidablement que
moi, mais ne reflèmblant pas pourtant
fi fort à un Spe&re.
Après que je m'en fus approché fins
être découvert, autant qu'il me fût
poffible, je leur dis d'un ton élevé en
Efpagnol , qui etes-vous, Meffieurs? Ils
ne me répondirent rien, £t je tes vis fur
le point de s'enfuir, quand je me misa
leur parler Anglois. „ Meilleurs, leur
„ dis-je, n'ayez pas peur, peut être a-
„ vez-vous trouvé ici un Ami fans vous
„ y attendre. Il^ nous dtvroit donc être
envoyé du Ciel, répondit un d'entr'eux
d'une manière grave, & le chapeau a
la main, car nos malheurs font au dejjus
de toutfecours humain. „ Tout fecours
„ eft:^ du Ciel, Monfieur , lui dis-je,
„ mais ne voudriez-vous pas enfeicmer à
„ un Etranger le moyen de vousfecou-
„ rir, car vous paroùlez accablez d'une
„ grande afflidion: je vous ai vu debar-
3, qucr,& quand vous vous êtesentrete-
» nus
„ nus avec les brutaux qui vous ontcon-
duits ici, j'en ai vu un tirer le fabre, Se
.„ faire mine de vouloir vous tuer.
Le pauvre homme tremblant, 5c les
yeux pleins de larmes,, me repartit d'un
. air étonné. : parlai-je à un homme, à un
jDiefty ou à un Ange-; „ Tranquilifez-
5> vouslà-desfus, Monfieur, luidis-je^
f, fiDieuavôit envoyé un Ange à votre
?, fecours, il paroîtroit à vos yeux {bus
.„ de meilleurs habits, & avec d'autres
„ armes. Je fuis réellement un .homme.,
„ je fuis même un Anglois, & tout dif-
9, pofé à vous rendre fervice. Je n'ai
„ avec moi qu'un fcul Efclave; nousa-
„ vons des armes,, & des munitions: di-
„ tes librement, fi nous pouvons vous
„ rendre fervice, & expliquez-moi la
n nature de vos malheurs.
ffe/as, Morifieur , dit-il, le récit en
efi trop long, pour vous être fait pendant
qfte nos ennemis font fi proches, il fujjira
de vom dire \<$h$ fai été Commandant du
Vaifjcan que vous voyez, $ mes gens fi font
révoltez contre moi, peu s'en faut qu'ils
m-m*ayant maffacré j mais ce qui vaut
prepjue tout amant , ils veulent m*aban*
JLonner dans ce Défert, avec ces deux hom~
met) dent Fan efi mon Contre-Maître 9 &
r*u~
t autre un *PaJJager. Nous nous fommes
attendus à périr ici dans peu de jours s
croyant l%Jfle inhabitée , & nous ne fommes
pas encore rajfurez, là-dejfus.
Mais, lui dis-je, que font devenus
vos coquins de rebelles: les voila cou-
chez. , répondit-il, en montrant dudoige
une touffe,d'arbres fort épaifle, je trem-
ble de peur, qtfils ne vous ayent entendu
parler, fi cela efi , il efi certain qu'ils
nous majjacreront tous.
Je lui demandai là-defTus, fi les mu-
tins avoient dés arme* à feu, & j'ap-
pris qu'ils n'avoient avec eux que deux
fufils , gc qu'ils en avoient Jaiïfé un
dans la Chaloupe. Laiflèz moi faire
donc, lui réppndis-je , ils font tous
endormis; rien n'eft plus aifé que de
les tuer, à .moins que vous n'aimiez
mieux les feu^ prifconires. 11 me con-
ta alors, qu'il y avoit parmi eux deux
coquins, dont il n'y avoit rien de bon
à efpcrer, .-& que , fi on mettoit ceux-
là hors d'état de nuire, il croyoit que
le refte retourneront facilement à Ion
ejevoir: il ajouta qu'il ne pouvoit pas
ipe les indiquer de fi loin, 6ç qu'il é-
toit tout prêt à fuivre mes ordres eu
tpuÇ. „ Eh bien, dis-je, commençons
J par
„ par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne
3J nous apperçoivent en s'éveillant, Se
3, fuivez-moi vers un lieu , où nous
„ pourrons délibérer fur nos affaires à
f, notre aife.
Après que nous nous fûmes mis à
couvert dans le bois : écoutez, donc ,
Monfieur , lui dis-te, je veux hazar-
der tout pour votre délivrance, pour-
vu que vous m'accordiez deu& condi-
tions. Il m'interronàpit, pour m'afîu-
rer que fi je lui rcndois-fa Liberté Se
fôn Vaisfeau , il employeroit Pun &
l'autre à me témoigner fa reconnoisfan-
ce, (5c que fi je ne pouyois lui rendre
que la moitié de ce fervice , il étoit
refolu de vivre 8c de mourir avec moî,
dans quelque partie du Monde que je
voulufle le conduire. Ses deux com-
pagnons me donnèrent les mêmes af-
furances*
Ecoutez mes conditions , leur dis-
ic , il n'y en a que1 deux. i. Pendant
que vous ferez, dans cette IJle Avec moi,
vous renoncerez, à toute forte dr Autorité y
& Jî je vous mets lés armes k la main, vous
me les rendrez. , des que je le trouverai
bon : vsus ferez, entièrement fournis à mes
ordres, fans [onger jamais à me eau fer h
moirh
moindre préjudice. z°. Si nous rêiiffi/fons à
reprendre le f^aifjeati^ vous me mènerez» en
Angleterre avec mon Efchve, fans rien
demander pour le pajjage.
Il me le promit a ver les expreffions
les plus fortes, qu'un cœur recoi>
noiflant pouvoir lui dicter.
Je leur donnai alors trois moufquets
avec des baies & de la poudre, & je de-
mandai au Capitaine de quelle manière
il jugeoit à propos de diriger notre en-
trepnfe. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable, & me dit, qu'il fe
contenteroit de fuivre éxaéfcement mes
ordres, Se qu'il me laiflbit avec plai-
fir toute la conduite de l'affaire. Je
lui répondis qu'elle me paroiflbk
aflèz épineufe : que cependant , le
meilleur parti étoit , félon moi , de
faire feu fur eux tous en même tems
pendant. qu'ils étoien't couchez , &'
que, fi quelqu'un échappant à no*
tre première décharge , vouloit fe
rendre, nous pourrions lui fauver
la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de mo-
dération qu'il feroit fâché de les tuer,
s'il y avoit moyen de faire autrement :
mais pour ces deux Scierais incorrigibles,
Tome L Z dont
dont je vous ai parlé, continuait-il &
qui ont été les Auteurs de la révolte -y s'ils
flous échappent nous fommes perdus , ils
retourneront a bord du Faifleau^ & ils
^mèneront tout ^Equipage pour nous dé-
s traire à xoup fur.
Cela étant, repartis-je, il faut s'en
tenir à mon premier avis, une neceffité
abfoluë rend Pa&ion légitime. Ce-
pendant, lui voyant toujours de Paver-
îîon pour le deflèin de répandre tant
de fang, je lui dis, à lui 6c à fes com-
pagnons , de pendre les devans , &
d'agir félon que les circonftances les
dirigeraient.
Au milieu de cet Entretien, nous
en vîmes deux fe lever, & fe tirer de-
là , je demandai au Capitaine fi e'étoient
les Chefs de la rébellion defquels il
nravoit parlé. Il me dit que non :
eh bien donc, lui dis-je, laifîbns-les
échapper, puis que la Providence fem-
ble les avoir éveillez exprès pour leur
fauver la vie: pour les autres, s'ils ne
font pas à vous, c'eft votre faute.
Animé par ces parbles, il s'avan-
ce vers les mutins un moufquet fur le
bras, & un de mes piftolets à la cein-
ture. Ses deux Compagnons le devan-
çant
çaftt de quelques pas , font d'abord un
peu de bruit qui reveille un des Mate-
lots. Celui-là fe met à crier pour é-
veiller fes Camarades $ mais en même
tems ils font feu tous deux , ( le Ca-
pitaine gardant fon coup avec beau-
coup de prudence) & vifant avec tou-
te la jufteffe pofïible , aux Chefs des
mutins , ils en tuent un fur. la place.
L'autre , quoi que dangereufement
blefle , fe levé avec précipitation, ÔC
fe met à crier au fecours : mais le Ca-
pitaine le joint t en lui di&nt, qu'il
n'étoit plus tems de demander du
fecours, & qu'il n'avoit qu'à prier
Dieu de lui pardonner fa trahifon:
il l'aflbmme aufli-tôt d'un Coup de
eroflè.
Il en reftoît encore trois ? dont l'un
étoit légèrement blefle, mais me voyant
arriver encore, & qu'il leur étoit im-
posable de refifter , ils demandèrent
quartier. Le Capitaine y confentit,
à condition qu'ils lui marqueroient
l'horreur , qu'ils dévoient avoir de leur
crime, en l'aidant fidellement à recou-
vrer le Vaifleau , 8c à le ramener à
la Jamaïque d'où il venoit. Ils lui
donnèrent toutes les aflurances de leur
Z 2 re-
repentir, Se de leur bonne volonté ,
qu'il pouvoit defirer, & il refolut de
leur fauver la vie, ce que je ne defap-
prouvois pas ; je l'obligeai feulement
à les garder pieds & poings liez, tant
qu'ils feroienc dans PIfle.
Dans ces entrefaites j'envoyai Ven-
dredi avec le Contremaître vers" la Cha^
loupe, avec ordre de la mettre en fu-
reté , & d'en ôter les rames & les voi-
les , ce qu'ils firent j en même tems
trois Matelots, qui pour leur bonheur
s'étoient écartez de la troirpe, revin-
rent au brunit des moufquets, & voyant
leur Capitaîhç, de leur prifonnicr deve-
nu leur Vainqueur, ils k fournirent à
lui, & confentirent à fe laifièr garroter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors
de combat, j'eus le tems de faire au
Capitaine le récit de toutes mes Avan-
tures: il Pécouta avec une attention ,
qui alloit jufqu'à Pextafc, & fur tout
la manière miraculeufe dont j'avois été
fourni de munitions , & de vivres.
Comme toute mon Hiftoirc eft un tiflîi
de prodiges, elle fit de fortes impref-
fions fur lui ; mais quand de-là il cpm-
mençoit à réfléchir fur fonpropre fort,
&
be RdBiNsois Crvsoe. 5*35
& à confiderer que la Providence ne
paroiilbit m'avoir confervé, que pour
lui fauver la vie, il étoit fi touché,
qu'il repandoit un ruiflèau de larmes,
&• qu'il écoit incapable de prononcer
une feule parole.
. Notre convention étant* finie , je
le conduifis avec fes deux Compagnons
dans mon Château, je lui donnai tous
les rafraîchiflemens, que j'étois en état
de lui fournir,. & je lui montrai tou-
tes les inventions dont je m'étois avifé
pendant mon féjour dans l'Ifle,
Tout ce que je difois au Capitaine,
tout ce que je lui montrois, lui pa-
roiilbit également furprenant : il ad-
miroit fur tout ma Fortification, Se
la manière dont j'avois caché ma re-
traite par le moyen du bocage quÊ
j?avois planté , il y a voit déjà vingt
ans. Comme les arbres croulent dans
ce Pais bien plus vite qu'en Angleter-
re, ce petit bois étoit devenu d'une
épaiflèur impénétrable de toutes parts\
hormis d'un côté, où je m'étois mé-
nagé un petit paflàge tortueux. Je lui
dis , que ce qu'il voyoit étoit mon
Château , le lieu dp ma refidence^
mais que j'a\ois encore, à l'exemple
d'autres Princes une Maifon de Cam-
pagne , que je lui montrerois une au-
tre-fois, mais qu'à préfènt il faloit
fonger aux moyens de nous rendre
Maîtres du Vaiflèau. 11 en convint,
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas
quelles mefures prendre. Il y a enco-
re, dit-il, vingt-fix hommes à bord,
qui fâchant que par leur confpiration
ils ont mérité de perdre la vie, s'y opi-
aiâtreront par defefpoir. Car ils
font perfuadez, fans doute, qu'en cas
qu'ils fe rendent ils feront pendus, dès
qu'ils arriveront en Angleterre, ou
dans quelque Colonie de la Nation ; le
moyen donc de fonger à les attaquer
avec un nombre fi fort inférieur au
lçur? ,
Je ne trouvai ce raifbnnement que
trop jufte, & je vis qu'il n'y avoit rien
à faire, finon de tendre quelque piège
à l'Equipage, & de l'empêcher au
moins de débarquer 8c de nous détrui-
re. J'étois fur qu'en peu de tems les
gens du Vaiflèau étonnez du retarde-
ment de leurs camarades , mettraient
leur autre Chaloupe en mer, pour al-
ler voir ce qu'ils étoient devenus ; ôc
je craignois fort qu'ils- ne vinflent ar-
mez,
mez 6c en trop grand nombre , pour
que nous puflions leur refiftér.
Là-deitTus je dis au Capitaine, que
la première chofe que nous avions à
faire, c'étoit de couler la Chaloupe à
fond, afin qu'ils ne puflènt pas l'em-
mener, ce qu'il approuva. Nous mer-
tons d'abord la main à l'œuvre , nous
commençons à ôter de la Chaloupe tout
ce qu'il y avoit de refte j c'efl: à dire
une bouteille d'eau-de-vie, & une au-
tre pleine de %um \ quelques bifeuits,
un cornet rempli de poudre, 6c un pain
de fucre d'environ fix livres, envelop-
pé d'une picce de Canne vas. Toute
cette trouvaille m'étoit fort agréable,
& fur tout l'eau-de-vie 6c le fucre, dont
j'avois prefque eu le tems d*oublier le
goût.
Après avoir porté tout cela à terre J
nous fîmes un grand trou au fond de
la Chaloupe, afin que s'ils debarquoient
en asfez grand nombre pour nous être
fuperieurs , ils ne pusfent pas néan-
moins faire ufage de cette Barque 6c
l'emmener.
A dire la vérité, je ne penfois gue-
res ferieufement à recouvrer le Vaif-
feauj ma feule vûëétoit, en cas qu'ils
Z 4 .fit
fiilènf cours en nous laîflant la Chalou-
pe, de la reboucher, & de la mettre
«n état de nous mener vers mes ânjis
les Efpagnols, dont je n'avois pas
perdu Pidée.
Non contens d'avoir fait dans la Cha-
loupe un trou aflëz grand pour n'être
pas fort aifémcnt bouché, nous mîmes
toutes nos forces à la pouffer aflèz haut
fur le rivage; pour que la marée même
ne pût pas la mettre à flot. Mais au
milieu de cette occupation pénible y
nous entendîmes un coup de canon , êc
nous vîmes en même tems fur le Vaif-
feau le fignal ordinaire pour faire ve-
nir la Chaloupe à bord : mais ils a voient
beau faire des fignaux , & redoubler
leurs coups de canon, la Chaloupe n'a<*
yok garde d'obéir.
Dans le même infbmt nous les vî-
mes, par le moyen de nos lunettes,
mettre leur autre Chaloupe en mer, &
aller vers le rivage à force de rames $
&C quand ils furent à là portée de no-
tre vûë , nous apperçûmes diftinéte-
ment qu'ils étoient au nombre de. dix,
& qu'ils avoientdes armes à feu. Nous
en pûmes distinguer jufqu'anx vifages-
Cendant allez* long tems, parce qu'ayant
été.
été dérivez par la marée, ils étoient
obligez de fuivre le rivage pour dé-
barquer dans le même endroit, où ils
découvroient leur première Chaloupe,
De cette manière le Capitaine pou-
voit les examiner à loifir : il n'y man-
quoit pas, ôc il me dit qu'ilvoyoitpar-
mi eux trois fort braves garçons, &
qu'il étoit fur que les autres les avoient
entraînez par force dans la Confpira-
tionj mais que pour le Boffeman qui
commandoit la Chaloupe, & pour les
autres, c'etoient les plus grands féle-
rats de tout l'Equipage, qui n'auroient
garde de fc défifterdeleurentreprife, &
qu'il craignoit bien qu'ils ne fuflent
trop forts pour nous.
Je lui répondis en foûriant, que des
gens dans notre fituation dévoient être
au deilus de 1^ peur ; que voyant tou-
tes les conditions prcfquc meilleures
que la notre, nous devions confiderer
la mort même comme une efpéçe de
délivrance, & qu'une vie comme la
mienne, qui avoit été fujette à tant de
revers, meritoit bien que je hazardaf-
fc quelque cholè pour la rendre plus
heureufe. I5 Qu'eft devenu ,. conti-
3, nuai-je, votre perfuafion que laj Pro-
Z. 5. „ videnofr
J3& ï-'Es Aventures
„ vidence ne m'avoit confervé ici, que
,, pour vous fauver la vie ? ayez boï*
„ courage, je ne vois pour nous dans
„ toute cette affaire qu'une feule cir-
„ conitanceembaraffante": quelle dcm,
me dit-il? ^Ceft, répondisse , qu3it
„ y a parmi cette petite troupe, trois
„ ou quatre honnêtes gens, qu'il faut
9) fonger à conferver. S'ils étoient tous
5, les plus grands coquins de ^Equipa-
» ge5 je croirois que la Providence les
yy auroitféparez du relie, pour les livrer
„ entre nos mains. Car, fiez-vous-en
„ à moi, tout ce qui débarquera, fera
^ a notre difpofition, & nous ferons-
„ ks Maîtres de leur vie, & de leur
„ mort.
Ces paroles prononcées d'une voix
ferme, & d'une contenance gaye, lui
donnèrent courage, & il fe mit à m'ai-
der vigoureufemem à faire nos prépa-
ratifs. A la première apparence de la
Chaloupe qui venoit à nous, nous a-
vions déjà fongé à feparer nos prifon-
$iers, & à les mettre en lieu fur/
II y en avoir deux, dont le Capitai-
ne étoit moins afluré que des autres;
je les avois fait conduire par Vendredi,
& par un des compagnons du Capitai-
ne,
ne, dans ma Grote, d'où ils n'avoient
garde de fe faire voir , ou de fe faire
entendre , ni de trouver le chemin au
travers des bois f quand même ils fe-
roient allez industrieux pour fe deba-
rafler de leurs liens. Je leur avois^don-
né quelques provifions, en les aflurant
que s'ils fe tenoient en repos , je les
remettrons dans quelques jours en plei-
ne liberté -, mais s'ils faifoient la
moindre tentative pour fe fauver , if
n?y auroit point de quartier pour eux*
Ils me promirent de fouffrir leur pri-
fen patiemment, 6c ils me marquèrent
une vive reconnoiffance de la bonté
que j'avois de leur donner des provi-
fions 6c de la lumière y car Vendredi
leur avoit donné quelques chandelles ^
6c ils s'imaginoient qu'il devoit refter-
en fentinelle devant la Grote.
Nos autres- prifonniers étoient plus
heureux ; à la vérité nous en avions
garroté deux, qui étoient un peu fuf*
pedsj mais pour les trois autres , je
les avois pris à mon fervice à la recom-
mandation du .Capitaine r 6c fur leur
ferment folçmnel, de nous être fidel-
les jufqu'à la mort. De cette manière
nous étions fept bien armez,. 6c j'étois
Z <5- per-r
pcrfuadé que nous étions en état de
venir à bout de nos ennemis, fur tout
à caufe des trois ou quatre honnêtes-
gens, que le Capitaine m'afliiroit avoir
découvert parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit:
oùvétoit leur première Chaloupe, ils
pousferent fur le fable celle où ils é-
roient, Se. la quitant tous en même
tems, ils la tirèrent après eux fur le
rivage, ce qui me fàjfoiç.plaifir ; car
je craignois qu'ils ne la laiflàflènt à
l'ancre à quelque diftance avec, quel-
ques-uns d'eutr'eux pour la garder, &
qu'ainfi il ne nous fût impoffible de
nous en feilîr.
La première chofe qu'ils firent,
ce fut de courir vers leur autre Chalou-
pe, & nous nous apperçûmes aifément
de la furprife , avec laquelle ils la
voyoient percée par le fond, & defti-
tuée de tous fes agrès. Un moment
après, ils pou fièrent tous en même
tems deux ou trois grands cris, pour
fe faire entendre de leurs compagnons j
mais voyant que c'étoit peine perdue-*
ils fe mirent dans un cercle\ 6c firent
une décharge générale de leurs armes,,
dont le bruit fit retentir tout le bois t.
nous
bous étions bien ftrs pourtant que les
pnfonniers de la Grote ne Penten-
doient pas, & que ceux que nous gar-
dions nous-mêmes., n'avoient pas le
courage d'y répondre.
Ceux de la Chaloupe n'entendant
pas le moindre figne de vie de la part
de leurs compagnons, étoient dans
une telle furptife , comme nous apprî-
mes d'eux dans la fuite , qu'ils prirent
la refolution de retourner tous à bord
du Vaifleau pour y aller raconter, que
l'efquif étoit coulé à fond ? ôc que leurs
camarades dévoient être maflàcrcz.
Auffi les vîmes-nous lancer leur cha-
loupe en mer, & y entrer tous.
A peine avoient-ils quité le rivage,
que nous les vîmes revenir, après avoir
délibéré apparemment fur quelques
nouvelles mpiures pour trouver leurs
compagnoi}^,-& il en relia trois dans
la Chaloi/pe, & les autres entrèrent
dans le Pais, pour *allcr à la décou-
verte.
Je confiderois le parti qu'ils venoient
de prendre comme un grand inconvé-
nient pour nous ; en vain nous ren-
drions-nous maîtres des fept qui étoient
à terre, il la Chaloupe nous échap-
Z 7 poiç
poit; car en ce cas-là- ceux qui y é~
toient, auroient regagné certainement
leur Navire, qui n'auroit pas manque
de Elire voile, ce qui nous auroit ôté
tout moyen poffiblc de le recouvrer.
Cependant le mil étoit fans remède,
d'autant plus, que nous vîmes la Bar-
que s'éloigner du rivage & d'y jetter
l'ancre à quelque diftanec de-là. Tout
ce,qui nous reftoit à faire, c'étoit d'at-
tendre l'événement.
Les fept, qui étoient débarquez;., fe
tenoient ferrez enfcmble en marchant
du côté de la coline , fous laquelle é-
toit mon habitation , 8c nous les pou-
vions voir clairement, fans en êtreap-
perçus. Nous fouhaitions fort qu'ils
approchafîènt davantage , afin de^ fai-
re feu fur eux, ou bien qu'ils s'cloi-
gnaflent, pour.que nous puflionsfortir
de notre Retraite fans être décou-
verts.
Quand ils furent au haut de la co-
line, d'où ils pouvoient découvrir une
erandc partie des bois & des vallées de
l'HIi, fur tout du coté du Nord-Eft»
où le terroir cft le plus bas 5 ils fe mi-
rent de nouveau à crier, jufqu'à n'en
pouvoir plus., Se n'ofant pas, ce (em~
r ble
blc fc hazarder à pénétrer dans le Pais
plus avant , ils suffirent pour conful-
ter enicmble. S'ils avoient trouvé bon
de s'endormir, comme avoit fait le
premier Parti, que nous avions défait,
ils nous auroient rendu un bon fervi-
ce , mais ils étoient trop remplis de
frayeurs pour le rifquer, quoi qu'af-
furément ils n'euflent aucune idée du
danger qu'ils craignoient.
Le Capitaine croyant deviner le
fujet de leur délibération, 8c s'imagi-
nant qu'ils alloient faire une féconde
décharge pour fe faire entendre de leurs
camarades, me propofa de tomber fur
eux tous à la fois, dès qu'ils auroient
tiré, & de les forcer par-là à fe ren-
dre , fans que nous fumons obligez de
répandre du fang. Je goûtai fort ce
confeil, pourvu qu'il fût exécuté avec
jufteffe, 8c que nous fuffions aflèz près
d'eux, pour qu'ils n'euflent pas le
tems de recharger leurs armes.
Mais ce deflein s'évanouît , faute
d'occafion, 8c nous fûmes fort long-
tems fans (avoir quel parti prendre.
Enfin, je dis à mes gens qu'il n'y avoit
rien à faire avant la nujt, 8c que fi a-
lors ils n'étoient pas rembarquez nous
pour-
pourrions trouver moyen de nous meté
treentr'cux & le rivage, & nous fer*
vir de quelque ftratagême pour entrer
avec eux dans la Barque, & pour les
forcer à regagner la terre. : -
Après avoir attendu long-tems le
refultat de leur délibération, nous les
vîmes à notre grand regret Se lever &
marcher vers la mer ; ils avoient appa-
remment une idée fi afreufe des dan-
gers qui les attendoient dans cet en-
droit , qu'ils étoient refolus, comptant
leurs compagnons perdus fans reflbur-
ce, de retourner à bord du Vaiffèau,
pour pourfuivre leur Voyage.
Le Capitaine voyant qu'ils s'en re-
tournoient tout de bon , en étoit au
défefpoirj mais je m'avifai d'un ftrata-
gême pour les faire revenir fur leurs
pas, dont le fuccès répondit éxaétement
à mes vues.
J'ordonnai au Contremaître, & à
Vendredi, de pafîer la petite Baye du
côté de l'Oueft, vers l'endroit où j'a-
vois fauve le dernier de la fureur de les
ennemis ; qu'auflï:tôt qu'ils feraient
parvenus à quelque coline, ils fe mif-
fent à crier de toutes leurs forces y
qu'ils reliaflènt-là juiqu'à-ce qu'ils fuf-
fe;it
fent aflurez d'avoir été entendus par les
Matelots, & qu'ils pouflàflcnt un cri
nouveau, dès que les autres leur au-
roient répondu; qu'après cela fe te-
nant toujours hors de la vue de ces
gens, ils tournaffent en cercle, en con-
tinuant de pouflèr des cris de chaque
coline qu'ils rencontreroient, afin de
les attirer par-là bien avant dans ces bois,,
& qu'en fuite ils revinflent à moi, par
les chemins que je leur indiquois.
Ils mettoient juftement le pied dans-
la Chaloupe, quand mes gens pouffè-
rent leur premier cri. Ils l'enten-
dirent d'abord,'& courant vers, le ri-
vage du côté de l'Oueft, d'où ils a*
voient entendu la voix, ils furent ar-
rêtez par la Baye , laquelle , les eaux
,étant hautes, il leur fut impoffible de
pafl'er: ce qui les porta à faire venir
la Chaloupe, comme j'avois bien pré-
vu. Quand elle les eût mis de l'au-
tre côté, j'obfervai qu'on la faifoit
monter plus haut dans la Baye, com-
me dans une bonne Rade, 6c qu'un*
des Matelots en fortoit, n'y laiflant
que deux autres, qui attachèrent la
Barque au tronc d'un arbre.
C'étoit juftement ce que je fouha:-
t>is, & laiflfant Vendredi & lé Contre-
maître exécuter tranquilement mes
ordres, je pris les autres avec mai, èc
faifint un détour pour venir de l'au-
tre côté de la Baye, nous furprîmes
ceux, de la Chaloupe à< l'improvifte.
L'un y était refté, l'autre étoit cou-
ché fur le fable à moitié endormi, &
fe reveilla en furfaut à notre appro-
che. Le Capitaine, qui étoit le
plus avancé, fauta fur lui, lui caf»
& la tête d'un coup de croflè, ÔC
cria enfuite à celui qui étoit dans l'e£-
quif de fe rendre , ou qu'il étoit
mort.
Il ne faloit pas beaucoup de peine
pour l'y refoudre: Il fe voyoit attaqué*
par cinq hommes, fon camarade étoit
aflbmmé, 6c d'ailleurs, c'étoit un de
ceux dont le Capitaine m'avoit dit du
bien : Auffi ne fe rendit-il pas feule-
ment, mais il s'engagea encore avec
nous, §c nous fervit avec beaucoup
de fidélité.
Dans ces entrefaites, Vendredi Se le
Contremaître ménagèrent fi-bien leurs
affaires, qu'en criant & en répondant
aux cris des Matelots, ils les menèrent
de coline en coline, jufqtfà les avoir
mis
mis fur les dents. Ils ne les taillèrenten
repos qu'après les avoir attirez aflêz avant
dans les bois, pour ne pouvoir pas rega-
gner leur Chaloupe, avant qu'il ne fit tout
à fait obfcur.
Ils étoient bien fatiguez eux-mêmes
en revenant à moi. Il efb vrai qu'ils a-
voient du tems pour fe repofer, puis
que le plus fur pour nous, étoit d'at-
taquer les ennemis pendant l'ob-
feu ri té.
Ceux-là ne revinrent à leur Chalou-
pe , que quelques heures après le retour
de Vendredi^ & nous pouvions enten-
dre diftinéYement les plus avancez crier
aux autres de fe preflir ; à quoi les au-
tres répondoient, qu'ils étoient à moi-
tié morts de laflitude : Nouvelle fort
agréable pour nous.
Il n'eft pas poffible d'exprimer quel
fût leur étonnement, quand ils virent
la marée écoulée, la Chaloupe enga-
gée dans le fable, & fans gardes.
Nous les entendions crier les uns aux
autres de la manière la* plus lamen-
table , qu'ils étoient dans une lue
enchantée} que fi elle étoit habitée
par des hommes, ils feroient tous
maflàcrez , & -fi c'étoit par des
Efprits, qu'ils fcroicnt enlevez êc
dévorez.
Ils fe mirent à-crier de nouveau, fie
à":appeller leurs deux camarades par leur
nom, mais point de réponfe. Nous les vi-
mes alors par le peu de joui' qui reftoit en-
core , courir çà & là , & fe tordre les
mains, comme des gens defefperez. Tan-
tôt ils entroient dans h Chaloupe pour
s'y repofer, tantôt ils en fortoient,pour
courir fur le rivage, & ils continuèrent
ce manège fans relâche, pendant asfez de
tems
Mes gens avoient grande envie de
donner desfus tous enfernble, mais mon-
desfein étoit de les prendre à mon avan-
tage, afin d'en tuer le moins qu'il me
feroit poffible, & de ne pas hazarder
là vie d'un feuld'entre nous, Je refblu^
donc d'attendre, dans Pefperance qu'ils
fe fepareroient ; & pour qu'ils ne m'ë-
chappaflent pas , je- fis approcher da-
vantage mort Embufcade , & j'ordon-
nai à Pendre4i & au Capitaine , de fè
traîner à quatre pieds pour fe placer
aufîî près d'eux qu'il feroit poflïbler,
fans fe découvrir. *
Ils n'a voient pas été long-tems
dans cette pofture, quand le BoJJeman,.,
k.
le Ghef principal de la mutinerie , ôc
qui fe raontroit dans Ton malheur plus
lâche & plus dcfefperé qu'aucun autre,
tourna fes pas de ce côté-là avec deux
autres. Le Capitaine étoit fi paffionné
contre ce Sélerat , qu'il avoit de h
peine à le laiflèr approcher aflezpouren
être fur: il fe retint pointant. Mais
après s'être donné encore un peu de pa-
trence, il fe lève tout d'un coup avec
Vendredi , & fait feu dcsfus
Le Bosfemanfut tué fur la place,un
autre fut blesfé dans le ventre, mais il n'en
mourut que deux heures après, & le troi-
licme gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai bru A
quement avec toute mon Armée , qui
confiftoit en huit hommes , j'étois
moi-même Généraliffime , Vendredi é-
toic mon Lieutenant-Général , & nous
avions pour Soldats le Capitaine avec fes
deux- Compagnons , & les trois pri-
fonniers, à qui j'avois confié des
armes.
La nuit étoit fort obfcure, de manie-
ce qu'il leur fut impoflïble de favoir
notre ^ nombre. C'eft pourquoi j'or-
donnai à celui que nous avions trouvé
dans TRiquif, & qui étoit alors un de
mes
mes Soldats, de les appcller par Jeuf
nom , pour voir s'ils voulaient capitu-
ler, ce qui me réufïit, comme il eft*
allez aifé à croire.
Il fe mit donc à crier tout haut, hé
Thomas Smith, Thomas Smith : Celui-là
répondit d'abord, Eft-ce toi Robinfon,
car il le reconnut à la voix 5 Oui, ouiy
repartit l'autre, au nom de Dieu, Tho-
mas, mettez* bas les armes, & rendez.-
vous, {ans cela vous êtes morts, tous tant
que vous êtes, dans le moment.
A qui faut-il nous rendre, dit Smith,
où font-ils? Us font ici, repondit Ro-
binfon , c*eft notre Capitaine avec cin-
quante hommes, qui vous ont cherché dé"
ja pendant deux heures-, le fiojfeman efi
tué, Guillaume Frye efi blejfé dangereux
fement , je fuis prifonnier de guerre moi j
& (i vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes perdus.
T aura-t il quartier, répliqua Smith,
ji nous mettons les armes bas? fe m'en
vai le demander au Capitaine, dit Ro-
binfon. Le Capitaine fe mit alors à
parler lui-même à Smith. Vous con~
noiffez. ma voix, Smith, lui cria-t-il, fi
vous jeitez. vos armes, vous aurez, tous la
wic fauve, excepté Guillaume Atkins.
A*
rjiu.mm de Dieu ,, Capitaine, s'écria lâ-
deïfus Atkins , donnez-moi Quartier ,
c/u'eft-ce que fai fait plus que les autre*, ils
font tous a-ujfi coupables qtte moi. Il ne
difoit pas la vérité, car cet Atkins a-
voit été le premier à maltraiter le Ca-
pitaine. 11 lui avoit lié les mains, en
lui difant lés injures les plus outra-
geantes.
Auffi le Capitaine lui dit qu'il ne
lui promettent rien, qu'il devoit fe
rendre à diferetion , 8c avoir recours à
la bonté du Gouverneur. C'étoit moi
qu'il défignoitpar ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous le armes
bas,, en demandant la vie, & j'envoyai
Robinfon 8c deux autres pour les lier
tous; enfuitc ma grande Armée pré-
tendue de cinquante hommes,'qui
réellement n'étoit que de huit, avec
le détachement, s'avança. Se le laifit
d'eux, Oc de leur Chaloupe.- Pour
moi, je me tins à l'écart avec un
feul de mes gens, pour des raifons
d'Etat.
Le Capitaine eut loifir alors de par-
ler avec les prifonniers. Il leur repro-
cha aigrement leur trahifon , 6c les
autres mauvaifes aétions dont ellcauroit
été
été fuivie apparemment & qui fans doute
les auraient entraînez dans les der-
niers malheurs, Ôc peut-être conduits
à la potence.
Us parurent tous fort rcpentans ,. 8c
demandèrent la vie d'un air très-fou-
rnis. Il leur répondit,. qu'ils n'étoiènt
- pas fes prifonniers , mais du Gouver-
neur de l'IOe. Vous avez crû, conti-
nua-t-il, me reléguer dans une îfle'dé-
ferte, mais il a plu à Dieu de vous di-
riger d'une telle- manière, que cet en-
droit fe trouve habité, & même gou-
verné par un Anglois. Ce Gouverneur
cft le maître de vous pendre tous, mais
vous ayant donné quartier , il pour-
rait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrez entre les mains de la
Juftice : excepté pourtant dtkins , à
qui j'ai ordre de dire de fa part, de fè
préparer à la mort, car il doit être
pendu demain au matin.
Crtte fi&ion produifit tout l'effet
imaginable : Atkins fe jetta à genoux
pour prier le Capitaine d'intercéder
pour lui auprès du Gouverneur , & les
autres le conjurèrent, au nom de Dieu,
de faire en forte, qu'ils ne fuflent pas
envoyez en Angleterre,
Cona-
Comme je m'étois mis dans Pcfprit,
que le tems de ma délivrance alloit
venir , je me perfuadai, que tous ces
Matelots pourraient être portez aifé-
ment à s'employer de tout leur cœur à
recouvrer le Vaiflèau. Pour les duper
davantage je m'éloignai d'eux , afin de
ne leur pas faire voir quel perfonnage
ilsavoient pour Gouverneur. J'ordort-
nai alors qu'on fît venir le Capitaine^
& là-defliis un de mes gens, qui étoic
à quelque diftance de moi, fe mit à
crier, Capitaine, le Gouverneur vent
vom parler. Dites à Jon Excellence, ré-
pondit le Capitaine dfabord , que je
in*en vais venir dans le moment. Ils don-
nèrent dans ce paneau à merveille, 8c
ne doutèrent pas un moment que le
Gouverneur ne fût près de-là avec fes
cinquante foldats.
Quand le Capitaine fut venu, je lui
communiquai le^deflèin que j'avois for-
mé pour nous emparer du Vaiflèau. Il
l'approuva fort, 8c refolut de le met-
tre en exécution dès le lendemain. Pour
nous y prendre d'une manière plus fû-
re, je crûs qu'il faloit, feparer nos pri-
fonniers, 8c j'ordonnai au Capitaine,
8c à fes deux compagnons de pren-
Tome I. A a dre
-ère Atkins avec deux autres des plus
criminels de la troupe , pour les mener
dans la Grote, où il y en avoit déjà
deux autres, & qui certainement no-
tait pas un lieu fort agréable, fur tout
pour des gens effrayez.
£5*4 Les Avantures
Campagne, qui étoit entourée d'un en-
clos , & comme ils étoient garrotez ,
ôC c[ue leur fort dépendoit de leur con-
duite, je pou vois être fur, qu'ils ne
m'échapperoient pas.
C'eft à ceux là, que j'envoyai le
lendemain le Capitaine , pour tâcher
d'approfondir leurs fentimens, & pour
voir s'il étoit de la prudence de les em-
ployer dans l'exécution de notre pro-
jet. Il leur parla, & de leur mauvais
fe conduite, & du trifte fort où elle'
les avoit réduits, & il leur répéta, que
quoi que le Gouverneur leur eût donné
quartier, qu'ils ne laifferoient pas d'ê-
tre certainement pendus, fi on les en-
voyoit en Angleterre. Cependant , a-
joûta-t-il, Jt vous voulez, me promettre,
de m*aider fidellement dans une entreprife
aujfî ju(le, que celle de n? emparer de mon
VaijjeaUy le Gouverneur s'engagera for-
mellement à obtenir votre pardon.
On
On peut juger quel effet une pareil-
le propofition devoir produire fur ces
malheureux. Ils fe mirent à genoux
devant le Capitaine, & lui promirent
avec les plus horribles imprécations ,
qu'ils lui feraient fidcllcs , jufqu'à la
dernière goûte de leur fàiig , qu'ils le
fuivroient par tout où il voudroit les
mper, & qu'ils le confidereroient
toujours comme leur père, puis qu'ils
lui feroient redevables de la vie.
Eb bien, dit le Capitaine, je m en
vni communiquer vos promejfes au Gouver-
neur , & je ferai lions .mes efforts pour
vous le rendre favomMe. Là-deflus il
me vint rapporter leur reponfe , &
il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
fincerité.
Cependant, afin de ne rien négliger
pour notre fureté , je le priai d'y re-
tourner ôc de leur dire, qu'il confen-
toit à en choifir cinq d'entr'eux, pour
les employer dans fon entreprife : mais
que le Gouverneur garderoit comme
Otages les autres deux, avec les trois,
prifonniers qu'il avoit dans fon Châ-
teau , & qu'il feroit pendre fur le bord
de la mer ces cinq Otages, fi les
autres étoient aflèz perfides pour
Aaî maaç
manquer àja foi et leurs Sermens^
Il y avoit là-dedans "un air de feveri-
té, qui faifoit voir, que le Gouver-
neur ne badinoit pas. Les cinq, dont
j'nvois parlé t acceptèrent le parti avec
joye > ê? c'étoit autant l'affaire des
Otages que du Capitaine, de les ex-
horter à faire leur devoir.
L'état des forces > que nous avions
albrs, étoit tel: i. ^ Le Capitaine ,
ion Contremaître, Se ton PafTager.
z. Deux prifonniers*, faits dans la pre-
mière rencontre, auxquels, à la recom-
mandation du Certaine, j?avois donné
la liberté, & mis fis armes à la main/
5. Les deux que j'avois tenus jufqu'a-
lors garrotez dans ma M'aifon. de Cam-
pagne, mais que je venois de relâcher
à la prière du Capitaine. 4. Les
cinq que j'ayois mis en liberté les der-
niers. Selbn- ce calcul ils étoient dou-
ze en tout, outre les cinq Otages.
C'étoit-là tout ce que le Capitaine
pou voit employer pour fe rendre maî-
tre du Vaifleau; car pour Vendredi &
moi, nous ne pouvions pas abandon-
ner PWe, où nous avions fept prifon-*
niers., que nous devions tenir feparez,
& pourvoir de vivres.
* * ! Pour
Pour les cinq Otages , qui étoient
dans la Grote, je trouvai bon de les
tenir garrotez, mais Vendredi avoit
ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Quant aux autres deux,
je ntfen fervis cour porter les provi-
sions à une certaine diftance, où Ven-
dredi de voit les recevoir d?eux.
La première fois que je m'élis mon-
tré :à <ces derniers, <détoit en compa-
gnie du Capitaine,, qui leur dit que
j'étais l'homme que le Gouverneur a-
voit deftiné, pour avoir l'œil fur leur
conduite, avec ordre à eux de n'aller
nulle part fans ma permiffion , fous
peine d'être menez -datis le Château 5c
mis aux fers.
Comme ils ne me connoifïbient
-point en qualité de Gouverneur, je
pouvois jouer un autre Perfonnage de-
vant eux; ce que je fis à merveille,
en parlant toujours avec beaucoup d'of-
tentation du Château, du Gouverneur
& de la Garnifcn.
La feule chofe qui reftok encore à
faire au Capitaine, pour fe mettre en
état d'exécuter fon deflein, c'étoit d'a-
gréer les deux Chaloupes, & de les é.
guiper. Dans Tune il mit fon Pafîager
A a 3 pour
pour Capitaine, avec quatre autres
hommes. Il monta lui-même dans
l'autre avec fon Contremaître 5 & cinq
autres. Et il ménagea ion entreprife
dans la perfeétion,
tl étoit environ minuit , quand il
découvrit le Vaiflèau, & dès qu'il le
vit à la portée de la voix, il ordonna
à Rbbinfon de crbr, & de dire à l'E-
quipage, qu'ils amenoient la première
Chaloupe'avec les Matelots, mais qu'ils
avoient été long-tems avant que de les
trouver. Robinfon amufa les mutins
de ces difcours, & d'autres femblables,
jufqu'à-ce que l'Efquif fût fous le Na-
vire. Le Capitaine & le Contremaî-
tre y montèrent les premiers avec leurs
armes, ils aflbmmerent d'abord à coups
de croffe, le fécond Contremaître 6c
le Charpentier; & fidellcment fécon-
dez par les autres, ils fe rendirent maî-
tres de tout ce qu'ils trouvèrent fur les .
Ponts. Ils étoicnt déjà occupez à fer-
mer les Ecoutilles , afin d'empêcher
ceux d'embas de venir au lêcours de leurs
camarades, lors que les gens de la fécon-
de Chaloupe montèrent du côté de h
proue, nettoyèrent tout le Château d'a-
vant, & s'emparèrent de Pécoutille y, qui
me-
menoitàla chambre du Cuifinier, où ils
firent prifonniers trois des Mutins.
Etant aînfii Maître de tout le tillac^
le Capitaine commanda au Contremaî-
tre de prendre trois hommes avec lui,
& de forcer la chambre, où étoit le
nouveau Commandant. Celui-là, a-
yant pris l'ai larme, s'étoitlevé, & a£
fîfté de deux Matelots & d'un Moufle,
s'étoit faifi d'armes à feu. Dès que
le Contremaître eût ouvert la porte,
par le moyen d'un levier, ces quatre
mutins firent courageufement feu fur
lui & fes compagnons, fans en tuer un
feul, mais ils en bleflèrent deux légè-
rement, & cafîercnt le bras au Contre-
maître lui même , qui ne laiffa pas,
tout bleflé qu'il étoit, de caflèr la tête
au nouveau Capitaine d'un coup de
piftolet. La baie lui entra dans la
bouche, & fortit derrière l'oreille: êc
fes compagnons le voyant roide mort
prirent le parti de fe rendre. Le com-
bat finit par-là, & le Capitaine recou-
vra fon Vaifleau, fans être obligé de
répandre plus de fans.
Il m'inftruifit d'abord du fuccès de
fon entreprife , en faifant tirer fept
coups de canon, ce qui étoit le lignai
A a 4 dont
dont nous étions convenus enfëmble'
On peut juger fi j'étois charmé de les
entendre, puis que je m'étois tenu fur
le rivage , depuis h départ des Cha-
loupes jufqu'à deux heures après-mi-
nuit.
Dès que je fus.fûr de cette heureu-
& nouvelle je me mis fur mon lit, ôc
ayant extrêmement fatigué le jour pré-
cèdent, je dormis profondément, juf-
qu'à-ce que je fus reveillé par un coup
de canon : à peine me fus-je levé pour
en apprendre la caufe, que je m'enten-
dis appeller par mon nom de Gouver-
neur. Je reconnus d'abord la voix du
Capitaine, £c dès que je fus monté au
haut du rocher, ou il m'attendoit, il
me ferra dans fes bras de la manière la
plus tendre, & tendant la main vers
le Vaifleau, mon cher Amiy me dit-il ,
mon cher Libérateur, voila votre Faifléau f
il vous appartient, aujfhbien que mtis%
& tout ce que nom poftedonu
Là deffus je tournai mes yeux vers
la mer, Se je vis eflè&ivement le Vaif-
feau qui étoit à PAncre à un petit
quart- de-lieuë du rivage 5 car le Capi-
taine avoit fait voile dès qu'il eût
exécuté fon entreprife t & comme le
tems
vtems étoit beau , il avoit fait avancer
le Navire ju'fqu'à l'embouchure de ma
petite Baye., $& la marée étant haute
alors , il étoit venu avec fa Pinacc,
pcfur ainfi dire, jufqu'à ma porte.
Je confiderois alors ma délivrance
comme fïire, les moyens en étoient ai-
fez > un bon Vai^fcau m'attendoit pour
me conduire où je trouverais bon.
Mais j'étois fi fai(i de la joye que me
donnoit un bonheur fi ïneiperé, que
je fus long-tems hors d'^état de pronon-
cer une parole, & que je ferois tombé
à terre, fi les embrasfemens du Capi-
taine ne m'avoient foûtenu.
Me voyant prêt à tomber en foi-
blesfe, il me fit prendre un verre d'u-
ne liqueur cordiale, qu'il avoit exprès
apporté pour moi. Après avoir bû,
je me mis à terre, je reviris à moi peu
à peu : mais je fus encore asfez long-
tems, avant que de pouvoir lui par-
ler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins
ravi de joye que moi, quoi qu'il n'en
fentît pas les mêmes effets : il me dit,
pour me tranquilifer, une infinité de
chofes tendres & obligeantes, qui fi-
rent enfin fink mon extafe par un ruif.
A a f feau
feau de larmes, ôc peu après je repris
Ptifage de la parole.
Je Pembraiîài alors à mon tour com*-
memon Libérateur, en-lui dilant que
je le rcgardois comme un homme en-
voyé du Ciel à mon fecours, & que
je trouvois dans tout le cours de notre
Avanture un enchaînement de mer-
veilles, qui me paroiflbit une preuve
évidente, que l'Univers eft gouverné
par une Providence, qui fait chercher
dans les coins les plus reculez du Mon-
de des reflburces inefperées pour les
malheureux, qu'il veut honorer des
marques de fa bonté infinie.
On peut bien croire quejen'ôubliois
pas aufîi d'élever mon cœur reconnoif-
lânt vers le Ciel : j'aurois dû être la
dureté même , fi je n'avois pas béni le
nom d'un Dieu, qui non feulement a-
voit pourvu fi long-tems à ma fubfif-
tance d'une manière miraculeufe, mais^
qui vouloit bien me tirer de ce trifte
Défert d'une manière plus miraculeufe
encore.
Après ces proteftations mutuelles, le
Capitaine me dit qu'il m'avoit ap-
porté quelques rafraîchi flèmens, félon
qu'un t Vaiilèau en pou voit fournir, £c
! un
un Vaifîèau encore, qui venoit d'être
pillé par les mutins. Là-deflus il cria
aux gens de la Chaloupe de mettre à
terre les prefens deftinez pour le Gou-
verneur: & en vérité, c'éroit un vrai
prefent pour un Gouverneur, ÔC pour
un Gouverneur qui devroit refter dans
l'Ifle, & non pas qui fût prêt à s'em-
barquer, comme c'étoit ma réfolution.
Ce prefent confiftoit dans un petit
cabaret rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale, en fix bouteilles de vin
de Madère , contenant chacune deux
bonnes pintes, deux livres d'excellent
tabac, deux grandes pièces de bœuf,
fix pièces de cochon, un fac de pois,
& environ [cent klivres de bifeuit. Il y
avoit ajouté une boîte pleine de fucre,
èc une autre remplie de fleur de muf-
cade, deux bouteilles de jus de limon,
Se un grand nombre d'autres chofes
utiles & agréables. Mais ce qui me
fit infiniment plus de plaifir, c'étoit
fix chemifes toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes, deux paires de
gans, une paire de fouliers, une pai-
re de bas, un chapeau, & un habit
complet tiré de fa propre Garderobe,
mais qu'il n'avoit gueres porté. Eut
A a 6 mf-
un mot, il m'apporta tout ce qu'il m
faloit pour m'équipcr depuis les pied
jufqu'à la tête. On 's'imaginera fans
peine, quel -air je devois avoir dans
ces habits, &C quelle incommodité ils
me caufoient la première fois que je
tes mis, après m'en être pasfé pendant
un fi grand nombre d'années.
Après avoir fait porter tous ces pre-
fens dans ma demeure, je me mis à
délibérer avec le Capitaine fur ce que
nous devions faire avec nos prison-
niers ,. la chofe en valoit la peine r fur
tout à l'égard des. deux Chefs des mu^
•tins.-, donc nous connoiffions la mé-
chanceté opiniâtre ôc incorrigible. Le
Capitaine m'afluroit que les bien-faits
étoientmuflî peu capables de les rédui-
re que les punitions, & que s'il s'en-
chargeoit, ce ne feroit que pour les
conduire, les fers aux pieds, en Angle-
terre, ou à la première Colonie An-
gloife, afin de iea mettre entre les mains
de la Juftice.
Comme je voyois- le Capitaine afîèz
humain pour ne pas prendre ce parti
qu'à regret* je lui dis que je fàvois un
moyen de porter ces deux félerats à
lui demander,, comme une grace, laper-
kmifîioB
miflion de demeurer dans l'Ifle, & il y
eonfentit de tout fon cœur.
J'envoyai là-cteflus Vendredi Se deux
des otages ( que je venois de mettre
en liberté, à caufe que leurs compa-
gnons a voient fait leur devoir ) je les
envoyai, dis-je, à la Grote, polir em-
mener les cinq Matelots garrotez, à ma
Maifon de Campagne, Se pour les y
garder jufqu'à mon arrivée.
J'y vins guelque-tems après , paré
de mon habit neuf en compagnie du
Capitaine, Se c'eft alors qu'on me trai-
ta de Gouverneur ouvertement. Je
me fis d'abord amener les prifonniers,,
Se je leur dis que j'étois parfaitement
inftrmt de leur confpiration contre le
Capitaine, Se desmefures qu'ils avoient
prifes enfemble pour commettre des
Pirateries avec le Vaiflèau dont ils
s'étoient emparez j mais que par bon-
heur ils étoient tombez eux-mêmes
dans le puits qu'ils avoient creufé pour
les autres, puis que le Vaiflèau venoit
d'être -recouvré par ma. dire&ion, &
qu'ils yerroient dans le moment leur
xouveak Capitaine, pour prix de fa tra-
Mon, pendu à la grande Vergue: que
pliant a eux, je voudrois biea favoir
Aa 7 quel.
quelles raifons ils avoicnt à m'alleguer
aflèz fortes , pour m'empêcher de les
punir , comme j'étois en droit de le
fûre, en qualité de Pirates, pris fui?
le fait.
Un d'eux me répondit, qu'ils n'a-
voient rien à dire en leur faveur, finoir
que le Capitaine, en les prenant,, leur
avoit promis la vie, & qu'ils deman-
doicnt grâce. Je leur repartis , que
"e ne favois pas trop bien quelle grâce
'étois en état de leur faire , puis que
l'allois quiter PIfle , & m'embarquer
pour l'Angleterre, & qu'à l'égard du
Capitaine, il ne pouvoit les emme-
ner que garrotez, 8c dans le deflein de
les livrer à la Juftice comme mutins
& comme Pirates, ce qui les conduis
roit tout droit à la Potence; qu'ainfi
je ne trouvois pas de meilleur parti
pour eux, que de refter dans PIfle,
que j'avois permiffion d'abandonner
avec tous mes gens, & que j'étois asfez
porté à leur pardonner, s'ils voulaient
ic contenter du fort qu'ils pou voient fe
ménager dans PIfle.
Ils parurent recevoir ma propofition
avec reconnoisfance , en me difant,
qu'ils gréféroient infiniment ce féjour
à
à la deftinée, qui les attcndoit en An-
gleterre; mais le Capitaine fie fem-
blant de ne la point approuver, & de
n'ofer pas y confentir. Sur quoi j'af-
fe&ai de lui dire d'un air fâché, qu'ils
étoient mes Prifonniers, & non pas
les fiens, & que leur ayant offert leur
grâce, je n'étois pas homme à leur
manquer de parole , 6c que s'il y
trouvoit à redire ,. je les remettrais en
liberté, comme je les avois trouvez;
permis à lui de courir après eux, &de
les ratraper s'il pouvoit.
Je le fis comme je Pavois dit, &
leur ayant fait ôter les liens, je leur
dis de gagner les bois, & je leur pro-
mis de leur laifler des armes à feu, des
munitions, & les directions necesfaires
pour vivre à leur aife, s'ils vouloient
les fuivre. Enfuite, je communiquai au
Capitaine mon. desfein de refter enco-
re cette nuit dans PIfk, pour prépa-
rer tout pour mon Voyage, & je le
priai de retourner cependant au Vaif.
feau, pour y tenir tout en ordre, 6c
d'envoyer le lendemain fa Chaloupe.
Je l'avertis auffi de ne pas manquer à
faire pendre à la Vergue le nouveau
-Capitaine, qui avoit été. tué * afin
que
que nos prifonnicrs Py puffent voir;
Dès que le Capitaine fut parti, je
les fis venir à mon habitation, & j'en-
trai avec eux dans une converfation
très-ferieufe, touchant leur fituation.
Je les louai du choix qu'ils avoientfait,
puis que le Capitaine, s'il les avoir fait
conduire à bord du Vaiflèau, les au-
roit fait pendre certainement, auffi-
bien que le nouveau Capitaine, que je
leur montrai attaché à la grande Ver-
Quand je les vis déterminez à refter
dans llfle, je leur donnai tout le dé-
tail de cet endroit, & de la manière de
faire du pain, d'enfemencer mes ter-
res, ôcdefechermes raifinsj en un mot *
je les inftruifis de tout ce qui pouvôit
rendre leur vie agréable & commode.
Je leur parlai encore des feize Efpa-
gnols qu'ils avoient à attendre, je leur
feiflai une Lettre pour eux, ;& leur fis
promettre de vivre avec eux en bonne
amitié;
Je leur laiflài mes armes ;• favoir \
cinq moufquets, trois fuGls de chaflè,
& trois fabres : j'àvois encore outre ce-
la un baril & demi de poudre, car j'en
savois confumé fort peu. Je leur en-
seignai
 Jto&ûison s'em£araue et auctte l'Ile, ou il cwort ete ylus de x8^£ns,
feignai aufli ma manière d'élever mes
chèvres, de les traire, de les engraif-
fer, & de faire du beurre, & du fro-
mage. De plus, je leur promis défaire
en forte, que le Capitaine leur laiflàt
une plus grande provision âc poudre,
& quelques graines pour les jardins po-
tagers , dont j'aurojs été ravi ^ d'être
fourni moi-même, quand j'étois dans
leur cas. Je leur fis encore prêtent du
fac plein de pois que le Capitaine m'a-
voit donné, & je les informai jufqu'à
quel point ils fe mukiplieroient, s'ils
avoient foin de les femer.
Le jour après, je les laiflài-là , 6c
je m'embarquai, mais nous ne pûmes
pas faire voile ce jour-là, ni la nuit
(lavante. C'étoit environ cinq heures
du matin, quand nous vîmes deux de
ceux que j'avoi* laifle dans l'Ifle venant
à nous à la nage, & priant, au nom
de Dieu, qu'on les laiflàt entrer dans le
Vaifleau, quand ils devroient être, pen-
dus un quart-d'heure après, puis que
certainement les autres trois - félerats
les maflàcreroient, s'ils reftoient parmi
eux.
Le Capitaine fît quelque difficulté
de les recevoir, fous prétexte qu'il n'en
avoit
avoit pas le pouvoir fans moi, mais il Ce
laisfa gagner à la fin, par les promesfes
qu'ils lui firent de fe bien conduire ;
& effectivement après avoir été fouet-
tez d'importance , ils devinrent de fort
braves garçons.
Quelque tems après, la Chaloupe
fut envoyée à terre, avec les provisions
que le Capitaine avoit promis aux Exi-
foz, & où il avoit Fait ajouter, en ma
faveur , leurs coffres & leurs habits,
qu'ils reçurent avec beaucoup de gra-
titude. Je leur promis encore, que,
fi je pou vois leur envoyer un Vaifîèau
pour les prendre, je ne les oublierais
pas.
En prenant congé de Tlfle, je pris
avec moi, pour m'en fou venir, mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon
parafol, Se mon Perroquet : je n'ou-
bliai pas non plus l'argent dont j'ai fait
mention, & qui étoit refté inutile pen-
dant fi long tems, qu'il étoit tout rouil-
lé, fans pouvoir être reconnu pour
ce que c'étoit, avant d'avoir été un
peu manié & froté : je n'y lai fiai pas
non plus la petite fomme, que j'avois
tirée du VaisfeauJ Efpagnol qui avoit
fait naufrage.
C'eft
C'eft ainfï que j'abandonnai l'Ifle ,
le ïg. Décembre de l'an 1686., felort
le calcul du Vaisfeau , après y avoir
demeuré vingt-huit ans, deux mois ôc
dix-neuf jours, étant délivré de cette
trifte vie, le même jour du mois, que
je m'étois échappé autrefois dans une
Barque longue des Maures de Salé.
Mon Voyage fut heureux , & j'arrivai
en Angleterre l'onzième de Juin de l'an
1687., ayant été hors de ma Patrie
trente-cinq ans.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai auflî
étranger que fi jamais je n'y avois mis
les pieds. Ma fidelle Gouvernante ,
à qui j'avois confié mon pet^t tréfor ,
étoit encore en vie, mais elle avoit eu
de grands malheurs dans le Mtyide &
étoit devenue veuve pour la féconde
fois. Je la foulageai beaucoup par rap^
port à l'inquiétude qu'elle avoit fur ce
dont elle m'étoit redevable , & non
feulement je lui proteftai, que je ne
l'inquiéterois pas là-deflus , mais enco-
re pour la recompenfer de fa fidélité
dans radminiftration de mes affaires ,
je lui fis autant de bien , que ma fitua-
tion pou voit me le permettre , en lui
donnant «m parole que je n'oublierois
,-•. pas
Pas Tes bontez paflees \ auffi lui en ai-
je marqué mon fouvenir, quand j'en
ai eu le moyen, comme on verra ci-
après.
Je m'en fus en fuite dans la Province
de York, mais mon père 6c ma mère
ëtoient morts, & toute ma Famille
éteinte, excepté deux fœurs, Se deux
cnfaûs d'un de mes frères, 6c comme
depuis long-tems je paflbis pour mort,
on m'avok oublié dans le partage des
biens, de manière que je n'avois d'au-
tres reflburces que mon petit tréfor f
qui ne fuffifoit pas pour me procurer
un établiflement.
A la vérité te reçus un bien-fait, où
je ne m'attenaois pas. Le Capitaine
que j'avois fi heureufement fauve avec
ion Vaifîèau 6c fa Cargaifon , ayant
donné aux Propriétaires une informa-
tion favorable de ma conduite à cet
égard, ils me firent venir, m'honorè-
rent d'un compliment fort gracieux,
6c d'un préfent d'à peu près deux cens
Livres Sterlings.
Cependant, en faifant reflexion fur
les différentes circonftances de ma vie,
ôc fur le peu de moyens que J'avois de
m'établir dans le Monde, je refolus de
m'en
m'en aller à Lisbonne, pour voir fi je
ne pou vois pas m'y informer au jufte
de Pétat de ma Plantation dans le Bre-
zil, & de ce que pouvoit être devenu
mon Afîbcié , qui fans doute devoit
me mettre au nombre des morts.
Dans cette vue je m'embarquai pour
Lisbonne, 6c j'y arrivai au mois de Sep-
tembre fuivant avec mon valet Vendredi 9
qui m'accompagnoit dans toutes mes
courfes, 6c qui me donnoit de plus en
plus des marques de fa fidélité 6c de (à
probité.
Arrivé dans cette Ville, je trouvai,
après plufieurs perquifitions, à mon
grand contentement, mon vieux Capi-
taine, qui me fit entrer dans fon Vaif-
feau au milieu de la mer, quand je me
fauvois des Côtes de Barbarie.
Il étoit fort vieilli, 6c avoit aban-
donné la mer, ayant mis à fa place fon
fils, qui dès fa première jeunefîè l'avoit
accompagné dans fes Voyages, 6c qui
pouflbit pour lui fon Négoce de Bre-
zil. Je le reconnus à.peine, 6c c'en
étoit de même à mon égard, mais en
lui difant qui j'étois , je lui retraçai
bien-tôt mon idée, 6c je me remis auiîi
bien-tot la fienne.
Après
Après avoir renouvelle la vieille
connoisfance, on peut bien croire que
je m'informai de ma Plantation, & de
mon AJfociè. Le bon homme me dit
là-désfus, que depuis neuf ans il n'a-
voir point été dans le Brezil ; mais qu'il
pouvoit m'asfurer que quand il y avoit
été la dernière fois, mon Afîbcié étoit
encore en vie, mais que mes Fa&eurs ,
que j'avois joint à lui dans l'adminif-
tration de mes affaires, étoicnt morts
tous deux, qu'il croyoit pourtant que
je pourrois avoir une information fort
jufte de mes affaires, puis que la nou-
velle de ma mort s'érant répandue par
tout, mes Faâeurs avoient été obligez
de donner le compte des revenus de
ma portion au Procureur Fifcal, qui
fe l'étoit approprié , en cas que je ne
revinsfe jamais pour la reclamer , en
ayant affigné un tiers au Roi, & deux
tiers au Monaftere de St. Auguftin,
pour être employez au foulagement
des pauvfes, & à la converfion des In-
diens à la Foi Catholique. Que ce-
pendant , fi moi ou quelqu'un de ma
part reclamoit mon bien, il devoît être
remis à fon Propriétaire j excepté feu-
lement les revenus qui feroient réelle-
ment
ment employez pour des ufages cha*
ritables.
11 m'aflura en même tems , que
l'Intendant des revenus des Rois,
par rapport aux Biens immeubles , 8c
celui du Monaftére, avoient eu grand
foin de tirer de mon AfTocié , tous les
ans, un compte fidèle du Revenu to-
tal, dont ils recevoîent toujours la jufte
moitié.
Je lui demandai, s'il croyoit que ma.
Plantation s'étoit afîèz accrue , pour
valoir la peine d'y jettcr les yeux , Se
que je ne trouverois point de difficulté
pour me remettre en poflèffion de la
juflc moitié.
Il me répondit, qu'il ne pouvoit
pas me dire exactement jufqu'à quel
point ma Plantation s'étoit augmen-
tée : ce qu'il favoit , c'eft que mon
Aflocié étoit devenu extrêmement ri-
che, en jouïflànt de fa moitié, & que
le tiers de ma Portion , qui avoit été
au Roi, 6c enfuite donnée à quelque
autre Monaftére, alloit au de-là de
deux cens <JWcïdores. Qu'au refte, il
n'y avoit point de doute qu'on ne me
remît en posfeffion de mon Bien, puis
que mon Aflocié vivant encore, pou-
voit
voit être témoin de mes Droits, & que
mon nom étoit placé dans le Catalogue
de ceux qui avoient des Plantations dans
ce Pais. Il m'afluroit de plus, que les
fucceflèurs de mes Fadeurs étoient de
fort honnêtes gens, & fort à leur ai-
fe, qui non feulement pouvoient m'ai-
der à entrer dans la poflcffion de mes
terres, mais qui dévoient encore avoir
en main pour mon compte une bonne
fomme , qui étoit le revenu de ma
Plantation pendant que leurs pères en
avoient foin, & avant que, faute de
ma préfence, le Roi 6c le Monaftere,
dont j'ai parlé, fe le fuffent appropriez,
ce qui étoit arrivé il y avoit environ
douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifie1,
& je demandai à mon vieux Ami, com-
ment il étoit pofïible , que mes Fac-
teurs euflent ainfi difpofé de mes tûets,
dans le tems qu'ils favoient que j'a-
vois fait un Tcftament en faveur de
lui* c'eft à dire du vieux Capitaine
Portugais , comme mon Héritier uni-
verfel. .
II me dit que cela etoit vrai , mais
que n'ayant point de preuve de ma
mort, il n'atoit pas été en état d'agir
en
©e Ro S IN SON CaiïsoEê $f%
•en qualité d'Exécuteur Tcftamentai-
re , 6c d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à
propos de fe mêler d'une affaire fi em-
baraflëe-, que cependant, il avoit fait
enregîtrer mon Teftament, 6c qu'il
s'en étoic mis en pofîèffion; que s'il
avoit pu donner quelque affurance de
ma mort , ou de ma vie, il a.uroit agi
pour moi, comme par Procuration „
& fe feroit emparé de Plngcnio ; c'effc
à dire, de l'endroit où l'on prépare le
fucre, & que même il avoit donné
ordre à fon fils de le faire en fon nom.
Mais, dit le bon Vieillard, j'ai une
autre nouvelle à vous donner, qui ne
vous fera peut-être pas fi agréable;
c'eft que tout le monde vous croyant
mort, votre Aflbcié & vos Fa&eurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi
par rapport au revenu des fept, oa
huit premières années, lequel j'ai ef-
feéfcivepient reçu. Mais, continua-t-il,
ces revenus n'ont pas été grand chofe
alors, à canfc des grands debourfemens
<qu'il a falu faire pour augmenter la
Plantation, pour bâtir un Ingenio, &
pour acheter des Efclaves. Cepeo*
dant, je vous donnerai un compte
j&delle de tout ce que j'a^i reçu,
Terne L B b &
5f8 -LeS AVAN T II R ES
& de la difpofition que j'erç ai faîte-
Après avoir conféré encore pendant
quelgups jours avec mon vieux Ami,
il me donna le compte des fix premiè-
res années de mes revenus , figné par
mon Aflbcié , 6c par mes deux Fadeurs.
Le tout lui avoit été délivré en Maiv
chandifes : favoir, du Tabac en rou-
leau , du Sucre en caiiïb , du Rum9 du
Moloffas, & tout ce qui provient d'un
moulin à fucre, & je trouvai par-là
que le revenu de ma Plantation s'étoit
augmenté toutes les années confidera-
blement. Mais, comme il a été déjà
dit, les débourfemens ayant été grands,
ks femmes Ce trouvoient fort médio-
cres. Le bon homme me fit voir pour-
tant, qu'il me devoit 470. Moïâores
d'or, outre foixante caifîès de Sucre,
&: 15. Rouleaux de Tabac,qui avoieftt
été perdus dans un Naufrage qu'il avoit
fait, en retournant à Lisbonne, envi-
ron -onze ans ^aprçs mon dépait du
Brésil. " ' . •
Cet honnête Vieillard commença
alors à fe plaindre de fes defaftres, qui
Pavoicnt obligé à fe fervir de mon aiv
gent, pour aquerir quelque portion
dans un^utre Vaiflèau. Cependant,
mon
taon cher Ami, continua-t.il, vous
ne manquerez .point de reflburcc dans
votre neceffité, & vous ferez pleine-
ment fatisfait, dès que mon fils fer^
de retour.
Là-deflîis il tira un vieux fac de cuir
6c me donna 160. Moïdores Tortugais
en or, avec le titre qu'il avoit par é-
crit du droit qu'il avoit dans la charge
du VaifTeau, avec lequel fon fils étoit
allé au Brezil, & où il avoic un quart,
& fon fils un autre. Il me remit l'un
&; l'autre de ces papiers pour ma fu-
reté.
J'étois extrêmement touché de. Ja pro-
bité du pauvre Vieillard, &cme aiîbu-
Venant de tout ce qu'il avoit fait pour
moi, comme il m'avoit pris dans fon
Vatsfeau, comme il m^avoit donné en
toutes occafions des marques de fa gé-
nerofité , dont je venois de recevoir
encore des preuves nouvelles , j'avois
de la peine à retenir mes larmes : c'eit
pourquoi je lui demandai d'abord, s'il
étoit dans une fituation à fe pasfer de
la femme qu'il me reftituoit , .& fi.
ce rembourfement ne le mettroit pas
à l'étroit. 11 me répondit, qu'en ef-
fet il en feroit un peu incommodé;
Bb % mais
mais que dans le fond c'était mon ar-
gent r &c que peut-être j'en avois plus
grand befoin que lui.
Tout ce que me difoit cet honnête
homnre étoit fi plein de bonté, 6c de
tendrefle, que je ne pou vois m'empê-
cher de m'attendrir. Je pris cepen-
dant cent Moïdores, & je lui en donnai
ma quitance, en lui rendant le refte,
Se en Paflurant, que fi jamais je ren-
trais _ dans la polîefîion de mon Bien,
je lui rendrois encore le refte , comme
je fis auflî dans la fuite 3 que pour le
certificat qu'il vouloit me donner de
ia portion, & de celle de fon fils dans
le Vaiflèau, i'étois fort éloigné de le
vouloir prendre, fâchant que fi j'étois
dans le befoin, il étoit aflez honnête
homme pour me payer ; que fi je n'en
avbis pas befoin, & fi je parvenois à
mon but dans le Brezil, je ne lui de-
tnanderois pas un fou.
Lors que le Capitaine Portugais me
vitrefolu.de paflèr moi-même dans le
Brezil, il ne le defapprouva pas; mais
il me dit qu'il y avoit d'autres moyens
pour faire valoir mes droits, & pour
jouir de mes revenus; 6c comme il y
avoit des Vaiflèaux prêts à partir pour
k
le Brezildans la Rivière de Lisbonne^, il
me fit mettre mon nom dans un Re-
gître public avec une dépofition de fit
part, dans laquelle il déclaroit fous
ferment que j'étois en vie, & que j'é-
tois la même perfonne qui avoit entre-.
pris 6c commencé la Plantation dont
il s'agiflbit. 11 me confeilla d'envoyer
cette dépofition faite dans les formes
par devant Notaire, avec une Procu-
ration à un Marchand de h connoik
fance, qui étoit fur les lieux, & de
refter avec lui, Jufqu'à-ce qu'on m'eut
rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mefures réuflirent au de-là de
mes efperancesj carenfept mois détenu
il me vint un grand paquet de la part des
Héritiers de mes Fadeurs, qui conte-
noit les papiers fuivans.
1. 11 y avoit un Compte courant du
produit de ma Plantation pendant fix
ans, depuis que leurs pères avoient fait
leur balance avec le vieux Capitaine..
Par" ledit Compte il me revenoit une
fomme de 1174 Moïdores.
z. Il y avoit un autre Compte des qua-i
tre dernières années, avant que le Gou^
vernement fe fût faifi de l'adminiftra-
tionde mes effets, comme appartenant
à une perfonne, qui n'étant pas à trou*
ver, pouvoit être confiderée comme ci*
vilement morte. Le revenu de ma Plan-
tation s'étant alors confiderablement
accru, il me revenoit, feloft la balance
de ce Compte ^ la femme de 3*41. MoU
dores.
3. H-y avoir un Compte du Prieur
du Monaftere, qui avoit jouï de mon-
revenu pendant plus de quatorze ansr
& qui n'étant pas obligé de me refti*
tuer ce dont il avoit difpofé en faveur
de PHopital, déclara avec beaucoup
de probité, qu*il avoit encore entre
les mains 87a. Moïdores -y qu'il étoitprêt
à me rendre. Mais pour le tiers, que lé
Rois'étoit approprié 5 je n'en tirai rien*
dutoiH:.
Ledit Paquet contenoit outre cela^
une Lettre de Congratulation dé mon
Affocié, fur ce que j'étois encore en
vie, avtc un détail de l'acroiffemenfr
de ma Plantation, de fes revenus an-
nuels, du nombre d'Acres de-terre qui
la compofbient, 6c de celui des efcla—
vçs qui y étoient employez : il-y a-
voit ajouté Z2. Croix en guife de béné-
dictions \ & il m'afluroit qu'il avoit dit-
jetant $Avt Mark, pour remercier
la
la Sainte Vierge, de ce quelle m'avoit
confervé» Il me prioit en même tems,
d'une maniéré fort tendre, de venir moi-
même prendre poflèffion de mes effets,
ou du moins de i'infdfmer à qui"je fou-
haitois qu'il les rêmîtr ^ .
Cette Lettre , qui finiiîoit par des.
proteftations poétiques de fon amitié
& de celle de toate fa Famille, étoîc
accompagnée d'un .beau 'Prefênt , qui
confiftoit en fix belles peaux de Léo-
pard ( qu'il avoit reçu apparemment
d'Afrique par quelqu'un de fes Vailîèaux,
dont le voyage avoit été plus heureux
que le mien ) en fix caiflès d'excellentes
Confitures, & dans une centaine de pièces
d'or noii monnoyées, un-peu plus petites
que des Moïdores.
Je reçus dans le même tems, de la
part des Héritiers de mes Faéfceurs, 1200.
Cailles de Sucre, 800. Rouleaux de Ta-
bac, 6c le refte de ce qui me revenoit
en or.
J'avois grande raifon de dire alors
que la fin de Jol> étoit meilleure que
le commencement, Se j'ai de la peine
à exprimer les différentes penfées qui
m'agitèrent, en me voyant environne
de tant de biens : car comme les Vail-
Bb 4 féaux
féaux de Brésil viennent toujours en
flotte, les mêmes Navires qui m'a-
voient apporté mes Lettres, avoient
auffi été chargez de mes effets, & ils
avoient été en fureté dans la rivière,.
avant'que j'euflè entre les mains les
nouvelles de leur départ. Cette joye
futnte me faifit d'une telle force, que
le coeur me manqua, &je ferois peut-
ctre mort fur le champ, h le bon Vieil-
lard ne s'étoit'hâté de me chercher un
verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être aflèz.
mal pendant quelques heures, jufqu'àv
ce qu'on fit chercher un Médecin *
qui, inftruit de la caufe de mon indif-
pofition, me fit faigner, ce qui me
remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup
Maître de plus de foooo. Livres
Sterling en argent, & d'un Bien dans
Je Brezil de plus de mille Livres fterling
de revenu, dont j'étois aufli fur,
qu'aucun Angloispeut l'être d'un Bien
qu'il poflede dans fà propre Patrie.
En un mot, je me voyois dans
un bonheur que j'avois de la peine
à comprendre moi-même , 8c je ne
Jfevois pas trop bien comment me
cou-
eanduirepourenjouïràmon aife.
La première chofe à laquelle je fon-
geai-, c'étoit à recompenfer mon Bien-
faiteur le Capitaine Portugais , qui
m'avoit donné tant de marques de fa
charité dans mes malheurs , 6c tant
de preuves de fa probité dans ma bon-
ne Fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois
de recevoir , en l'aflurant qu'après la
Providence Divine, c'étoit lui, que
je confiderois comme la fburce de tou-
te ma richeflè, 6c que j'étois charmé
de pouvoir le recompenlcr au centu-
ple de toutes les bontez qu'il avoit
eues pour moi. Je commençai d'a-
bord par lui rendre les cent Moïdores
-qu'il m'avoit donnez , 6c ayant fait
venir un Notaire, je lui donnai une
décharge dans les formes des quatre
cens foixante-dix, qu'il avoit reconnu
me devoir : enfuite je lui donnai une Pro-
curation pour être le Receveur des
revenus annuels de ma Plantation, a-
vee ordre à mon Aflbcié de les lui en-
voyer par les flottes ordinaires. Je
m'engageai encore à lui faire prefent
de cent Moïdores par an pendant tou-
te fa vie, 6c de cinquante par an après
Bb s &
fa mort pour fon fils : &c c'efb akift
que je trouvai jufte de témoigner à ce
bon Vieillard la reconnoiflànce que
j'avois de tous les fervices qu'il m'a-
voit rendus.
Il ne me reftoit plus qu'à délibérer,
te que je ferois du Bien, dont la Pro-
vidence m'avoit rendu Pofleflèur: ce
qui certainement me donnoit plusd'em-
baras, que je n'en ayois jamais eu dans
la vie folitairc que j'avois^ menée au-
tre-fois dans mon Me, où je.n'avois
rien que ce dont j'avois befoin, & où
je n'avois befoin que de ce que j'avois ;
au lieu que dans ma nouvelle fituation
mon bonheur-même m'etoit à charge,
par-l'inquiétude que me donnoit Pei>
vie de mettre mes richefles en _ fureté;
Je n'avois plus cette Grotc, où je pou-
vois conferver mon Trefor fans ferru-
re, & fans clef, & où il pouvoir-fe
rouiller dans un long repos fans être
utile à perfonne. Il eft vrai, que le
vieux Capitaine étoit un homme parfais
tement intègre ; c'étok-Jà > auflî mon
unique reflourec. Ce qui augmentait
mon embaras , c'eft que mon intérêt
m'appelloit dans le Brt%\\, & que je
m pouvois .pas fonger à entreprendre
c:
ce Voyage, avant que d'avoir rais mon
argent comptant en mains fûres; je pen-
fài d'abord à le confier à ma bonne
Veuve, dont l'intégrité m'étoit con-
nue $ mais elle étoit déjà avancée en
âge, mal dans fes affaires, &c peut-
être endettée. Ainfî, il n'y avoit pas
d'autre parti à prendre, que de retour-
ner en Angleterre, & de prendre mes
effets avec moi.
Plufieurs mois s'écoulèrent pour-
tant avant que de prendre une refolu-
tion fixe là-desfus $ & pendant ce tems-
là, après avoir fatisfait pleinement aux
obligations quej'avois au vieux Capi-
taine Portugais, je penfai auffi à té-
moigner ma reconnoiffance à ma pau-
vre Veuve, dont le mari avoit été mon
premier Bîsn-faiteur ; & qu'elle-même
avoit été ma fidelle Gouvernante, Se
la fage Direétrice de mes affaires.
Dans ce dclîèin je trouvai un Marchand
à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'é-
crire à fon Corrcfpôndant à Londres,
de chercher cette bonne femme, pour
lui donner d-e ma part cent Livres
Sterling, & pour l'aflurer que pendant
ma vie elle ne manqueront jamais de
rien. En même tems j'envoyai cent
Bb6 LU
Livres Sterling à chacune de mes
fœurs, qui vivoient à la campagne, 8c
qui, quoi qu'elles ne fuflènt pas dans.
nnt neceflîté abfbluë étoient bien é-
loignees pourtant d?être à leur aife;,
Pune étant veuve, & l'autre ayant un
taari, dont elle n'avoit pas lieu d'ê-
tre fort contente. Mais parmi tous
mes parens & toutes mes connoiflàn-
ce&9 je ne trouvai perfonne à qui con-
fier le gros de mes affaires d'une ma-
nière à être tranquile là-deflus, avant
que de paffer dans le Brezil, ce qui-me
donna bien de l'inquiétude.
J'avois afîèz d'envie quelque-fois de
m'établir entièrement dans le Brezil,
où j'étois comme naturalifé ; mais j'é-
tois retenti par quelques fcrupules de
€o3afciencp. Il eft bien vrai qu'autre-
fois j'avois eu aflez peu de délicateflè,
pour profeflèr extérieurement la Reli-
gion dominante du Pais, & que je ne.
voyois pas encore qu'il y avoit-là un fi
grand crime 5 mais pourtant, en y pen-
dant plus mûrement, je jugeois qu'il
n'étoit pas fur pour moi de mou rit
dans une pareille diffimulation, & je.
me repentois d'en avoir jamais été
capable-
Ce-
Cependant, ce n'étoit gas-là le plus
grand obftacle qui s'oppofoit à mon
Voyage j c'étoit, comme j'ai déjà dit*
la difficulté que je trouvois à difpo-
fer de mes effets d'une manière fûre.
Je me déterminai donc à retourner eiv
Angleterre avec mon argent, dans l'efpe-
ranced'y trouver un ami, ou un parent
digne de toute ma confiance, & j'exé-
cutai ce deflcin peu de tems après.
Mais- avant que de partir ? la
Flotte de Brezil étant prête à faire
voile, je donnai" les réponfes convena-
bles aux Lettres obligeantes que j'avois
reçues de ce Païs. J'écrivis, au Prieur
une Lettre pleine de reconnoiflânee 9
pour le remercier de l'intégrité donc
il avoit agi avec moi, & pour lui faire
préfent des 872. Mordorés qu'il avoit à
moi, avec prière dren donner cinq
cens au Monaftere, ÔC d'en diftnbuer
372. aux Pauvres,, félon qu'il le trou-
veroit bon. Au reite, je merecomman-
dois à fes prières & à celles des autres
Religieux.
J'écrivis une Lettre femblable à mes
Faâxurs fans l'accompagner d'aucun
prefent, lâchant bkn qu'ils n'avoicnt
pas beloin des effets de ma libéralité.
Bb 7 On
On peut bien croire que je n'oubliai:
pas non plus de remercier mon Aflo-
cié des foins qu'il avoit pris pour Pac-
croisfement de notre Plantation, &
de lui donner mes inftruéfcions fur la
manière dont je fouhaitois qu'il dirigeât
mes affaires. Je le priai d'envoyer réguliè-
rement les revenus de ma moitié air
vieux Capitaine, & je l'asfurai que non
feulement je viendrais le voir, mais que>
j*avois encore desfein de me fixer dans le
Brezil pour tout le refte de ma vie : j'a-
joutai à ces promesfes un joli prefent de
quelques pièces d'étoffes de foye d'Ita->
lie, de deux pièces de drap d'Angleterre
auffi beau que je pus en trouver à Lisbon-
ne , de cinq pièces de baye noire, &
de quelques pièces de ruban de Flan-
dre, d'un asfez grand prix.
Ayant mis ainfi ordre à mes affaires^
vendu ma cargaifon, & réduit toutes
mes marchandées en argent, je né
trouvois plus rien d'embarasfant, que
le choix de la route que je devois pren-
dre pour pasfër en Angleterre. J'etois
fort accoutumé à la mer, 6c cepen-
dant je me fentois une averfion extra-
ordinaire pour m')i hazarder, & quoi
que je fusfe incapable d'eu alléguer la
moin-
moindre raifon, cette averfion rcdou-
bloit de jour en jour d?une telle force,
que je fis remettre à. terre jufqu'à deux
ou trois fois mon bagage- que j'avois*
déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois efîuyé allez de
malheurs fur cet Elément pour le crain-
dre ; mais cette raifon faifoit des im-
preffionst moins fortes fur mon efprit,
que ces mouvemens-fecrets dont je me
ientois fàifi, 8c que j'avois grande rai-
fon de ne pas négliger, comme il .pa-
rût par l'événement. Deux de cesVaif*
féaux dans lefquels, à difFérens tems,
j'avois voulu m'embârquer, furent très-
malheureux dans -leur Voyage : l'un fut
pris par les Algériens, & l'autre fit
naufrage près -de Torbay, fans qu'il
s'en f'auvât au de-là de trois perfon-
nés, par conféquent, dans lequel des deux
gué je me fuflè embarqué, j'aurois été
également malheureux.
Mon vieux Ami, fichant Pembaras
où je me trou vois, par rapport à mon
Voyage , m'exhorta:. fort de n'aller
point par mer, il me confeilla plutôt
d'aller par terre jufqu'à la Corogne, Se
de palier de-là à la Rochelle par le
Oolphe .de Biicaye, d'où .il et oit aife
de
de continuer mon chemin par terre *r
jufqu'a Paris, & de venir de~là par
Calais à Douvres j ou bien d'aller à
Madrid, 6c de traverler toute la Fran-
ce par terre.
Mon averfion prodîgieufc pour la
mer me fit fuivre ce dernier parti, qui
me la faifoit éviter par tout, excepte
le petit paflage de Calais à Douvres.
Je niçois pas fort prciîe, je craignois
peu la dépenfe, la route étant agréa-
ble, & pour que je ne m'y ennuyafle
pas, mon vieux Capitaine me procura
la Compagnie d'un Anglois, fils d'un
Marchand de Lisbonne, qui me fit
trouver deux autres Compagnons de
Voyage de la même Nation, auxquels
fc joignirent encore deux Cavaliers
Portugais, qui dévoient s'arrêter à-Pa-
lis, de manière que nous étions fix
Maîtres & cinq Valets. Les deux
Marchands & les deux Portugais Je
contenaient d'avoir deux Valets à eux
quatre, mais pour moi j'avois trouvé
bon d'augmenter mon Domefliquad'un
Matelot Ânglois, qui devoit me tenir
lieu de Laquais pendant le Voyage,
parce que /Vendredi n'etoit gueres ca-
pable de me iavir comme il £n
loir.
loit,.dnns des Pais, dont il avait à
peine une idée.
De cette manière nous quitâmes
Lisbonne bien montez & bien armez,
faifant une petite troupe allez lcftc -,
cjui me faifoit l'honneur de m'appelle r
(on Capitaine ; non Utilement à eau le
de mon âge, mais encore parce que j'a-
vois deux Valets, & que j'étois l'entre-
preneur de tout le Voyage.
Comme je ne futis pas entre dans le
détail d'aucun de mes Voyages par mer,
je ne ferai pas non plus un Journal t>
xa£t de mon Voyage par terre. Je m'ar-
rêterai feulement à quelques Avanturçs
3ui me paroiflent dignes de l'attention
u Leétcur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous
refolûmes de nous y arrêter quelque
tems pour voir la Cour d'Efpagnc &
tout ce qu'il y a de plus remarquable;
mais l'Automne commençant à appro-
cher, nous nous preisâmes de loi tir de
ce Pais, ôc nous abandonnâmes Ma-
drid environ au milieu d'0£fcobre. Eu
arrivant fur les Frontières de la Navar-
re, nous fûmes fort ail armez en ap-
prenant qu'une fi grande quantité de
Nege y etoit tombée du cote de la
Fran-
fP4 LES"'AvANTUkËS''
France, que plufieurs Voyageurs aï
voient été obligez de retourner à PaM-
pelune, après avoir tenté de paflcr les
Montagnes en s'exgofant aux plus
grands hazards.
^ Arrivez à Pampelune 9 - nous trou-
vâmes que cette Nouvelle n'étoit que
tfop fondée; nous y-fentîmes'un froid
infupportable, fur tout pour mof, qui
étois accoutumé à vivre- dans des Cli*
mats fi chauds, qu*à peine y peut-on
fouffri* dès habits. J'y étois d'autant
plus fenfiblè, que dix jours aupara-
vant nous avions paflé par la Vieille-
Caftille dans un tems extraordinaires
ment chaud. Oïi peut croire fi c'é-
tait un grand plaifir pour moi,'d'Être
expofé aux vents qui venoient des Py-
rénées, & qui caufbient un froid aflëz
rude,, pour engourdir nos doigts 6c
nos oreilles,* de pour nous les faire
perdre.
Le pauvre Fendreâi &o\t encore le
plus malheureux de nous tous* en
voyant pour la première fois de fà vie
les montagnes couvertes de Nege, 6c
en fentant le froid , chofe inconnue
ppur luijufqu'alors.
La Nege cependant continuoit tou-
jours
Jours à tomber avec, tant de. violence ,
& pendant fi long-tems , que l'Hiver-
étoit venu :avanPlon temsr& les paf-
fagpy'qui jufqu'alors avoient été dif-
ficiles, en devinrent abfolument inv
praticables, La Nége. étoit d'une é~
paiffeur terrible , 6c n'ayant point a-
quis de la fermeté par une forte gelée
comme dans les Pais Septentrionaux ,
elle faifoit courir rifque aux Voya- .
geurs à, chaque pas d'y Être., enterrez^
tout vifs»
Nous nous arrêtâmes pour le moins *
une vingtaine de jours à Pampelune ;.
mais perfuadez que l'approche de l'Hi-
ver ne, mettrait pas nos affaires en
meilleur état (aufîi étoit-ce par toute
l'Europe l'Hiver le plus cruel qirtl y
eût eu de mémoire d'homme)je propo-
fai à mes Compagnons d'aller à Fonta-
rabie $ 6c de pafler de-là par mer à.
Bourdeaux, ce qui n'étoit qu'un très»
petit Voyage»
Pendant que nous étions à délibérer-
là-delîus, nous vîmes entrer dans no-
tre Auberge quatre Gentilshommes
François > qui ayant été arrêtez du
côté de la France, comme nous du >
côté .de.PEipagne ? avoient eu le bon-
heur
heur de trouver un Guide r qui tï&~
verfânt le Pa'ïs du côté^ de Languedoc,
leur avoir fait pafler ïèf montagnes par
des chemins ou il y avoit peu de
Nége, ou du moins où elle ctoit affez
durcie par le froid pour foûtenir les
hommes ôc les chevaux,
Nous fîmes chercher ce Guide, qui
nous affura qu'il nous menevoit par le
même chemin fans avoir rien à crain-
dre de h Nége, mais que nous de-
vions être allez bien armez', pour
pouvoir nous défendre contre les bê-
tes féroces, & fur tout contre les
Loups, qui devenus enragez faute de
nourriture, fe faifoient voir par trou-'
pes aux pieds des montagnes. Nous
lui dîmes, que nous ne craignions rien
de ces animaux, pourvu qu'il nous pût
mettre l'efprit en repos fur certains
Loups à deux jambes, que nous étions
en grand danger de rencontrer, à ce
qu'on nous avoit affuré, du côté des
montagnes qui regarde la France,
Il nous répondit que nous ne ferions
point expofez à, ce danger dans la roij-
te par laquelle il nous meneroit ; & là-
deiïus nous nous déterminâmes à le fui*
vre* & le même parti fut pris par dou-
ze
£e Cavaliers François avec leurs Valets,
qui avoient été obligez de revenir fur
leurs pas.
Nous fortimes de Pampelune le iy.
de Novembre 8c nous fûmes d'abord
bien furpris de voir notre Guide , au
lieu de nous mener en avant , nous
faire retourner l'efpace de zo. Miles
Anglois , par le même chemin par
lequel nous étions venus de Madrid ;
mais ayant pafle deux rivières, 8c tra-
verfé un Climat fort chaud & fort a-
gréable, où l'on ne découvroit pas la
moindre nége , il tourna tout d'un
coup du côté gauche, 8c nous fit ren-
trer dans les montagnes par un au-
tre chemin. -Nous y apperçûmes des
Précipices dont la vue nous faifoit frit
fonner ; mais il fût nous conduire par
tant de détours 8c par tant de méan-
dres, qu'il nous fit paffer la hauteur
des montagnes , fans que nous en fuf-
fîons rien , 8c fans être fort incommo-
dez de la nége, 8c tout d'un coup il
nous montra les. agréables 8c fertiles
Provinces du Languedoc 8c de la Gaf-
cogne ? qui frappoient nos yeux par une
charmante Verdure. II eft vrai que
nous les voiyons à une grande diitance
de
de nous , 6c qu'il faloit encore Fai-
re bien du chemin avant que d'y
entrer.
YNous fûmes pourtant bien mortifiez
un jour, en voyant tomber la nege
dans une telle abondance qu'il nous
fut impoffible d'avancer > mais notre
Guide nous donna courage , en nous
asfurant, que toutes les difficultés de
la route feroient bien-tôt furmontées.
Nous trouvâmes efïèétivement que cha-
que jour nous defeendions de plus en
plus , & que nous avancions* du côté
du Nord, ce qui nous donna asfez, de
confiance en notre Guide pour pousfer
hardiment notre Voyage.
Voici une Avanture asfez remarqua*
ble qui nous arriva un jour : Nous
avions encore à peu* près deux heures
de jour, quand nous 'hâtant vers no*
tre gîte , nous vîmes fortir d'un che-
min creux à côté d'un bois épais
trois Loups monftrueux, fuivis d'un
Ours, Comme notre Guide nous a-
voit asfez devancé pour être hors de
notre vûë , deux de ces Loups le jet*
terent fur lui, 6c fi nous avions été feu-
lement éloignes d'un demi-mile An*
glois , il auroit été certainement dé-
vore
voré avant que nous euffions été en é-
tat de lui donner du fecours. L'un
de ces animaux s'attacha au cheval, &
l'autre attaqua l'homme avec tant de
fureur, qu'il n'eût ni le tems > ni la
prefence d'efprit de fe faifir de Tes ar-
mes à feu : il, fe contenta de pouffer
des cris épouvantables. Comme Ven-
dredi £x.6\t le plus avancé de nous tous.,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce
que c'étoit. Dès gu^il découvrit de
loin ce dont il s'agiflbit, il fe mit à
crier déboutes fes forces : O Maître,
Maître ; mais il ne laifla pas de conti-
nuer fon chemin tout droit vers le pau-
vre Guide, & comme un garçon plein
de courage , il appuya fonpiftolet con- v
tre la tête du Loup , qui s'étoit atta-
ché à l'homme , & le fit tomber à ter-
re roide mort.
C'était un grand bonheur pour le
pauvre Guide,, que Vendredi étant ac-
coutumé, dans fa Patrie, à ces fortes de
bêtes, ne les craignoit gueres , ce qui
l'avoit rendu asfez hardi pour tirer Ion
coup de près, au lieu que quelqu'un
de nous tirant déplus loin, auroit cou-
m rifque,qu de manquer le Loup , ou
de tuer l'homme.
Auffi.
Auffi-tôt que le Loup , qui avoir
attaque le cheval , vît fon camarade à
terre , il abandonna fa proye & s'en-
fuit. 11 a'étoit heurcufcment attaché
à la tête du cheval , où fes dents ren-
contrant les bolîèttes de la bride , n'a-
voient pas pu porter des coups bien
dangereux. H n'en étoit pas ainfî de
l'homme, qui avoit reçu deux mor-
lures cruelles , Tune dans le bras , £c
l'autre au dcfllis du genou , 6c qui a-
voit été fur le ooint de tomber de fon
cheval qui fe cabroit , dans le moment
que Vendredi étoit venu fi heureufement
à fon fecours.
On croira facilement qu'au bruit du
coup de piftolct de mon Sauvage nous
doublions tous le pas , autant qu'un
chemin extrêmement raboteux pou-
voir nous le permettre.
A peine nous étions-nous débaraf-
fez des arbres, qui nous barroient la
vue, que nous vîmes diftunéïemcnt ce
qui venoit d'arriver, fans pourtant
pouvoir diftinguer d'abord quelle efpé-
ce d'animal c'étoit que Vendredi venoit
de tuer.
Mais voici un fécond combat bien
plus furprenant : il fe donna entre te
mtm
même Sauvage & l'Ours dont je viens
déparier, Se nous divertit à merveil-
les , quoi qu'au f commencement nous
en fuffions fort allarmcz II fera bon
pour l'intelligence de cette Avanture >
de la faire précéder d'une courte def-
cription du caractère de Meffieurs
les Ours. On fait que POurs eft un a-
nimal groflïcr 8c pefant, Se fort éloigné
de pouvoir galoppcr comme un Loup,
<5ui eft fort léger Se très alertej mais
on ignore peut-être qu'il a deux quali-
té* eiîèntielles, qui font la règle gène-
raie de la plupart de fes aétions*
, Premièrement, comme il ne confi-
dere pas l'homme comme fa proye, à
moins qu'une faim exceffive ne le fafle
fortir de fon naturel, il ne l'attaque
pas, s'il n'en eft attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un
bois, Se fi vous ne vous mêlez pas de
fes affaires, il ne fe mêlera pas des vô-
tres : mais ayez bien foin de le traiter
avec beaucoup de politeflè, Se de lui
laiflèr le chemin libre; car e'eft un Ca-
valier fort pointilleux, qui ne fera pas
un feul pas hors de fa route pour un
Monarque, . S'il vous fait peur, le
meilleur parti que vous puifîiez pren-
Tome L Ce dvc 5
drc, c'eft d'en détourner les yeux, 5c
de continuer vôtre chemin ; car fi
vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement, il pourroit bien s'e#
- offcnlcr : mai? fi vous étiez aflèz hardi
pour lui jetter quelque chofe, 6c qu'el-
le le touchât, ne fut-ce qu'un morceau
giand comme le doigt, loyez fur qu'il
le prendrait pour un affront iànglant,
&: qu'il abandonnèrent toutes fes autres
affaires pour en tirer vengeance ; car
il eft extrêmement délicat fur le point
d'honneur : c'efWà fa première qualité,
Jl en a encore une autre, qui clb tout
au (fi remarquable; c^eftque s'il fe four-
re dans l'efprit que vous l'ayez offenlë >
il ne vous abandonnera, ni de nuit,, ni
de jour, jufqu'à-ce qu'il en ait fatisfac-
tion 5 & que l'affront foit lavé dans vo-
tre fang.
Je reviens au combat, dont j'ai pro-
mis la Relation, A peine Vendredi eût-
il aide à dejfcendre de cheval notre Gui-
de , encore plus effrayé qu'il n'étoit
blcflé, que nous vîmes l'Ours fortir du
bois, & je puis protefter,. que je n'en
ai jamais vu d'une taille plus mon-
flrucufc.
Nous étions tous un peu effrayez à
fa
h vue , hormis Vendredi , qui mar-
quant dans toute fa contenance beau-
coup de joye 6c de courage , s'écria :
O Maître, Maître, vous me donner con-
gé\ moi IhL toucher dans U main, moi
vous faire bon rire. Que voulez-vous
dire, grand fou que vous ftes, lui dis-
je, il vous mangera. Lui manger moi9
lui manger moi\ répondit-il, moi man~
%er lai, vous tous refter-lk , moi vous
donner bon rire, -Auffi-tôt le voila à bas
de Ton cheval , il ôte fes botes dans le
moment, chauile une paire d'efearpins
qu'il avoit dans fa poche, donne fon
cheval à garder à mon autre Laquais,
fc faifit d'un fufil, Ôt fe met à courir
comme le vent.
L'Ours cependant fe promenant au
petit pas, fans fonger à malice, juf-
qu'à-cc que Vendredi s'en étant appro-
ché, commença à lier converiation a-
veclui, comme fi l'animal étoit capa-
ble de l'entendre : écoute donc, écoute
donc, lui cria-t-il, moi te vouloir parler
un peu. Pour nous, nous le fuivions à
quelque diftance. Nous étions déjà
defeendus des montagnes du côté de la
Gafcognc, ôc nous nous trouvions dans
une vafte plaine, où pourtant il y avoit
Ce z une
une aflez grande quantité d'arbres ré-
pandus par-ci, par-là. ,
Vendredi étant, pour ainfi dire, fur
les talons de POurs, ramaflè une gran-
de pierre, la jette à cet afreux animal
& Pattrape juftement à la tête, fans
pourtant lui faire plus de mal, que il
le caillou avoit donné contre une mu-
raille. Auffi mon drôle n'avoit d'au-
tre but que de(è faire fuivre par POurs,
& de nous donner bon rire , félon fà
manière de s'exprimer. L'Ours, fé-
lon fa louable coutume , ne manqua
pasd'alicr droit à lui, en faifantdes pas
fi terribles, que pour le ftiivre on au-
roit dû mettre, fon cheval à un médio-
cre galop.
Il n'a voit garde pourtant d'atra-
per Vendredi, que je vis, à mon grand
étonnement, prendre fa courfe de notre
côté, comme s'il avoit befoin de no-
tre fecours, ce qui nous détermina à
faire feu fur la bête tous en même tems
pour délivrer mon Valet de fes griffes.
j'écois pourtant dans une furieufe co*
1ère contre lui pour avoir attiré POurs
fur nous, dans le tems qu'il ne fon.
geoit qu'à aller fon droit chemin. Cel^
s'.appelle-t-il nous faire rire ; maraut ?•
lui
lui dis-je, vieil vite, & prens ton che-
val, afin que nous puiffions tuer ce
Diable d'animal que tu as mis à nos
trouflcs. Point , point , repondit-il ,
tout en courant, non tirer9 non tirer9
vous point bouger, vous avoir grand rire.
Comme mon drôle couroit deux fois
plus vite que l'Ours, èc qu'il y avoit
encore un allez grand eipace entre
l'un & l'autre , il prend tout d'un coup
à côté de nous, où il voyoit un grand
chêne très-propre à l'éxecution de fon
"projet f Se nous faifant ligne de le fui-
vre, il met bas fon fuiil à quelques
pas de l'arbre, 8c il y grimpe avec une
ad relie étonnante. Nous fuivions ce-
pendant à quelque diftance l'Ours ir-
rité qui prenôit le même chemin;
Etant proche de l'arbre , il s'arrê e
auprès du fufil, le flaire, & le laiflànu
là, il fe met à grimper contre lç tronc
de l'arbre, à Ta manière des chats,
quoi qu'il fût d'une pefar^ur extraor-
dinaire.
J'étois furpris de la folie de mon Va-
let, & jufques*là je ne voyois pas le
mot pour rire dans toute cette affaire.
L'Ours avoit déjà gagné les branches
de l'arbre, Se il avoit fait la moitié du
Ce 3 che-
chemin depuis le tronc jufqu'à l'endroit
où Vendredi s'étoit mis fur l'extrémité
foibled'unegrolîë branche. Dès que l'a-
nimal eût mis les pâtes fur la même
branche, 6c qu'il fe fût mis en devoir
d'aller jufqu'à mon Valet, il nous
cria qu'il alloit apprendre à danfer à
l'Ours, &: en même tems il fê met à
iauter fur la branche , & à la remuer
de toutes fes forces, ce qui fit chan-
celer l'Ours , qui regardoit déjà en ar-
rière, pour voir de quelle manière il
fe tireroit de-là , ce qui nous fit rire;
cflèétivememt de tout notre cœur.
Mais la farce n'étoit pas encore jouée
jufqu'au bout; quand Vendredi vit l'a-
nimal s'arrêter, il lui parla de nouveau,,
comme s'il avoit été fur de lui faire
entendre fon mauvais Anglois : Quol9
lui dit-il, toi ne. pa* venir plus loin^ toi
prie encore un pen venir: en même tems
il ceflè de remuer la branche, & l'Ours,
comme s'il, éjpit fcnfible à fon invita-
tion , fait eficâivemenc quelques pas
en avant, & auffi fou vent qu'il plailçit
à mon drôle de remuer la branche ,
l'Ours trouvoit à propos d'arrêter tout
court.
Je crûs alors qu'il ctoit tems de
lui
lui cafîèr la tête, & pour cette raifon
je criai à Vendredi de le tenir en repos-,*
mais il me pria de n'en rien faire, Se
de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudroit.
Pour abréger PHiftoire, mon Sauva*
ge danfoit fi fouvent fur la branche, Se
l'Ours en s'arrêtant fe mettoit dans u-
ne pofturc fi grotefque, que nous en
mourions de rire. Nous neconnoiffions
pourtant rien1 dans le deflein de V§n*-
dredi; nous avions crû d'abord qu'en
remuant la branche il avoit envie de
faire culbuter cette lourde bête du haut
enr bas : mais elle étoit trop fine pour
s'y laiflèr atraper, & elle fe crampon-»
noit à la branche avec fes quatre griffes
d'une telle force, qu'il étoit impoffible
de la faire tomber, & par eonféquent
nous avions de la peine à comprendre,-
par quelle plaifanterie l'avanture fi-
niroit,
Vendndi nous tira bien tôt d'emba-
ras y car voyant que l'Ours n'avoit pas
envie d'approcher davantage : bon,*
bon:, me dijril, toi ne pas venir plus
à mvi, moi venir à toi: ôc là-deflus il
s'avance vers l'extrémité de la bran-
che, Se s'y pendant par les mains, il
Ce 4 la
la fait plier aflèz pour fe laifîèr tom-
ber à terre fans rifque.
L'Ours voyant de cette manière fon
ennemi décamper, prend la refolution
de le fuivre, il fe met à .marcher fur
la branche à reculons,1 mais avec beau-
coup de lenteur & de précaution , ne
faifant pas un pas fans regarder en ar-
rière. Quand il fut arrive au tronc, il
en defcendit avec la même circonfpec-
tion toujours à reculons, & ne remuant
jamais un pied qu'il ne fentît l'autre
bien fermement attaché à l'écorce. II
alloit juftement appuyer une de fes jam-
bes fur la terre , quand Vendredi s'a-
vança fur lui, Se lui mettant le bout
du fufil dans l'oreille, le fit tomber roi-
de mort. .
Après cette expédition mon gail-
lard s'arrêta pendant quelques momens
d'un air grave, pour voir fi nous ne
riyons pas, 8c voyant qu'effeéfcivement
il nous avoit extrêmement divertis, il
fit un terrible éclat de rire lui-même
en difant, que c'étoit ainfi qu'on tuoit
les Ours dans fon Païs% Comment!
lui répondis-je, le moyen que vous les
tuyez de cette manière, vous n'avez
point de fufils ; Oui , repartit-il *
foint
point ftifils, mais nom tirer beaucoup grands
longs flèches.
Il eft certain qu'il nous avoit tenu
parole , & que cette Comédie nous
avoit donné beaucoup de plaifir. Ce-
pendant, j'en aurois encore ri de meil-
leur cœur, fi je ne m'étoîs pas trouvé
dans un lieu fauvage, où les hurlemens
des Loups me donnoient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faifoient
étoit épouvantable, & je ne me fou-
viens pas d'en avoir jamais entendu un
pareil, qu'une feule fois fur le rivage
a'Afrique , comme je crois l'avoir dé-
jà dit ci-defliis.
Si ce bruit afreux, & l'approche
de la nuit ne nous avoient pas tiré de-
là , nous aurions fuivi le confeil de
Vendredi, en écorchant la bête, dont
la peau valoit la peine d'être confer-
vée ; mais nous avions encore trois
Jieues à faire, avant que d'arriver au
gîte, &c notre Guide nous preflbit de
pouffer notre Voyage
Toute cette route étoit couverte de
nege, quoi qu'à une moindre épaifleur
qqe dans les montagnes, & par confé--
qnent elle étoit moins dangereufe,
.Mais en recompenfe les Loups enragez
C c j. par
par la faim étoient defcendus par ban*
des entières dans les plaines 6c dans le&
forêts, 6c avoient fait des ravages af-
freux dans plufieurs, Villages, où ils
avoient tué une grande quantité de
moutons 6c de chevaux, fans épargner
les hommes,. dont ils -en avoient dévoré
«plufieurs*
Nous apprîmes de- notre Guide *
qu'il nous reftoit encore à traverfer un
endroit fort dangereux, 6c où. nous
aie manquerions ^pas à rencontrer des
Loups.
Cétoit.une petite plaine environnée-
de bois de tous cotez ,'.& fuivie d'un
défilé fort étroit, par où nous devions
gaffer, abfolument pour fortir des fo-.
rets , 6c pour gagner le Bourg où.
nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes, dans le premier
bois un» demi-heure avant le cou-
cher du Soleil , 6c dans la plaine,.,
une demi-heure après. Dans ce bois
nous ne rencontrâmes rien qui, fût ca-
pable de. nous/effrayer , hormis que
dans une fort petite plaine ^.d'environr
un demi.quar.tdie mille ...nous, vîmes,
cinq grands Loups traverfer le chemin,
tous à la file les uns des autres,,corn-,
me s'ils couroient après une proye af-
furée. Us ne firent pas feulement fem-
blant de nousappercevoir, & en moins
de rien ils étoient hors de notre vue.
Cependant, notre Guide, qui étoit un
poltron achevé, nous pria de nous
préparer à la défcnfe , puis qu'appa-
remment ces Loups (croient fuivis d'u-
ne grande quantité d'autres.
Nous fuivîmes Ton confèil, fanscef-
fer un moment de tourner les yeux de
tous cotez, niais nous n'en découvrî-
mes pas un feul dans tout le bois qui
étoit long de plus d'une demi-lieuë.
Il n'en fut pas de même dans la plaine
dont j'ai fait mention: le premier ob-
jet qui nous y frappa étoit un cheval
tué par ces animaux , fur le cadavre
duquel ils étoient encore au nombre
de quelques douzaines , occupez non
à dévorer la chair, mais à ronger les
os.
Nous jie trouvâmes point du tout à
propos de troubler leur Feftin, 6c de
leur côté ils ne fongeoient pas à le qui-
ter pour nous ttoubler dans notre Voya-
ge.^ Vendredi avoit pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de
fiifilj mais je l'en empêchai, prévoyant
Ce 6 que
que bien-tôt nous aurions des affaires
de refte. Nous n'avions pas encore
traverfé la moitié de la plaine, quand
nous entendîmes à notre gauche des
hurlemens terribles : un moment après
nous vîmes une centaine de Loups ve-
nir à nous, par rangs & par files,. com-
me s'ils avoient été mis en bataille par
un Officier expérimenté.
Je crûs, que le feul moyen de les
bien recevoir, étoit de nous arranger
tous dans une même ligna, & de nous
tenir bien ferrez, ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai
encore ordre à mes gens de faire leur
décharge, en forte qu'il n'y eût que
la moitié qui tirât à la fois, 8c.que
Paytre fe tint prête à faire dans le mo-
ment une féconde décharge ;. & fi mal-
gré tout cela les Loups ne laiflbient
pas de pousfer leur pointe , qu'ils ne
s'amufasfent pas à recharger leurs fu-
fils, mais qu'ils miïTent promptement
h piftolet à la main.. Nous en avions
chacun une paire, & ainfi nous étions*
en état de faire fix décharges tout de
fuite. Mais pour lors toutes ne& ar-
mes ne nous furent pas necesfaires ; car
à nos premiers coups les ennemis s'aiv
rêtcrcut
rêtercnt tout court. Il y en eut qua-
tre de tuez , & plufieurs autres de
blesfcz, qui en fe tirant de la foule 9
laîsfoient fur la nége les traces de leur
fang. Voyant pourtant que le reftene fe
retiroit pas, je me reffouvins d'avoir
entendu dire, que les bêtes les plus fé-
roces même étoient effrayées du cri des
hommes, & conféquemment j'ordon*
nai à tous mes compagnons d'en pouf-
fer un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'é-
toit pas fi mal fondée, car dans le mo-
ment ils commencèrent leur retraite,
8c après avoir fait faire une féconde
décharge fur leur arrierc-garde , ils
prirent le galop pour s'enfuir dans les
bois.
Leur fuite nous donna le loifir ne-
. cesfaire pour recharger nos armes tout
en chemin faifant y mais à peine eûmes-
nous pris cette précaution, que nous
entendîmes dans le même bois du côté
gauche, mais plus en avant que la pre-
mière fois, des hurlemens encore plus
effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, ce
qui mettoit nos affaires en plus mau-
vais état, fur tout quand nous vîmes
ÇQ 7 ' pa-
paroître tout en même teins trois trou-*:
pes de Loups, l'une à la gauche, l'au-
tre derrière nous, & la troifiéme à no-
tre front* de manière que nous en é-
tions prefque environnez. Néanmoins,,
comme ils ne tromboient pas d'abord
fur nous, nous jugeâmes à propos de
gagner toujours païs , autant que nous *
pouvions faire avancer nos chevaux,
ce qui n'étoit tout au plus qu'un
bon trot, à caufe des mauvais che*
mins.
De cette manière nou& découvrîmes
bien-tôt le .défile 9 par lequel il faloit
E aller/ de neceffité', & qui'étok au
out de la plaine, comme j?ai< déjà dit :
mais étant fur le point d'y entrer, nous
fûmes furpris pan la .vue d'un nombre-
confus de loups -9 qui faifoient mine de
vouloir nous difputer le pafltfge.
Tout d'un coup nous entendîmes
d'un autre côté un coup de fufil, &
dan§; le même inftant nous vîmes un
cheval fellé 8c bridé fortir du bois, &-
s'enfuir comme le vent, ayant à tes*
troufles feize ou dix-fept loups , qui
dévoient bien-tôt ^atteindre, puis qu'il
étoit impoffible' qu'il foûtint encore-
long-tems une courfe fî vigoureufe.
En
DE ROBÏNSON CrUSOE. 6rÇ
verture dont ce cheval venoit de fortir,
nous vîmes les cadavres d'un autre che- .
val 6c de deux hommes fraîchement
dcvorez par ces bêtes enragées, l'un
defquels de voit être neceflàirement ce-
lui à qui nous avions entendu tirer
un coup de.fufil, car nous en trouvâ-
mes un déchargé, à terre auprès de lui,
& nous le vîmes lui-même, tout de-
figuré, fa tête & le haut-de fon:
corps ayant été déjà rongez jufqu'aujc:
os,
Ce fpe&acle nous remplit d'hor—
reur, 8ç nous ne favions pas de quel
côté nous tourner,.quand ces abomi-
nables^ bêtes- nous forcèrent à prendre
une refolution, en avançant fur nous*
de tous cotez au nombre de trois cens
tout.au moins»
Par bonheur nous-découvrîmes- tou*
près du bois plufieurs -grands ar-
bres abatus apparemment pendant l'Eté,,
pour fer'vir à la Charpente. Je
plaçai ma petite troupe au beau mi-
lieu, après lui avoir fait mettre pied à
terre j..& je l'arrangeai en forme de
triangle devant le plus grand de; ces-ar--
bics-y qui pou voit lui fervir de rempart/
Cette
Cette précaution ne nous fût pas
inutile, car ces Loups endiablez nous
chargèrent avec une fureur inexprima-
ble'& avec des hurlemens capables de
faire dresfer les cheveux , comme s'ils
tomboient fur une proye asfurée : 6c je
crois que leur rage écoit fur tout'ani-
mée par la vue des chevaux , que j'a-
vois fait placer au milieu de nous. J'or-
donnai à mes gens de tirer d*e la même
manière qu'ils avoient fait dans la pre-
mière rencontre , & ils l'exécutèrent fi
bien , qu'ils firent tomber un bon nom-
bre de nos ennemis par la première dé-
charge, mais)il étoit neCelfaire de fai-
re un feu continuel , car ils venoient
fur nous comme des Diables, ceux de
derrière pouffant en avant les pre-
miers.
Après notre féconde décharge nousr
les vîmes s'arrêter un peu, & j'efperois
déjà que nous en ferions bien-tôt qui-
tes , mais j'étois bien trompé. Nous
fûmes encore obligez de faire feu deux
fois de nos piftolets, 8c je crois que
dans ces quatre décharges nous en tuâ-
mes bien dix-fept ou dix-huit, en
Méfiant plus du -double de ce nom-
bre.
J'aurois été fort fâché de faire tirer
notre dernier coup fans la dernière ne-
ceffité : je fis donc venir mon Valet
Anglois (car Fendredi ctoit occupé à
charger mon fufil 6c le fien) je lui or-
donnai de prendre un cornet à poudre,
6c de faire une large traînée fur Parbre
qui nous fervoit de rempart, 6c fur le-
quel les loups fe jettoient à tout mo-
ment avec une rage épouvantable. Il
le fit, & dès que je vis nos ennemis
montez % Parbre, j'eus juftement le
tems de mettre le feu à ma traînée ,
en lâchant deflus le chien d'un piftolct
déchargé ; tous ceux qui fe trouvoienc
fur l'arbre furent grillez par le feu,
dont la force en jetta fept ou huit
parmi nous, que nous dépêchâmes en
moins de rien; pour les autres, ils é-
toient fi effrayez de cette lumière fu-
bite, augmentée par Pçbfcurité de la
nuit, qu'ils commencèrent à fe retirer
un peu. Là-defliis je fis faire fur eux
la dernière décharge, que nous accom-
pagnâmes d'un grand cri qui acheva
de les mettre entièrement en fuite. En-
fuite nous fîmes une fortie Pépée à la
main , fur une vingtaine d'eftropiez ;
& en les tailladant, nous fîmes en for-
te
te que leurs hurlemens plaintifs cofttfi*
buaflènt à épouvanter les autres, quia-
voient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins
une fbixantaine, & fi ç'avbit été ciï
plein jour, nous en aurions bien dépê-
ché davantage : cependant, le champ
de bataille nous reftoit , mais nous
avions encore tout au moins une lieue
à faire, & nous entendions encore de
tems en tems un bruit afreux dans
les bois. Nous crûmes même^lus d'une
fois en voir près de nous, fans en être bien
fûrs à caufedela nege, qui nous éblouïf-
foit les yeux.
Après a\roir marché encore une het**
re dans de pareilles inquiétudes, nous
arrivâmes au Bourg où nous devions
paflér la nuit. Nous y trouvâmes tout
le monde fous les armes, à caufe que
la nuit d'auparavant un grand nombre
de Loups & quelques Ours y étoient
entrez, & leur avoient donne une al-
larme bien chaude, qui les obiigeoit
à fe tenir continuellement en fentinel-
le, 6c fur tout pendant la nuit, afin'
de défendre leurs troupeaux, & de fe
défendre eux-mêmes.
Le jour après, notre Guide étoit fî
mal „
mal, & les membres où il avoit été
bleflé, érbient tellement enflez, qu'il
lui fut impoffiblc de nous fervir davan-
tage, ainfi nous fûmes obligez d'en pren-
dre un autre pour nous conduire jufqu'à
Touloufe. C'eft-là que nous trouvâmes,
au lieu de montagnes de nege Se de
loups, unCliraatchaud Se une Campa-
gne riante Se fertile.
Quand nous contâmes notre Avan*
ture , on nous dit que rien n'étoit plus
ordinaire que d'en avoir de fembla-
blés au pied des montagnes, fur tout
quand il y avoit de la négej ils étoient
fort furpns de ce q,ue nous avions trou-
vé un Guide aflèz hazardeux pour nous
mener par cette route dans une Saifon
fi rigoufeu(cr &c que nous avions été
heureux de fauver notre vie de la fu-
reur de tant de loups affamez. Quand
je leur fis le récit de notre ordre de ba-
taille, ils nous blâmèrent fort de nous-
y être pris de cette manière,, Se ils é-
toient convaincus que les loups avoient
redoublé leur rage , à caufe des che-
vaux que nous avions placez derrière
nous, Se qu'ils avoient confideré corn*
me une proye qui leur étoit due. A.
kur avis, il y avoit cinquante contre
ua
un que nous aurions été tous détruits l
fans le ftratagême de la traînée de pou-
dre , de laquelle je m'étois avifé, ôt fans .
le feu continuel que nous avions eu foin
de faire j ils ajoûtoicnt encore que
nous aurions couru moins de danger fi
nous étions reftez à cheval 3 & iï de
cette manière nous avions'tiré fur.eux,
parce que voyant les chevaux montez,
tes animaux n'ont pas la coutume de
les confiderer fi facilement comme
leur proye; qu'enfin, f\ nous avions
voulu mettre pied à terre, nous au-
rions bien fait de facrificr nos chevaux,
àcaufeque, félon toutes les apparences,
c'efi fur eux qu'ils fe feroient tous jet-
tez, en nous laillànt en repos, not^s
voyant eti grand nombre, & biin
armez,
Le danger auquel nous venions d'é-
chapper, étoit véritablement terrible 5
j'avôuë que j'en étois plus frappé que
d'aucun autre que j'euflè couru de ma vie,
& que je m'étois crû perdu abfolument,
en voyant deux ou trois centaines de ces
bêtes endiablées venir à nous la gueule
béante, fans quç je puflè trouver aucun
lieu de refuge pour me mettre àTabri de
leur fureur.
Je
Je ne crois pas que j'en- perde jamais
l'idée , & déformais j'aimerois mieux
faire mille lieues par mer , quand je
ferois fur d'efluyer une tempête toutes
les femaines , que de traverfer enco-
re une feule fois les mêmes monta-
gnes.
Je ne dirai rien de mon Voyage par
la France, puis que plufieurs autres ont
infiniment mieux parlé de tout ce.qui
concerne ce Pais , que je ne faurois le
faire. Je dirai feulement que fansm'ar-
rêter beaucoup, je paflài de Toulou-
fe à Calais par Paris , 8c que j'arrivai
à Douvres le 14. de Janvier , après
avoir efiliyé un froid prefque infuppor-
table.
J'étois parvenu alors au centre de mes
défirs, ayant avec moi tout mon Bien, 6c
voyant toutes mes Lettres' de Change
payées fans aucun délai.
Dans cette heureufe fituation je me
fervois de ma bonne Veuve comme de
mon Confeiller-privé, fes bontez pour
moi étoient animées & redoublées par
la rcconnoiflànce, & elle ne trouvoit
aucun foin trop embaraflànt , ni au-
cune peine trop fatiguante , quand il
s'airiiîbit de me rendre lervice. Auffi
avois-
glfc LfcS A VANtURES
avois-j.c une fi parfaite confiance en
elle, que je croyois tous mes effets en
fureté entre fes mains ; Se certaine-
ment i pendant tout le tems que j'ai
joui de ion amitié, je me fuis crû heu-
reux d'avoir trouvé une perfonne d'une
probité fi inaltérable.
J'étois déjà refolu à lui laiflèr la di-
rection de toutes mes ^flaires f & à par-
tir pour Lisbonne, pour aller fixer ma
demeure dans le Brezil, quand une
délicateflt de Confcience m'en vint dé-
tourner, pavois réfléchi fou vent , Se
fur tout pendant ma Vie folitaire , fur
le peu de fureté qu'il y a à vivre dans
la Religion Catholique Romaine, Se
je favois qu'il m'étoit impoffible de
m'établir dans le Brezil, fans en faire
profeffion , & que d'y manquer ne fe-
roit autre chofe que m'expofer à fouf-
frir le martire entre les cruelles mains
de l'Inquifition. Cette confideration me
fit changer de fentiment, Se prendre le
parti de relier dans ma Patrie, fur tout fi
j'étois afièz heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageufement
de ma Plantation.
Dans cette intention j'écrivis à mon
vieux Ami de Lisbonne, qui me ré-
pondit 5
pondit, qu'il trouveroit-là aifément
le moyen de vendre ma Plantation;
mais qu'il jugeoit plus à propos, fi j'y
conientois , de l'offrir en mon nom,
aux deux Héritiers de mes Fadeurs, qui
étoient riches, & cjui fe trouvant fur
les lieux en connoiflbient parfaitement
la'valeur; que pour lui iiétoit fur, qu'ils
feroient ravis cben faire l'achat, 6c qu'ils
m'en donnerôient du moins quatre ou
cinq mille pièces de huit au de-là de ce
que j'en pourrois tirer de tout autre.
J'y contenus, & l'affaire fut bien-
tôt réglée; car huit mois après, la flot-
te de Brez.il étant revenue en Portugal,
j'appris par une Lettre du vieux Capi-
taine, que mon. offre avoit été accep-
tée, & que mes Faéteurs avoient en-
voyé à leur Correfpondant à Lisbonne
350000. Pièces de huit pour payer le
prix dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas un moment à
figner les conditions de la vente, telles
qu'on les avoit dreffées à Lisbonne ; 8c
en ayant renvoyé l'aéle à mon vieux Ami,
il me fit tenir des Lettres de Change
de la valeur de 528000. Pièces de huit,
pour le prix de ma Plantation, à con*
ditîon qu'elle refteroit chargée du paye-
ment
.ment de cent Moïdores par an , tant
que le vieux Capitaine vivroit , 6c
de cinquante pendant la vie de fon
fils.
C'eft par-là!que je finis la première
partie de PHiftoire d'une vie fi pleine
de révolutions, qu'on pourrait Pap-
peller une Marqueterie de la Providence.
On y voit une fi grande variété d'A-
vantures , que je doute fort qu'aucune
autre Hiftoire véritable en puiflc four-
nir une pareille. Elle commence "par
des extravagances , qui ne préparent
le Leéteur à rien d'heureux, & elle finit
par un bonheur , qu'aucun événement
qu'on y trouve ne fauroit promettre.
On croira indubitablement que fa-
tisfait d'une Fortune fi fuperieure à
mes efperances , je n'étois pas homme
à vouloir m'expofer à de nouveaux ha-
sards j mais quelque raifonnable que
puifle être ce fentiment , on fe trom-
pe. J'étois accoutumé à une vie am-
bulante , je n'avois point de Famille ,
ÔC quoi que riche, je n'avois pas lait
beaucoup de connoiflances.
II eft vrai, que je m'étois défait de
ma Plantation dans le Brezil, mais ce
Païs m'étoit encore cher j j'avois fur
., tout
tout- un'défir violent de revoir mon
Ifle, & de favoir fi les Efpagnols y é-
toient arrivez, & comment les fcele-
rats que j'y avois laiflez , en ufoient
avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant ce defleîa
d'abord , & les confeils de ma bonne
Veuve firent aflèz d'efFet fur mon ef-
prit, pour me retenir encore fept
ans dans ma Patrie. Pendant ce tems-
là je pris fous ma tutelle mes deux
neveux, fils de mon frère: L/aînc
avoit quelque bien, ce qui me déter-
mina à l'élever comme un homme de
Famille'^& à faire ' enforte, qu'aprqs
nia mort il eût de quoi foûtenir la ma-
nière de vivre que je lui faifois pren-
dre^ Pour l'autre, je le confiai à un
Capitaine de Vaifleau, & le trouvant,
après cinq années de Voyages ïcnfël
courageux , ôc entreprenant , je lui
confiai un Vaifleau à lui même. On
verra dans la fuite que ce même Jeu-
ne-homme m'a engagé dans de nou-
velles Avanturcs,malgré mon âgc5 qui
devoit m'en détourner.
Je m'étois marié cependant, d'une
manière avantageufe & fatisfaifante,
& je me trouvois père de trois enfans ;
Tome l D d favoir
fevoir de deux garçons & une fille ?
mais ma femme étant morte, mon Ne-
veu cjui revenoit d'un Voyage fort heu».
reux en Efpagne, excita \ par fes im-
portunitez, mon inclination naturelle
de courir, Se me perfuada de m'em-
barquer dans fon Vaiïfëau comme un
Marchand particulier^ pour aller né-
gocier aux Indes Orientales, J'entre-
pris ce Voyage l'an 1694.
Dans cette courfe je n'oubliai pas
cle rendre vifite à ma chère Me. J'y
vis mes.Succeflèurs les Efpagn©Is, qui
ïïiç. dpnnerenj: l'Hiftoire entière de
leurs Avantures * & de celles des fce-
lerats que j'y avois laiflèz. J'appris de
quelle manière ils avoient infulté les
Elpagnols, '& de la neceflité où ces
derniers ^voient été de fe les foûmettre
par force, après avoir vu que c'était
la feule manière de vivre en repos avec
eux. Si on ajoute à ces circonftances
les nouveaux Ouvrages qu'ils avoient
faits dans rifle, quelques Batailles qu'ils
avoient été forcez de donner aux Sau-
vages du Continent, qui avoient fait
plufieurs defcentes fur leur rivage, 6c
une entreprife qu'ils avoient exécutée
à leur tour fur Içs Terres de leurs en*
nemis s
Demis, où ils avoient fait pri/bnniers
cinq hommes 6c onze femmes, qui a-
voient déjà, à mon arrivée, peuplé
Tlfle d'une vingtaine d'cnfans. Si ç>n
raflèmble , dis-je, toutes ces particu-
laritez, on verra, que fi leur Hiftoire
étoit^rite, elle ne feroit pas moins
curieufe que la mienne.
Je -tjuitai PIfle , après y avoir re-
tourné une vingtaine de jours, 6c j'y
laifîai une bonne quantité de provifions
neceflaires, qui confiltoient fur tout,
en armes , poudre , plomb, habits,
6c outils, j'y laiflài encore un Char-
pentier & un Forgeron , que j'avois
amenez ^Angleterre avec moi dans
cette vue.
J'avois trouvé à propos encore de
partager PIfie à tous les Habitans, 6c
je Pavois fait à km fàtis&étion, quoi
que je me fuîië réfèrve la Propriété 6c
la Souveraineté de tout, 6c que je les
eulîë engagez à ne pas abandonner ce
nouvel Etabiiflèmenc-
Je m'en fus de- là dans le Brczil, d'où
j'envoyai une Barque vers Pi fie avec
de nouveaux .Habitans, parmi lefquels
il y avoit fept femmes propres pour le
ferviçe, Se pour le mariage, il quel-
Dd % qu'ua
qu'un en vouloit. Je promis en même
tems aux Anglois de leur envoyer des
femmes de leur Patrie, avec une bon-
ne cargaifon de tout ce qui leur étoit
neccflàire , pourvu qu'ils vouluficnt
s'appliquer de tout leur cœur à faire
des Plantations , &; dans la |gite je
leur ai tenu parole; auffi devinrent-ils
fort honnêtes gens , après qa'on les
eût mis fous le joug, & qu'on leur eût
afligne leurs portions à part. Je leur
envoyai encore du Brezil fix vaches,
dont trois étoient pleines, avec quel-
ques cochons, .& je trouvai tout cela
fort multiplié m retournant dans l'Iile
une féconde fois. ^
Je pourrois bien entrer un jour dans
un détail plus particulier de tout ce
que je viens de toucher légèrement,
Se y ajouter l'Hiftoire d'une ,* Guerre
nouvelle, qu'eurejat les Habitans de
mon Ifle avec les Cannibales. On y
verroit de quelle manière ces Sauvages
entrèrent dans l'Iflç au nombre de plus
de trois cens, 6c comme ils donnèrent
deux batailles à ceux de ma Colonie,
qui dans la première ayant eu le def-
ibus, perdirent trois hommes ; mais
qui dans la fuite , une tempête ayant
abî-
abîmé les Canots des ennemis, avoient
trouve le moyen de les détruire tous
par le fer, ou par la famine, & étaient
rentrez de cette manière dans la pot
feffion tranquile de leurs Planta-
tions.
Tous ces évenemens joints à mes
propres Avantures , que j'ai eues
pendant dix ans {, pourraient faire
un Volume, digne de l'attention du
Public.
F I N-
 S'
x^*#^' *"
&J&******11-***,
I-
S'
S'
E T L ES
AVANTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOE2
Contenant entr'autres événcmens le fejour qu il*
Contenant
fiait
Sait pendant vîngt-huit ans dans une 111e défertc
iïtuée fur la Côte de l'Amérique, près l'em-
bouchure de la grande Rivière Oroonoque*
L* iont àrk par lui-même*
rTRADUIT DFUANGLOIS.
'" 7 0 M E P A EM I E &
Troiiîdme Edition»
^YŒDI^jCvj,,
 „A AMSTERDAM, « .
Chez Zacha&ie Chaïelaik,
M. DCC XXVIL
fffïfffffffflfffff
«fa? «ji? '% M» '$' i?? é&> * **" cf^ & é& «$? if? ofcjÊ? é£? <$?
PR E F A C E.
LE Livre dont on donne
ici la Traduction au Pu-
bliera été extrêmement goûté
en Angleterre, éc il s'en efl
débité un nombre prodigieux
d'Exemplaires $ je ne m'en
étonne pas. Jamais on n'a vu,
dans la vie d'un fèul homme,
un tifîu fl merveilleux d'A-
vantures furprenantes; jamais
on n'a vu un af&mblage d'é-
venemens extraordinaires re-
levé par une fi grande varie-
té, & tous ceux qui ont fait
quelque réflexion îiir l'Efprit
humain, favent jufqu'à quel
* 3 point
point il s'attache à la varie-
té jointe au merveilleux.
Il eft vrai qu'il aime encore-
naturellement la Vérité , Se
qu'il ne jouit jamais pleine-
ment «les agréables impref-
fions que le fur prenant éf le
varié font fur lui, que lors
qu'il croit avoir raifon de fe
perfuader , que ces impref-
fions, & les lèntimensvifs&
animez qui en font les effets,,
font produits par des objets
véritables.
C'en: conformément a ce
principe, que ceux qui s'ef-
forcent à nous amufèr par des
Romans 8c par des Fables y
tâchent de nous dédomma-
ger de la vérité parunevrai-
iemblaace habilement mé-
nagée.
nagée. On fait qu'on va lire
des Fables, mais on oublie
qu'on en lit; & l'imagina-
tion , qui dans la liaifon des
objets qu'on lui prefonte, ne
.trouve rien qui fo choque &£
qui fe heurte, s'y attache avec
tant d'ardeur, qu'elle donne
rarement à IaRaifon le loifir
de venir l'interrompre dans
fes amufemens. Il arrive
pourtant quelquefois, for tout
à ceux dont le Bon-fens eft
cultivé, & qui fe font habi-
tuez à en faire ufage, d'être
affez maîtres de leur imagi-
nation pour ne lui pas laifler
long-tems la jouïâance pai-
fible d'un plaifir, caufé par
l'arra ngement artificieux d'u-
ne quantité d'images fauiïes.
* 4 Le
Le Roman eft par confé-
quent de beaucoup inférieur
à l'Hiftoire, quand on ne les
compareroit que du côté du
plaifir qu'on tire de leur lec-
ture.
Dans la dernière on goûte
le merveilleux fans interrup-
tion, & fans inquiétude, &
Ton a la fatisfa&ion de ïè
divertir d'une manière que la
Raifon avoue & qu'elle au-
gmente, ennousaflurantque
nous ne fommes pas les du-
pes de celui qui nous amuie.
Il eft aifé à voir par-là,
qu'il eft de l'intérêt de l'Edi-
teur de cette Traduction, de
perfûader au Public, qu'il
leur donne une Hiftoire vé-
ritable ; mais.il a. trop d'in-
tégrité
tegrité pour décider pofïtive-
ment là-deffus: tout ce qu'il
peut dire, c'en: qu'il trouve
la chofe très - probable ; en
voici la principale raifbn.
L'Ouvrage dont il s'agit
ici, n'eft pas feulement un
tableau des différentes Avan-
tures <\tRobinfonCrufoe,G,c9t
encore uneHiftoire des diffé-
rentes fituations de ion efprit,
& des révolutions qui font
arrivées dans fon cœur. Les
unes & les autres répondent
avec tant de juflcffeaux éve-
neraens qui les précédent,
qu'un Lecteur capable de ré-
flexion lent, de la manière
la plus forte, que dans les
mêmes circonfiances il cfl
impoflîble de n'être pas agi-
* j té
té par les mêmes mouve-
mens.
Il eft difficile de décrire
d'une manière naturelle &
pathétique les différentes fi-
tuations du cœur, fi on ne
le copie d'après les propres
lentimens j mais j'avoue qu'il
n'eft pas impoflîble , & que
de ce côté-là, l'Art & la for-
ce de l'imagination peuvent
mettre à peu près la fiétion
au niveau de la Vérité. On
auroit tort pourtant defoup-
çonner l'Auteur de cette
Hiftoire d'une habileté &
d'un génie, propres à nous
en impofèr d'une manière fi
adroite. On n'y voit rien qui
fente l'homme de Lettres,
On y découvre plutôt un pau-
vre
vre Marinier , qui eft bien
embaraflfé à faire paifer fes
idées dans l'efprit de fes Lec-
teurs : fon ftile eft rempli de
répétitions ; au lieu de refle-
xions il nous donne fbuvent
des fentimens tout crus, qui
deviennent pourtant des re-
flexions fenfées & juftes', en
parlant dans un efprit culti-
vé. Le bon fèns qu'on entre-
voit dans les expreftions eft,
pour ainii dire, brute , Se
privé de cette poiitefle &
de cette forme, que l'Etude
êc le commerce des honnêtes
gens font capables de prêter
à une juftëfTe d'eiprit naturel-
le. * i
Je conviens qu'il paroît
beaucoup d'induftrie dans la
dçf-
defcription qu'on voit dans
cette Hiftoïre , de tout ce
que notre'Avanturier a fait
pour fa confervation , &
pour rendre fa folitude la
moins defagréable qu'il étoit
pofTible. Mais on auroit tort
d'inférer de-là , que l'Auteur
doit être un habile homme.
On fait à quels erïbtts la ne-
ceffité porte l'Efprit humain.
On fait que les Brutes mêmes
font d'excellens Machiniftes,
quand il s'agit de leur confer-
vation ou de leur commodi-
té, & nous fommes fouvent
étonnez de la jufteffe àcs me-
jfares qu'ils prennent pour le
procurer le bien & pour évi-
ter le mal.
Le défaut de génie & de lu-
mie-
miercsqueje trouve dans cet-
te Hiftoire^n'en doit point de-
goûter le Le&eur ,• la naïveté
en fait le caractère efïentiel,&:
dans unepareille Relation el-
le vaut infiniment mieux que
lafinefTed'efpnt.
Il y a pourtant des person-
nes qui y découvrent une
grande fineiïe bien dangereu-
ië. ils s'imaginent que ce Li-
vre , lemblable àl'Hiftoire des
.Sevarambes, fêf aux Voyages
de Jaques, Sadeur.> a -été fait
pour fapper la boze.de la Re-
ligion. ; mais il n'eftpaspofîi-
bie de donner dans un rafine-
inent plus bizarre.ll ne fe peut
rien trouver de plus orthodor
xe que le pauvre Robmfon Cru-
foe, rien n^eft plus édifiant que
les
les Reflexions continuelles
qu'il fait, pour juftifier la
Providence Divine dans rou-
te fa conduite avec les hom-
mes, rien déplus exemplai-
re que fi refignation dans
Tous les malheurs, fous lef-
quels il étoit obligé de gémir.
Si fon but a voit été de ré-
pandre un venin caché dans
ion Ouvrage, il en avoit
une occafion très-naturelle,
quand s*étant affujetti un
Sauvage du Continent, ii
s'éforçoit à jêtter dans PA-
me de ce Barbare les premiers
fondemens de la Religion
Chrétienne. Uétoit le maître
de prêter à ce Sauvage tou-
tes les difficultés qu'il pou-
voir croire embaraffantes ;
mais
mais bien loin de-là, il lui
donne une Raifon très fou-
pie, & lui fait recevoir les
principaux de nos Dogmes
avec une grande docilité.
Il efl: vrai qu'une feule
fois, ce Sauvage lui faitune
queftiorc fur la compatibili-
té de lapuiiTance du Démon
avec kToute-PuirTance Di-
vine, & que fon Maître n'a
pas l'efprit d'y répondre;
mais la feule raifon en eft,
qu'il n'étoitpasgrandCîerc,
& qu'il s'étoit fourré dans
l'efprit les idées les plus po-
pulaires des opérations du
Démon fur le cœur humain*.
Voila tout ce que j'ai à
dire au Ledeur fur l'Ouvra-
ge même ; je ne m'étendrai
pas
pas beaucoup fur la Traduc-
tion : elle n'eft pas fcrupu-
leufement littérale, & l'on
a fait de fon mieux pour y
applanirunpeu le ftile rabo-
teux , qui dans l'Original
fent un peu trop le Matelot,
pour fatisfaire à ladelicatef-
fe Françoife. Cependant,
on n'a pas voulu le polir af-
fez, pour lui faire perdre fon
cara&ere effentiel, qui doit
être hors de la Jurifdi&ion
d'un Traducteur fidelle. On
a eu foin, en recompenfe,
d'abréger les répétitions des
mêmes penfées, ou de les
deguifer par le changement
des termes.
LA
ilfêp
^^p
^OT]
lw^r?//Jliï^*!L'^
JSSkjSsra^
r*\» siTP'â
^^S
^rSy&ffl
w^-^2^^
wmi
s»B^ri)J\
LA VIE
ET LES
AVANTURES
D E
ROBINSQN CRUSGE.
E fuis né en l'année mil fix:
cens trente-deux, dans la Ville
*$ i |
^W^Ê d? York ? d'/une bonnc Famille,
****** mais qui n'étoit point originai-
re de ce Païs-là. Mon Père étoit
étranger, natif de Brème, &:fitfonpre-
mier établiflement à Hull. ' Il y aquît
beaucoup de bien en négociant ; en-
fuite renonçant au Commerce il alla de-
meurer à York où il époufa ma Merè
dont les parens s'appclloient Robinfort.
Tomç l A €ette
Cette Famille eft une des meilleures
du Comté, c'eft de-là que j'ai été ap-
pelle Robinfîn Kreututari mais par une
corruption de nom , qui eft allez or-
dinaire en Angleterre, on nous appel-
le aujourd'hui, & même nous nous ap-
pelions , & nous écrivons notre nom
Crufoe. Mes compagnons ne m'en ont
jamais donné d'autre.
J'avois deux frères plus âgez que
moi, dont l'un étoit Lieutenant Co-
lonel d'un Régiment d'Infanterie An-
glois, commandé autre-fois par le fa-
meux Colonel Lockart, & fut tué à la
Bataille de Dunkirk contre les Efpa-
gnols. Pour ce qui eft du fécond, je n'ai
jamais fû ce qu'il étoit devenu ; & ne fuis
pas mieux inftruit de fa deftinée, que mon
père 5c ma mère l'ont été de la mienne.
Comme j'étois le troifiéme garçon
de la Famille , & que je n'avois appris
aucun métier, je commençai bien-tôt
à rouler dans ma tête force projets.
Monpcre, qui étoit fort âgé, ne m'a-
voit pas laiflé dans l'ignorance, il m'a-
voit donné la meilleure éducation qu'il
avoit pu, foit en me diélant des Le-
çons de fa propre bouche , foit en
m'envoyant è une de ces Ecoles pu-
bliques ,
* r
 jRefa'nsori devant spn JPei'e, <jui luipredct -toute sortes <ïe malheurs
bliqucs, qu'il y a dans les campagnes,'
&c il me deftinoit à Pétudc des Loix,
mais j'avois de tout autres vues: le
défir d'aller fur mer me dominoit uni-
quement : cette inclination me roi-
diflbit fi fort contre la volonté 8c mê-
me contre les ordres de mon perc d'u~
DE ROBINSOM CrUSOÎ; %
montrances & aux follicitations prêt
fantes de ma mère & de tous mes pro-
ches d'autre part, qu'il fembloit qu'il
y eût une efpcce de fatalité qui m'en-
traînoit fecrettement vers cet état de
fouftrance &: de mifere où je devois
tomber. Mon pere, qui étoit un fa-
gc &: grave perfonnage, me donna
d'exceilens avis pour me faire renon-
cer à un deflein dont il voyoit bien
que je m'etois entêté. Un matin, il
tne fit venir dans fa chambre où il é-
toit confiné à caufe de la goûte, £c il
me parla fortement fur ce fujet. Il me
demanda quelle raifon j'avois, ou plu-
tôt quelle étoit ma folle envie , de
vouloir quitter la maifon de mon perc
& ma Patrie, où je pouvois avoir de
Pappui, & une belle efpcrance de pout
fer ma fortune par mon application 8C
par mon induftrie, & cela en menant
A t une
une vie commode & agréable. 11 me
difqit qu'il n'y avoit que deux fortes
de gens , les uns denuez de tout bien
Êc fans reflburec, les autres d'un rang
jfupcrieur 6c diftingué, à qui il appar-
tint de foriïicr de grandes entreprîtes,
& d'aller par le monde chercher les
Avantures, afin de s'élever & de fç
rendre fameux par une route peu
frayée: que ce parti étoit de beaucoup
trop au defliis, ou trop au deflbus de
moi : que mon état étoit mitoyen, ou
tel, qu'on pouvoit l'appcllcr le premier
étage de la vie bourgeoife : que par
une longue expérience il avoit recon-
nu que cette fituation étoit la meil-
leure de toutes ; le plus à la portée
de la félicité humaine j nullement
expofée à la mifére , aux travaux
Se aux fouffrances des Ouvriers me-
chaniques ; mais exempte de l'or-
gueil & de la luxure, de l'ambition &
de l'envie des Grands du monde. Il
me difoit que je pouvois juger du bon-
heur de cet état par cela même que c'é~
:toit celui que tous les autres hommes
xnvioicnt: que des Rois avoient fou-
vent gémi fur les miferables fuites d'u-
yic haute naiflànce ; qu'ils auroienç
fou-
iouhaité de fc voir placer au milieu
des deux cxtréiïiitcz entre les grands
& les petits: que le Snge s'etoit dé-
claré' en faveur de cet état, & au'il y
avoit fixe le point de la vraye félicite,
en priant qu'il n'eût ni pauvreté , ni ri-
chefle.
Il me faifoit remarquer une chof'c
que je trouverais toujours dans la fai-
te } c'cfl que les calamité/, de la vie fc
partagcoknt entre les plus qualifiez &
Je bas peuple : mais que dans l'état de
médiocrité il n'y avèit point tant de
defaftrcs, 6c qu'on n'y étoit point fu-
jet à tant- de viciflitudes que dans le
plus haut, ou dans le plus bas: que dis-
je? les maladies & les indifpofitions,
foitdu corps ou de l'cfprit, y étoient
moins fréquentes que parmi des gens
qui par une fuite naturelle de leur ma-
nière de vivre gagnoient divers maux,1
ceux-ci par leurs débauches & leurs
excès, ceux-là par un trop rude tra-
vail , ou faute de nourriture & du ne-
ceflàire : qu'une Fortune médiocre é~
toit réputée le fiége de toutes les Ver-
tus , & de tous les plaifirs ; que la
Paix & l'Abondance en étoient les
compagnes j que la tempérance , la
A 3 mo-3
modération, la tranquillité, la fantér
h focieté , en un mot, tous les cliver-
tiflcmcns honnêtes Se défirablcs étoient
attachez à ce genre de vie : que par
cette voye les hommes fourniflbient dou-
cement leur carrière, & la finiflbienc
en paix \ fans être foulez du travail
des mains, ni de celui de Pefprit ; fans
ie livrer à une vie fervile pour gagner
leur fubfiftance, ni à une fuite conti-
nuelle de perplexitez , qui troublent
la tranquillité de Pâme Se le repos du
corps i fans fentir en foi-même ni la.
rage de l'envie, ni les aiguillons cui-
ians de l'ambition; mais au contraire
jouïflâns des commoditez de cette vie,
en goûtant les douceurs Ôc non les
amertumes j fenfibles à leur propre
bonheur, & apprenans par une expé-
rience journalière à le devenir de plus
en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les ter-
mes les plus preflans & les plus tendres
à ne point faire un pas de jeuneflèj à
n'aller pas au devant des calamitez,
dont la nature & ma naiiîànce m'a-
voient mis à couvert : que je n'étois
pas dans la néceffité daller chercher
mon pain : qu'il feroit tout pour moi,
gc n'oublieroit rien pour me mettre en
poflcflïon de cet état de vie qu'il ve-
noit de me recommander : que fi je
n'étois pas content ôc heureux dans le
monde, ce feroit fans doute ma pro-
pre faute ou ma deftinéc : qu'après a-
voir fait fon devoir en m'avcrtifîant du
préjudice que me cauferoient de
îaufles démarches, il n'étoit plus ref-
ponfabledericn : en un mot, que com-
me il travailloit à mon bonheur, fi je
voulois demeurer à la maifon, & m'e-
tablir de la manière qu'il le defiroit,
auffi ne vouloit-il pas contribuer à ma
perte en favorifant mon départ. H
conclut en me difant, que j'avois de-
vant mes yeux l'exemple funefte de
mon frère aîné, i qui il avoit pareille-
ment rcpréiênté ces puiflàntcs raifbns
pour le difluader d'aller à la guerre
des Païs-Bas > mais qu'il n'avoit pu
l'empêcher de fuivre une réfolution de
jeune-homme, ni de courir à fa perte
en embrailànt le parti que je lui dé-
fendois. Il ajouta, qu'il ne cefleroit
jamais de prier pour moi; mais qu'en
même tems il ofoit m'annoncer , que
fi je faifois ce faux pas, Dieu ne me
beniroit point; 6c qu'à l'avenir j'ayrois
A 4 tout
tout le loifir de réfléchir fur le mé-
pris que j'aurois fait de fes confeib,
•fins trouver le moyen d'en réparer la
perte.
Ce difeours fut véritablement pro-
phétique, quoi qu'à monf avis il ne le
crût point tel -, & je remarquai fur h
fin, que les larmes couloient abondam-
ment de fon vifage, fur tout quand il
parla de la mort de mon frère. Mais
lors qu'il dit que j'aurais le loifir de me
repentir, fans avoir perfonne pourm'âf-
fifter, il fut fi ému, qu'il interrompit
fon difeours, & m'avouai qu'il n'avoir
pas la force de paflèr outre.
Je fus fincerement touché d'un dif-
:cour§ fi tendre: je réfolus de ne pen-
fer plus à aller voyager ,. mais plutôt
de m'établir chez nous, fuivaat les in-
tentions de mon père. Mais helas !
cette bonne difpofition pafîà comme
un éclair : & pour prévenir défor-
mais les importunitez de mon père, je
- réfolus de m'éloigner de lui fans pren-
dre congé.^ Néanmoins, je n'en vins
pas fi-tôt à l'exécution & je modérai
un peu l'excès de mes premiers mou-*
vemens. Un jour, que ma mère pa-
ÏQiQbït un peu- plus gaye qu'à l'ordi-
naire t
nîre, je la pris à part: Je lui dis que
ma paffion pour voir le Monde étoit in-
furmontable: qu'elle me rendoit inca-
pable d'entreprendre quoi que ce foie
avec aflèz de réfolution pour en venir
à bout j & que mon père feroit mieux
de me donner congé, que de me forcer
à--le prendre. Je la priai de faire ré-
flexion que j'avois déjà dix-huit ans,
& qu'il étoit trop tard pour entrer en
apprcntiflàge, ou pour devenir Clerc
chez un Procureur: que fi je l'entre-
prenois, j'etois fur de ne finir jamais
mon tems, de m'enfuir de chez le Maî-
tre avant le terme, 8c de m'embarquen
Mais fi elle vouloit bien parler pour
moi, & m'obtenir de mon père la per-
miffion de faire un Voyage fur mer, je
lui promettais, en cas que j'en revinflè, .
& que je ne m'en accommodaffe pas^
de n'y plus retourner, & de reparer en- -
fuite ce tems perdu par un redouble-
ment de diligence.
A ces propos ma mère fe mit fort
en colère : elle me dit que ce fèroit pei-
ne perdue de parler à mon père fur cet-
. te matière : qtfil étoit trop informé de
mes véritables iaterêts, pour donner
fon confentement à une chofe qui me
-:.... A !.. feroi|-
ferait fi pernicieufe: qu'elle ne conce-
voit pas comment j'y pouvois encore
penfer , après l'entretien que j'avois-
eu avec lui, & malgré les expreffions
tendres & engageantes dont elle fa-
voit qu'il avoit ufé pour, me ramener.
En un mot, que fi je voulois m'allcr
perdre, elle n'y voyoit point de remè-
de ; mais qu'afîurément elle n'y don-
«eroit jamais fon confentement, pour
ne pas travailler d'autant à ma ruine :
& qu'il ne ferait jamais dit, que ma
mere eût donné les mains à une chofe9
que mon père auroit rejettée.
Quoi qu'elle m'eût ainfi refufé,
néanmoins j'ai appris dans la fuite,
qu'elle avoit rapporté le tout à mon
père, & qUe pénétré de douleur il a-
voit dit en foûpirant : „ Ce garçon,
„ pourrait être heureux s'il vouloit
„.demeurer à la maifon, mais il fera
„ le plus miferable de tous les mortels,
„ s'il va dans les Païs étrangers : je n'y
„ confèntirai jamais.
Ce ne fut qu'un an après ceci que
je Réchappai. Cependant, je m'obfti-
nois a fermer l'oreille à toutes les pro-
pofitions qu'on me faifoit d'embraflèr
iline profeffion. Souvent même je me
plai*
plaignois à mon pere^ & à ma mère
qu'ils fufient fi fermes à me contrequar-
rer dans ce à quoi je fentois une incli-
nation prédominante,
Mais un jour me trouvant à Hull;
oùj'étois allé par hasard, & fans au-
cun deffein formé de prendre l'efîbr,
j'y rencontrai un de mes camarades,
qui étoit fur le point d'aller par mer à
Londres, fur le Vaiflèau de fon père.
Il m'invita à aller avec eux, & pour
mieux m'y engager, me tint le langa-
ge ordinaire des mariniers, favoir qu'il
ne m'en coûteroit rien pour mon pa£
fige. Là-deflus je ne confulte plus ni
père ni mère: je ne me mets pas en
peine de leur faire favoir de mes nou-
velles: mais remettant la chofe au ha-
sard, fans demander la benediétion de
mon père, ni implorer Paffiftance du"*
Ciel, fans faire attention ni aux circons-
tances , ni aux fuites, je me rendis à bord
d'un VaiiTeau qui alloit à Londres. Ce
jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le
premier :de Septembre de l'an mil ûx
cens cinquante 6c un. Je ne penfc pa&
qu'il y ait jamais un jeune Avanturier ,>,
dont les infortunes ayentcommencéplû*
tôt, Se durépluslong-temsquelcsmicni-
A 6
L nés* ; A peine le Vaiflèauétoit-il fort!
de la Rivière d'Humber, que le vent
commença à fraîchir, & la mer à sali-
fier u'une furieufe manière. Comme
je n'avois pas été fur mer auparavant,
la maladie & la terreur s'emparant à la
fois de mon corps ôc de mon ame,
me plongèrent dans iHi chagrin que je
ne puis exprimer. ;Je commençai dès-
lors à faire de ferieufes reflexions fur
ce que j'avois fait , & fur; la Juftiee
Divine, qui châcioit en moi un enfant
vagabond & defobéïflànt. Dès-lors tous
les bons confeils de mes parens, les lar-
mes de mon père, les prières de ma mè-
re, fe prefenterent vivement;à mon ef.
prit ; & ma confclence^ qui n'étoit
pas encore endurcie, comme elle l'a été
depuis, me reprochoit d'avoir méprifé
' des leçons falutaires, & de m'être éloi-
gné, de mon devoir envers mon pere5
& envers Dieu.
Pendant ce tems-là la tempête fe
renforçoit, la mer s'agitoit de plus en
. plus, & quoi que ce ne fût rienencom-
. paraifon de ce que j'ai fouvent vu de-
puis,, ôc fur tout de ce que je vis peu
de jours, après : toutefois c'en étoit> af-
^ fez,pour.ébranlerian nouyeau marinier»
%t . Les Avantures
& un homme qui, comme moi, fc
voyoit dans un nouvel Elément.. Je
m'attendois à. tout moment, que les
flots nous engloutiroient, Se que cha-
que fois que le Vaifléau s'abaiflbit-, il
alloit toucher au fond, de la mer, pour
n'en plus revenir. Dans cette angoif--
fe je fis vœu plufieurs fois, que fî
Dieu me fauvoitde ce voyage, Se qu'il
me fît. la grâce de reprendre terre, jç
ne remonterois de mes jours fur un Vart
fean, & ne m'expoferois plus à de pa*
rcilles miferesj mais que je m'en irois
tout droit chez mon père, Se. me con~-
duirois par &$ confeils. C'éft alors que
je vis clairement combien étoient juftes
fzs obfervations for l'état mitoyen dé la
vie; combien il avoitpaflé les jours dou-
cement-&. agréablement 5 n'ayant eu à.*.
efîuyer ni tempête fur la mer, ni dif- -
.grâce fur Ja terre. Ainfi,. me propofànt/:
la pénitence de l'Enfant prodigue , je .
réfolus'de retourner à la maifon.de mom
père. .
Ces fages 8c faines penfées durèrent
autant de tems que dura la tempête, ,
& même un peu -au. dé-là. Le jour
fuivant le.vent s'etoit--abatu ,,la .mer
appaifee, & je commençois un peu à .
À 7 ' m'ae- -
'm'àccoûtamcr. Je ne laiflài pas d'être
ftricux toute la journée, me fentant
encore un peu indifpofé du mal de mer.
Mais à l'approche de la nuit le tems
s'eelaircit ; le vent ceflà tout à fait;
une charmante foirce s'ënfuivit j le So-
leil fe coucha dans un lit exempt de
nuage, & le lendemain il fe leva de
même. Ainfi , Pair qui n'étoit agité
que de peu ou point de vent, Ponde-
unie comme la glace , le Soleil qui
brilloit, faifoient à mes yeux le pjusdéj
licieux des fpe&acles.
J'avois bien dormi pendant la nuit :
& loin d'être encore incommodé du
mal de mer, j'étois plein de courage,
regardant avec admiration l'Océan ,
qui le jour d'auparavant avoit été fi
courroucé Se fi terrible, & fe faifoit
voir dès lors fi calme & fi agréable.
Là^deflus, de crainte que je ne perfiftaf-
fe dans les bons propos que j'avais faits,
mon compagnon, qui véritablement
. m'avoit engagé dans cette équipée,
s'en vint à moi: & me donnant un coup
fur l'épaule, „ Eh bien,Camarade,dit-
il, je gage que vous aviez peur la
n nuit précédente j n'eft-il pas vrai ? ce
» n^ctoit cependant qu'une bouffée.
Cm*
Comment, dis-je , tww tf Appeliez., cela*
gjtiune bouffée ? fêtait une terrible tem-
pête* „Unetempête? repliqua-t-il, que
„ vous êtes innocent ! ce n'étoit rien
„,du tout: vraiment, vraiment, nous
„ nous moquons bien du vent, quand
,r nous avons un bon Vaiflcau , &
„ que nous fommes au large: mais,
„ Camarade, voulez-vous que je vous
„ dife la vérité ? c'eft que vous n'êtes
„ encore qu'un novice : ça, ça, met-
„ tons-nous à faire du -Punch * ; & que
„ les plaifîrs deBacchus<nous faflènt en-
„ tierernent oublier la mauvaife humeur.
„ de Neptune. Voyez-vous quel beau:
n tems il fait à cette heure ?" Enfin,
pour, abréger:ce trifte.endroit de mon*.
Hiftoire, nous fuivimes le vieux train <
des gens de mer: on .fit du Punch-, je
m'en enivrai.* & dans une nuit de
débauche je noyai tous mes repentirs,,
toutes mes reflétions fur ma conduite
pailee,,toutes mes réfolutions pour l'a-
venir. En un mot, comme à l'orage on -.
avoit vu fucceder le calme & latranqui-
litéfur les eaux,.amfi l'agitation de mes .
pen-
* Cçft-.unc boiflon, dontte relatentles Ait-
^gldis. Elle eft compofced'eau-de vie,' d'eauQtdU
mire-, de ]u$ de limon, & de fuerc,
pçnfées finies, ma crainte difïïpee*
mes premiers defirs revenus, j'oubliai
entièrement les promeflès 8c les vœux
que j'avois formé dans la détreflè. II
cft bien vrai que j'àvbis quelques inter-
vales de reflexions, & que les bons (en-
timens. revenoient quelque-fois à la char-
ge, comme il arrive dans ces-fortes d'-oc-
cafions: mais je les repouflbis, &jetâ-
chois de m?en guérir comme d'une ma-
ladie. Et prenant à tâche de bien boire
8c d'être toujours en compagnie, j'eus
bien-tôt prévenu le retour de ces accès :
car c'eft-ainfi que je les appellois. De
forte qu'en- cinq ,011 fix jours de tems,
j'obtins fur ma confeience une viétoire
auffi complette, que le pourroit fouhai-
ter un jeune homme qui cherche à en
étouffer les remords. La Providence,
fuivant la méthode ordinaire en pareil
cas, avoit déterminé de me laiflèr fans
exeufe : & puis que je ne reconnoiffois
pas mon Libérateur dans cette dernière
occafioo, celle qui devoit fe prefenter étoit
telle, que le plus méchant garnement Se
le plus endurci qui fût parmi nous, con-
feiîèroit en même tems Se le danger ex-
trême où nous aurions été, & la main
adorable qui nous en auroit tiré.
Le fixiéme jour de notre navigation
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avoit été contraire, 8c
le tems calme, nous n'avions fait que peu
de chemin depuis la tempête. Ainli 0
nous fumes obligez de mouiller en cet
endroit, & nous y demeurâmes, lèvent
continuant d'être contraire, & de fou-
fier Sud-Oueft pendant fept ou huit
jours, pendant lefquels plufieurs Vaif-
feaux de Ncwcaftd entrèrent dans la
même rade, le rendez-vous commun de
ceux qui attendent un bon vent pous
gagner la Tamife.
Néanmoins , nous Saurions pas laifîe
écouler tant de teins-, fans atteindre
Pembouchure de cette Rivière à la fa-
veur delà marée, n^èût été que le vent
étoit trop rude , 6c qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très vio~.
lent. Mais une rade paflant pour auf-
fi bonne qu'un havre, notre ancrage:
étant bon,, & le fond où nous mouil-
lions très-ferme , nos gens. ne fe met-
toient en. peine de rien , n'àvoient :
aucun preflèntiment de danger , ôc
paffoient le tems dans le repos & dans ^
la joye , comme on fait fur mer. Mais,
le. huitième, jour au. matin le vent
augmenta ,- 6c tout l'équipage fut
commandé pour abbattre les mats du
perroquet, & pour tenir toutes chofes
bien ferrées & en bon ordre, afin de
donner au Vaifleau tout l'allégement
poflible. Vers le midi la mer s'enfla
prodigieulèment : notre château gail-
lard plongeoit à tout moment, Se les
flots inondèrent le Bâtiment plus^ d'u-
ne fois. Là-defliis le Maître fit jetter
l'ancre-maîtreflè ; mais nous ne laiflâ-
mes pas de chaflèr fur deux ancres,
après avoir filé nos cables jufqu'au
bout.
Pour le coup la tempête étoit hor-
rible, & je voyois déjà l'etonnement
& la terreur fur le vifage des Matelots
mânes. Quoi que le Maître fût un
homme infatigable dans fon emploi ?
qui eft de veiller i ^ confervation du
. Vaifleau ; cependant, je Pentendois
fbuvent, qui en, paflànt près de moi, à
l'entrée & au fortir de fa cabane, pro-
feroit tout bas ces paroles, ou autres
{èmblables ; Grand Dieu , aye pitié de
noHs\ nous fommes tons perdus! c?eft'fait
de nous ! Dans cette première confu-
fion j'étois tout étendu ,. ftupide,, £c
immobile dans ma cahutte qui étoit au
g™-
gouvernail ; & je ne faurois bien dire
quelle étoit la fituation de mon efprit,.
Je ne pou vois, fans honte, rappeller le
fou venir de ma première repentance,
dont j'avois foulé aux pieds tous les en-
gagemens par un endurciflement de
eœur effroyable. Les horreurs de la
mort, que j'avois crû tout à fait paf-
fées, ne penfant pas que ce fécond ora-
ge approcheroit du premier, fe réveil-
lèrent, quand j'entendis dire au Maî-
tre, comme je le viens de conter, que
nous allions tous périr. Je fortis de
ma cahute pour voir ce qui fe paflbit
dehors. Un plus affreux fpeétacle n'a-
voit jamais frappé ma vue : les flots
s'élevoient comme des montagnes, 6c
venoient fondre contre nous de moment
à autre : de quelque côté que je tour-"
naflè les yeux, ce n'étoit que confier-
nation. Deux Vaiflèaux pafïèrent au-
près de nous pefamment chargez, qui
avoient leurs mâts coupez rez piedf
& nos gens s'écrièrent, qu'un Vaifseau
qui étoit à un mille devant nous, ve-
noit de couler à fond. Deux autres*
Bâtimens , détachez de leurs ancres,,
avoient été jettez de la rade en pleine
mer, voguans fans mâts à Tavanture.
Les»
Les Bâtimcns legers fe trouvoient îe
moins en bute à la tourmente, comme
étant moins accablez de leur propre
poids, & il en paiîa deux ou trois tout
proche de nous, qui couraient vent
arrière avec la feule voile de beaupré.
Vers le foir le Pilote & le Contre-
maître demandèrent au Maître la per-
miflïon de couper le mât' de devant , à
quoi ce dernier témoigna Beaucoup de
répugnance ; mais le Contremaître lui
ayant reprefenté, que fi on ne le fai~
fait pas, le Vaiflèau s'enfonceroit infail-
liblement , il y confentit, & quand le
mât de devant eût été coupé , celui du
milieu branloit fi fort, &; donnoit de
telles fecousfes, qu'on fut obligé de 1e
couper pareillement, Se de rendre îc
pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laiffe à. penfer en quel éttx
j'étois dans cette conjoncture, moi qui
n'avois point encore navigué, & à qui
peu de chofe avoit déjà caufé une tel*
le épouvante. Mais fi je puis défi loin
rappel 1er les penfées que j'avois, le
fou venir des leçons que j'aurois dû ti-
rer du dernier péril, & le mépris que
j*en avois fait, pour fuivre ma pre-
mière êf. méchante réfolution , m'ef-
fray oient
frayoient plus que la mort. Ces réfté»
xions jointes a l'horreur , qui naiflbit
naturellement de la tempête , me jet-
terent daqs une fituation qu'il n'eft
pas permis d'exprimer. Mais nous n'en
devions pas être qijitte à fi bon marché ;
la tempête continua avec tant de furie,
que les Matelots eux-mêmes confeffe-
rent n'en avoir jamais vu une pire.
"Notre Vaisfcau cto.it bon, mais extrê-
mement chargé, & fi fort affiiisfé dans
l'eau , que les Matelots s'écrioient de
tems en tems qu'il alloit s'enfondrer.
Je m'enquis de la lignification de ce
mot enfondrer, car je l'ignorois aupa-
ravant, & j'uirois dû en quelque fa-
çon cherir cette ignorance. Cepen-
dant, la tempête étok fi violente, que
je voyois ce qu'on voit rarement, le
Maître, le Contre-maître &: quelques
autres des plus notables, faiians leur
prière , s'attendant à tout moment que
le Vaisfcau iroit à fond. Pour furcroîtf
vers le milieu de la nuit, un homme
qu'on avoit envoyé en bas pour vifiter
le fo;id de cale , s'écria, qu'il y avoit
une ouverture , & un autre dit que
nous avions quatre pieds d'eau, Alors
on appclla tout le monde à, la pompe.
Ce
Ce mot feul me jetta dans une telle
confternation > que j'en tombai à la
renverfe fur mon lit, au bord duquel
j'étois afîîs. Mais les gens du Vaiffeau
s'en vinrent me tirer de ma léthargie,
& me dirent que fi ]t n'avois été pro-
pre à rien jufqu'ici , j'étois à cette
heure aufïi capable de pomper qu'aucun
autre. Sur quoi je me levai, Se m'en
allai à la pompe , où je travaillai vi-
goureufement. Pendant que ces cho-
ies fe pafsoient, le Maître voyant quel-
ques Bâtimens légers de Charbonniers,
«pi ne pouvant tenir contre la tempê-
te , étoient obligez de gagner le lar-
ge , 6c qui vouloient venir vers nous,
lit tirer un coup de canon, pour fignal
de l'extrême danger où nous étions.
Moi qui ne favois ce que cela fignifioit,
je fus fi étonné, que je crûs leVaisfeau
brifé, ou qu'il étoit arrivé quelqu'au-
tre accident terrible ; en un mot, je
m'évanouis. Mais comme c'étoit en
•un tems auquel un chacun penfojt à
ïa propre vie , on ne prenoit pas garde
à moi, ni à l'état où je me trouvois *•
feulement un autre prit mi place à la
pompe, & me pouffant à côté avec
fonpied, me laisfa tout étendu, dans
la
la penfée que j'étois mort j & je ne re-
vins à moi cjue long-tcms après.
On contmuoit de pomper ; mais
Peau croifiant à fond de cale, il y a-
voit toute apparence, que le Vaiffeau
s'enfondreroit -, & quoi que la tempête
commençât tant foit peu à diminuer,
il n'étoitpourtaant pas poffible qu'il vo-
guât jufqu'à pouvoir entrer dans un
Port. De forte que le Maître perfiita
à faire tirer le canon pour demander
du fecours, XJn petit Bâtiment qui
venoit juftement de paflèr devant nous,
hazarda un bateau pour nous feco.urir :
ce ne fut qu'avec beaucoup de rifquc
que ce bateau approcha , & il ne pa-
roiflbit nullement praticable que nous
y entraflïons , ni qu'il nous abordât,
quand enfin les rameurs faifant les der-
niers efforts, & expofans leur vie pour
fauver la nôtre, nous leur jettâmes de
l'arriére une corde avec une bouhée,
ôclui donnâmes une grande longueur.
Eux bravans& la peine 6c le danger s'en
faifirent, & nous, après les avoir tirez
jufques fous la poupe, nous nous mîmes
dans leur bateau. C'eft en vain que nous
aurions prétendu, les uns Se les autres,
d'aborder à leur Vaiflèau j ainfi tous
con-
-convinrent qu'il falloir nous laiflef--flot-
ter, mais tourner la pointe tant que
nous poumons vers la terre : & notre
Maître promit que, fi leur bateau c-
toit endommage en touchant le fable,
il en tiendroit compte au Maître de
leur Vaiflèau, Donc partie en ramant,
partie en fuivant le gré du vent, nous
déclinâmes au Nord prefque jusqu'à
jWinterton-Nefe.
11 n'y avoit guéres plus d'un, quart-
d'heure que nous avions quitté notre
Vaifleau, lors que nous le vîmes couler
à fond : & c'eft alors que j'appris,
pour la première fois, ce qu'on enten-
dent par couler à fond en termes de
marine; mais j'avoue franchement que
j'avois la vue un peu trouble , & qu'à
peine pouvois-je difeerner les chofes
<quand les Matelots me dirent que le
Bâtiment enfonçoit. Car dès le mo-
ment que je m'étois mis, ou plutôt
qu'ils m'avoient mis dans le bateau ,
j'étois comme un homme pétrifié f
tant à caufe de la peur qui m'avoit fai-
iî, que.de ce que j'anticipois par mes
réflexions toutes les horreurs de l'ave-
nir.
Pendant ce tems-là nos gens faifoien
for
force de rames pour approcher de ter-
re tant que nous poumons, ôclors que
le bateau étoit au deffus des vagues,
d'où l'on avoit une vafte découverte!,
nous voyions grand nombre de person-
nes, qui accouroient le long du riva-
ge , pour nous aflifter dès que nous fe-
rions proches. Mais nous n'avancions
que peu vers la terre ; & même nous
ne pouvions pas aborder jufqu'à-ce que
nous euffions pasfé le fanal de Winter-
ton : car au de-là la Côte s'enfonce à
l'Oueft du côté de Cromer, & ainfî
elle Bnfoit un peu la violence du
vent. Ce fut en cet endroit, & non
fans de grandes diffieultez, que nous
defeendimes tous heureufement à ter-
re. De-là nous allâmes à pied à Yar-
mouth, où nous fûmes traitez d'une
manière capable de foulager des infbr-
tunez ; c'eft à dire avec, beaucoup d'hu-
manité , foit de la part du Magiflrat f
qui nous affigrïa de bons quartiers^
foit parles Marchands particuliers, 6c -
des propriétaires de Vaisfeaux, qui nous
donnèrent asfez d'argent, ou pour aller
à Londres, ou pour retourner à /&//
h nous le jugions à propos.
C'eft alors que je devois avoir le ju-
Tcme I. B gemCnt
gement de prendre le chemin de Hull
pour m'en retourner à la maifon. C'eft
la route qu'il m'auroit fallu tenir pour
devenir heureux ; & mon père, qui
étoit un emblème de celui dont il eft
parlé dans la parabole de l'Evangile,
auroit même tué le veau gras : ear
ayant appris que le Vaifleau , fur le-
quel je m'étois embarqué , avoit fait
naufrage dans la Rade deYarmouth, il
fut long-tems avant defavoir que je n'a*
vois pas été noyé.
Mais ma mauvaife deftînce m'entrai-
noit avec une force irrefiftible. Et bien
que fouvent la raifon & le jugement
criasfent tout haut , qu'il m'en falloit
retourner chez moi, jenepouvois pour-
tant m'y réfoudre. Je ne fai quel nom
donner à ceci, ni ne prétens point af-
firmer que c'eft un décret inviolable,
qui nous pousfe à être les inftrumens
de notre propre malheur, & à nous
lancer dans le précipice qui eft à nos
pieds., Se devant nos yeux. Mais vé-
ritablement il falloit que je fusfe en
quelque forte deftiné à une mifére cer-
taine & inévitable, pour prendre un
parti fi directement contraire à de fo-
îides raifonnemens, êc à ma propre
con-
convi6tion, 6c dont le danger extrême
que j'avais couru dès le commence-
ment en deux tempêtes confécutives ^
étoit une leçon pathétique qui auroit
dû me détourner.
Mon Camarade., qui avoit contri-
bué à mon endurciflèment & qui étoic
le fils du Maître, étoit maintenant
bien plus découragé que moi. La pre-
mière fois qu'il me parla à Yarmouth,
(ce qui n'arriva qu'au fécond, ou au troi-
sième jour, parce que nous étions par-
tagez en differens quartiers delà ville,
je m'apperçûs qu'il avoit changé de
ton : il me demanda d'un air fort mé-
lancholiquc 8c en fecouant Ja tête,
comment je me portois, & dit à fou
Père qui j'étois, & que je m'éto:s mis
de ce Voyage pour un esfai, dans le
desfein d'en faire d'autres. Le père fè
tournant de raon côté d'un air grave
êc touché: Jeune homme, dit-il,
vous ne devez jamais plus retourner
fur mer* vous devra prendre ceci pour
une marque certaine 6c viûble, qu'il
ne faut pas que vous fréquentiez cet
Elément. Monfieur, luidis-je, pour-
quoi cela? eft-ce que vous renoncez a
la mer? Mon cas, repliqua-t-il, cil bien
B % difxé-
différent; je fuis marinier de profeffion,1
c'eft ma vacation, il cil de mon devoir
de la remplir. Au lieu que vous n'a-
vez entrepris ce voyage que pour ef-
Tayer, &; vous voyez quel avant-goût
k Providence voiis a donné de ce à
quoi vous vous devez attendre, en 'cas
.que vous perfiftiez ; peut-être êtes-
vous la caufe de tout ce qui nous cft
arrivé, comme fut autre-fois Jonas fur
:1c Vaisfeau de Tarfcis. Car enfin,
ajoûta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie,
& pour quel fujet vous étiez-vous em-
barqué? Sur cela je lui fis une partie
de mon hiftoire : mais il m'interrom-
pit fur la fin $ & s'emportant d'une
étrange manière il s'écria, qu'avois-je
donc fait, pour mériter d'avoir à mon
bord un tel malheureux? Non, je ne
voudrois pas, pour tous les biens du
monde, monter derechef fur un Vait
feau où vous feriez. Oétoitlà, com-
me j'ai déjà dit, un vrai emportement,
mais où le chagrin de la perte qu'il a-
voit fou.fferte, avoitheaucoup de part,
,& où ilpasfoit les limites de fon auto-
rité. Quoi qu'il en foit, il me parla
.qnfuite avec beaucoup de gravité , il
m'çxhorta à m'en aller chez mon père,
à
à ne pas tenter, à mon dam , la Pro-
vidence ; à reconnoître que le Ciel é-
toît vifiblement courroucé contre moi;
& enfin, jeune homme, dit-il, fâchez
que fi vous ne vous en retournez ,
vous ne trouverez par tout que mau-
vais fuccès & que defaftre, jufqu'à-cc
que les paroles de votre Père fe vcri«
fient en vous.
Je lui répondis fort peu de chofes;
nous nous fêparames bien-tôt après, Se
je ne l'ai jamais vu depuis, ni ne fais
point quelle route il prit. Quant à
moi , comme j\nvois quelqu'argcnt
dans ma poche, je m'en allai par terre
à Londres, Là, aufîî-bkn qu'en che-
min, j'eus de grands débats avec moi-
même iur le genre de vie que je devois
prendre j fàvoir fi je- m'en irois à la
.maifon, ou bien fur mer.
Pour ce qui étoit du premier article,
la honte rejettoit bien loin les plus fai-
nes penfées qui fc préfentoient à mon
efprit. Je m'imaginois d'abord que
je fcrois montré au doigt dans tout le
voifinage j & que j'aurois honte de
paroître, non devant mon père ôc ma
mère feulement , mais même devant
qui quecefoit. D'où j'ai fou vent pris oc-
B 3 cation
cafion de remarquer combien eft per~
verfe 6c brutale l'humeur ordinaire de
la plupart des hommes , & fur tout
des jeunes gens, qui, au lieu de fe gui-
der par la raifon en celles occasions,
ont à la fois honte de pécher 6c honte
de fè repentir : rougiflàns non pas de
l'aftion, qui doit les faire pasfer pour
des infenfez , mais de l'amandement ., '
qui feul leur peut mériter le titre de
fages.
Cependant, je demeurai quelque tems
dans cet érat d'irréfolution , ne fâchant
ni quel parti, ni quel genre de vie
j'embrasferois. Je continuois d'avoir
une répugnance invincible à m'en re-
tourner chez nous ; à mefure que le
tems fe paflbit, le fou venir de ma der-
nière détrefîè s'effaçoit de mon ima-
gination ; & s'il me venoit quelques
légers défirs de retour ; ils s'amor-
tiflbient tellement, qu'enfin j'en perdis
tout à fait la penfée, 6c je cherchai à
faire un Voyage.
Cette influence maligne qui m'avoit
.premièrement entraîné hors de la
maifon démon père, qui m'avoit inf-
pire le deflèin bizarre 6c téméraire de
pouffer ma fortune, qui s'étok empa-
ré
ré de moi, jufqu'à me rendre fourd
aux avis , aux remontrances, & mê-
me aux ordres de mon père, cette in-
fluence, dis-je, quoi qu'elle fût, me
fit concevoir de toutes les entreprifes
la plus funefte. Je m'embarquai fur
un Vailîèau qui alloit aux Côtes de l'A-
frique, ou, pour parler le langage or-
dinaire des Matelots, pour un Voyage
de Cjuince.
Dans toutes ces Avantures, ce fut un
malheur pour moi que je ne m'embar-
quafîè pas en qualité de fimple Mate-
lot : car fur ce piedj'aurois à la véri-
té travaillé plus fort que de coutume,
mais en même tems j'aurois apris la
marine, Se me. ferois rendu capable de
devenir Pilote , ou Lieutenant , &
p, ut-être Maître d'un Vaifléau. Mais
en ceci, comme en toute autre chofe,
j'étois deftiné à choifir le plus mau-
vais :; & me tentant de l'argent dans la
poche, & de bons ; habits lus le corps,
je ne voulois point aller à bord qu'en
habit de Gentilhomme ; de cette maniè-
re je n'y avois aucun emploi,- ni ne
me mettois en état d'en avoir.
Des que je fus arrivé à Londres, je
fus allez heureux pour tomber en boh-
B 4 ne
ne compagnie; chofe qui n'arrive pas
toujours à un jeune homme auffi li-
bertin & mal avifé que je Pétois : le
Diable ne manque guéres de tendre fes
pièges, mais je fus fi heureux que de
n'y pas donner. La première Per-
sonne avec qui je fis connoifiânee, fut
un Maître de VaifTeau , lequel avoit
été fur la Côte de Guinée, & ayant
eu un fort heureux fuccès, étoit réfo
lu d'y retourner. Cet homme trouva
du plaifir à ma converfation , qui n'é-
toit pas tout à fait defagréable en ce
téms-là : Se m'entendant dire que j'a-
vois enyie de voirie monde,, il mepro-
pofa de m'embarquer avec lui pour le
même Voyage; que je ne ferois pas
obligé de faire aucune dépenfè; que je
mangerois avec lui, 6c ferois fon com-
pagnon ; que fi je voulois emporter
quelque chofe aveemoi, je joui rois
de tous les avantages que peut procurer
le Commerce ; & que peut-être le gain
qui m'en reviendroit, ne fruftreroit pas
mes efperances.
J'embrafîài l'offre, 6c me liant d'é-
troite amitié avec le Capitaine, qui é-
toit un honnête homme 6c alloit droit,
j'entrepris de faire le Voyage avec lui.
Je
Je mis à l'avanture une fomme, qui
étoit à la vérité petite, mais qui fe
multiplia confiderablement par la pro-
bité & le défintcrefTement du Capitai-
ne. Elle montoit en tout à quarante
livres fterling, que j'employai en quin-
cailleries fuivant fon confeil. J'avois
amaflë cet argent avec Paflîftance de
quelques-uns de mes parens > qui avoient
correipondance avec moi, &qui, com-
me je crois, avoient engagé mon père,
ou ma mere^ à contribuer autant que
cela à ma première Avanture.
Je puis dire que de tous mes Voya-
ges celui-ci eft le feul qui m'ait réiiifi ;
j'en fuis redevable à la bonne foi & à la
generofité de mon Ami le Capitaine.
Car, parmi plufieurs autres avantages
que j'avois avec lui, j'eus encore celui
d'apprendre paffablement les Mathé-
matiques, les règles de la Navigation,
à tenir un compte de la courfe du Vaifl
feau, 8c à faire mes obfervations. En-
fin , je m'aquis des connoiflànces abfo-
lument neccflàires à un Marinier: gç
s'il fc plaifoit à m'enfcigner, je meplai-
fois à apprendre j tellement que ce
Voyage me rendit à la fois & Matelot
& Marchand. En effet, j'en rapportai
B S cinq
cinq livres 8c neuf onees de poudre d'or
pour mon Avanture, ee qui me valut
à Londres environ trois cens livres
fterling. Ce fuccès m'infpira de vaftes
projets, qui depuis cauferent ma ruine
entière.
i Quelque fortuné que je fuflè en ee
Voyage, je tfy fus cependant pas é-
xempt d'infortune. Entr'autres chofes
j'y étois toujours malade, 8c j'eus une
iievre ardente eau-fée par les chaleur?
du Climat: car notre principal Com-
merce fe faifoit fur cette Côte qui s'é-
tend depuis le quinzième degré de La-
titude Septentrionale jufques à la Li-
gne
Enfin, j'étois devenu Marchand de
Guinée ; mais pour mon malheur, ce
bon Ami, le Capitaine du Vaiflèau, é-
toit mort peu de jours après notre ar-
rivée. Néanmoins, je me réfolus à re-
faire le même Voyage, & me rembar-
quai fur le même Vaiflcau , avec un
homme qui là première fois en avoic
été le Pilote , 8c cette féconde en a-
voit le commandement. Jamais Na*
vigation ne fut plus malheureuse que
celle-ci; car quoi que je portafle avec
moi moins de cent pièces de l'argent
que
que j'avois gagné, & que j'en eufîè
encore laiflc deux autres cens entre les
mains de la Veuve de mon Ami défunt,
laquelle en ufaavec beaucoup d'équité*
il ne laiflà pas de m'arriver d'étranges
malheurs. JLe premier fut, qu'en fai-
fant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces Mes 6c la Côte d'Afrique,
nous fûmes furpiïs à la pointe du jour
par unCorfaireTurcdeSalé, qui nous
donna la chafle avec toutes fes voiles.
De notre côté nous mîmes au vent
toutes celles que nous avions, & que
nos mâts pouvoient porter pour nous
fauver : mais voyant qu'il gagnoit fur
nous, & qu'au bout de quelques heures
il ne manqueroit pas de nous avoir
atteints, nous nous préparâmes au corn-
bat. Nous avions à bord douze ca-
nons , l'Ecumeur en avoit dix-huit.
Sur les-trois heures après-midi il fut à
notre portée , commença l'attaque &
fit une mépnfe; car au lieu de nous
prendre en arrière, comme c'étoit fo»
deflein, il fit une décharge fur un de
nos cotez : ce que voyant nous y poin-
tâmes huit-de nos canoris pour foute-
nir fon attaque, Se lâchâtïïss une bor-
dée qui le fit reculer : ce nefta pour-
B 6 tant.
tant qu'après nous l'avoir rendue, &
en faifanc jouer fa moufquetterie, qui
étoit de près de deux cens hommes.
Cependant, nos gens fe tenoient fermes,
aucun d'eux n'avoit été touché. Il fe
prépara à renouveller le combat , 6c
nous à le foûtenir. Mais étant venu de
l'autre côté à l'abordage, foixante des
liens fe jettérent fur notre Pont, ôc
commencèrent à jouer de la hache,
coupant & taillant mâts & cordages.
De notre côté nous les recevions à
coups de moufquets, de demi-piques,
de grenades & autres chofes fembla-
bles; en forte que nous les chaflames
par deux fois de dejflfus notre Pont.
Néanmoins, pour ne pasinfifter fur cet-
te époque lugubre de notre hiftoire,
le Vaiflèau étant défemparé, trois de nos
gens tuez, & huit autres bleflèz, nous
frimes contraints de nous rendre, & em-
menez prifonniers à Salé, qui eft un
Port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me fit-là ne fu-
rent point fi terribles , que je l'aurois
crû d'abord, & je ne fus point emme-
né avec le refte de nos gens loin dans
JePaïs, au lieu où l'Empereur fait fa
demeure : mais le Capitaine du Cor-
faire
faire me garda pour fa part de la prife,
comme étant jeune Se agile, & par
confequent tout propre pour lui. Un
changement de condition fi étrange,
qui de Marchand me faifoit Efclave,
m'abîma de douleur. Je me reffouvins
du difeours vraiment prophétique de
mon père, qui m'avoit prédit que je
ferois miferable, & que je n'aurois per-
fonne pour me fecourir dans ma mifere.
Ne connoiflànt pas un plus haut Pé-
riode de calamité, il me paroifîbit que
la prédiétion étoit entièrement accom-
plie; que la main de Dieu s'étoit ap-
péfantie fur moi, & que j'étois perdu
fans refîburce. Mais hélas! ceci n'é-
toit qu'un échantillon des maux que je
devois fouffrir, comme on le verra par
la fuite de cette Hiftoire.
Comme mon nouveau Patron, ou, fî
vous voulez, mon nouveau Maître^
m'avoit emmené chez lui dans fa mai-
fon, j'efperois auffi qu'il me prendroit
avec lui lors qu'il iroit en mer, que fa
deftinée feroit tôt ou tard d'être pris
par un Vaifleaa. de guerre Efpagnol, ou
Portugais, & que de cette manière je
, recouvrerbis ma liberté : mais cet*e
efperancc s'évanouît bien-tôt ; car
B 7 lors
lors qu'il s'embarqua v il me laiflà à ter-
re , pour foigner fon^ petit jardin, &C
pour faire les fondions ordinaires d'un
Efclave dans la maifon ; 6c quand |il fut
de retour de fa courfe, il m'ordonna
de coucher dans fa Cabane pour prendra
garde au Vaiflèau.
Etant à bord je ne penfois à autre
chofe qu'à m'édkapper , 8c à la ma-
nière dont je m'y prendrais pour cela ;
mais après y avoir bien médité, je ne
trouvois aucun expédient qui pût fatis-
faire un efprit raifonnable, ni qui fût
tant foit peu plaufible ; car je n'avois
perfonne à qui je pufle me communi-
quer,, ni qui voulût s'embarquer avec
moi y irai compagnon d'Efclavage;
pas un feul Anglois , Irlandois , ou
Ecoflbis ; j'étois le feul de cette Na-
tion , tellement que pendant deux ans
entiers je, ne vis pas la moindre appa-
rence de pouvoir exécuter un tel pro-
jet , bien que j'en, récréaflè fouvent
mon imagination.
Au bout d'environ deux ans ilfepre-
fenta une occafion aflez finguliere ,
qui reveilla en moi la penfée que j'avois
conçue dès long-tems de travailler au
recouvrement de ma liberté. Comme
mon
mon Patron reftoit à terre plus Iong-
tems que de coutume T & qu'il n'équi-
poit point fon Vaiflèau, & cela faute
d'argent, à ce que j'appris, il ne man-
quoit point deux ou trois fois la fe-
maine de fortir avec la grande Chalou-
pe, pour pêcher dans la Rade. Alors
il me mcnoit avec lui, aufli-bien qu'un
jeune Marefco pour ramer dans le ba-
teau.; nous lui donnions tous deux du
diverrifîèment, & je me montrai fort a^
droit à la pêche : enfin, il étoit fi con-
tent , que quelque-fois il m'envoyoit
avec un Maure de fes parens & le jeu-
ne Marefco, pour lui pêcher un plat
de poiflbn.
Il arriva une fois qu'étant aile pê-
cher, le matin dans un grand calme, il
s'éleva.tout à coup un brouillard fi é-
pais-, qu'il nous déroba la vue de la ter-
re,, quoi que nous n'en fuffions pas éloi-
gnez;., d'une demi-lieuë, nous nous mî*
mes à ramer fins tenir de route certai-
ne; nous travaillâmes tout le jour & tour-
te la nuit fuivante ; le lendemain au
matin nous nous trouvâmes en pleine
mer., au,lieu de nous approcher du ri,
vage, nous nous en étions éloignez
tout, au moins de deux lieues : mais
BOUS,
nous retournâmes à bon Port, quoi
que ce ne fût pas fans beaucoup de pei-
ne & même fans quelque danger j car
le vent commençoit à être un peu
fort, ÔC fur tout nous avions grand
faim.
Cet accident rendit notre Patron
plus précautionné pour l'avenir. Il ré-
iolut donc de n'aller plus à la pêche
fans un Compas 6c quelques provisions,
d'autant qu'il avoit en fa difpofition le
grand bateau du Vaifleau Anglois qu'il
avoit pris fur nous. Ainfi, il ordonna
à ion Charpentier, qui étoit aufli un
Efclave Anglois , de conftruire au mi-
lieu de ce bateau une Cahute fembla-
ble à celle d'une barque, laiflant fuffî-
famment d'efpace derrière & devant;
la pour manier le Gouvernail & hâler
la grande voile, ici pour le mouvement
libre de deux perfonnes, qui puflènt
par confequent aplcftcr * ou * enver-
guer, & faire toute la manœuvre. Ce
bateau cingloit avec une voile latine
ou triangulaire , laquelle portoit par
deflus la cabane : dans cette cabane
qui étoit fort étroite & fort balîc , le
CapL
* Deux termes de marine, dont le premier
lignifie déplier, Pautre ferrer les voiles.
Capitaine avoit allez de place pour y
coucher avec un ou deux Efclavcs;
pour une table à manger, pour de pe-
tites armoires à mettre telles liqueurs
qu'il voudroit, & particulièrement fon
pain, fon ris, 6c fon caffé.
Il fortoit fouvent avec ce bateau
pour aller à la pêche, & comme pa-
vois l'adrefie de lui attraper beaucoup
(le poiflbn , il n'alloit jamais lans
moi»
Or il arriva qu'il avoit fak partie
avec deux ou trois Maures, qui étoient
de quelque drftin&ion dans ce îicu-là,
pour fortir un jour avec ce bateau,
afin de pêcher & de fe récréer. A cet
effet, il avoit tait desprovifionsextraor-
dinaires qu'il fit embarquer la veille
dans le bateau ; & il m'ordonna de te-
nir tout prêts trois fufils avec du plomb
& de la poudre, qu'il y avoit à bord du
Vaiflèau ; parce qu'ils avoient defl'ein de
prendre le plaifir de la chaflè aufiï-bien
que celui "de la pêche.
Je préparai toutes chofes conformé-
ment à^ tes ordres. Le lendemain au
matin je l'attendois dans le bateau,
que j'avois bien lavé , & rendu bien
propre, Se où j'avois arboré les flam-
mes
mes 6c les pendants : en un mot, je
n'avois rien oublié de ce qui pouvoit
contribuer à bien recevoir ces hôtes j
lors que je vis venir mon Patron tout
feul,xqui me dit que fes Convives a-
voient remis la partie à une autre-fois,
à caufe de quelques affaires qui étoient
furvenuë's. Il m'ordonna en même
tems d7aller avec le bateau accompa-
gne , comme de coutume, de l'hom-
K}e 6c du jeune garçon pour lui pren-
dre du poifîbn ; parce que fes Amis
dévoient fouper chez lui, 6c il m'en-
joignit de le porter à fa maifon dès auf-
fi-tôt que j'en aurais attrapé. A quoi
je me difpofai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier
deflèin de m'affranchir de mon efcla-
vage : car je confiderois que j'étois fur
le point d'avoir un. petit Vaiflcauà mon
commandement : 6c dès que mon Maî-
tre fe fût retiré, je commençai à me
préparer, non pas à une pêche, mais
à un Voyage; quoi que je ne fuflè, ni
ne penfafle pas même quelle route je
prendroîs. En effet ,. celle qui devoit
m'éloigner de ce* trifte féjour, quelle
qu'elle fût, me paroiflbit toujours af-
éz favorable.
La
La première démarche que je fis,
ce fut de m'adreflèr à ce Maure, fous
le fpecieux prétexte de pourvoir à no-
tre fubfiftance pour quand nous ferions
à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous
falloit pas prélitmer de manger du pain
de nôtre Patron: il répondit que j'a-
vois raifon-, ainfi il alla chercher un
parolier de bifeuit de leur façon, &
trois jarres d\mv fraîche, qu'il apporta
à bord. Je favois l'endroit où étoit
placée la cave, dont la ftruéfcure fai-
foit bien voir, que c'étoit une prife
faite fur les Anglois. J'en allai tirer
les bouteilles & les portai au bateau,
dans le tems que le Maure étoit à ter-
re, circonftance qui lui donneroit à ju-
ger, qu'elles avoient été la auparavant
pour Fufage de notre Maître. J'y
tranfportai encore une grande pièce de
cire, pefante de plus de cinquante li-
vres, avec un paquet de ficelle , une
hache, un marteau j toutes îefquelles
chofes nous furent dans la fuite d'un
grand ufàge, Se fur tout la maflè de
cire pour faire des chandelles. Je ten-
dis à mon homme un autre piège,
dans lequel il donna tout bonnement,
6c voici comment. Son nom étoit
Ifmaël$i
Ifmaël, Se c'eft ce qu'ils appellent en
ce Pais-là Muli , ou Moëli. Moë-
li, lui dis-je, nous avons ici les fufils
de notre Patron ,' ne pôurriez-vous pas
nous procurer de la poudre & du me-
nu plomb ? car nous pourrions très-
bien tuer des Alcamies (qui eft unç
efpéce d'oifeaux aquatiques) pour nous
autres ; 6c je fais qu'il a laifle à bord
du Vaiiîeau les provifions de la Ste.
Barbe: oui da, repliqua-t-il, jVn Vais
chercher : & conformément à fa paro-
le il a'porta bien-tôt ' deux poches de
cuir, l'une fort grande, où il y avoit
environ une livre & demie de poudre &C
même davantage y l'autre pleine de
plomb avec quelques balles parmi :
celle-ci pefoit bien cinq ou fix livres j
& nous mîmes tout cela dans le ba-
teau. De mon côté j'avois trouvé de
la poudre dans la chambre du Capitai-
ne, & j'en remplis unç. des grandes
bouteilles que j'avois trouvées dans la
eave, après avoir verfé dans un autre
îê peu qui reftoit dedans. Nous étant
ainfi pourvus de toutes les chofes nc-
ceflàires , nous mîmes à la voile, 8c
fortîmes du Port pour aller à la pêche.
Le Château qui eft à l'entrée du Port,
fa voit
favoit qui nous étions : & ne prit pas
connoifîànce de notre fortie. A peine
étions-nous à un mille du Port lors que
nous amenâmes notre voile: & nous
affimes pour pêcher. Le vent fouffloit
Nord-Nprd-Eft, & par confequent
etoit contraire à mes défirs; car s'il
eut été Sud , j'aurois été allure de ga-
gner lés Côtes d'Efpagne, & du moins
de me rendre dans la Baye de Cadix.
Mais de quelque côté que vint le vent,
ma refedution ctoit de quittet cette
horrible demeure , & d'abandonner le
refte au De/tin.
Nous péchâmes long-tems fans rien
prendre; car lors que je fentois unpoif-
fon à mon hameçon, je n'avois garde
de le tirer hors de l'eau de peur que
le Maure ne le vît. Alors je lui dis,
ceci ne va rien qui vaille ; notre Mai-
tre n'entend point raillerie , il veut
être bien ferviy il faut aller plus loin.
Lui, qui n'entendoit point malice,
opina de même, &. étant allé à la
Çrouë, il applefta les voiles. Moi qui
etois au Gouvernail, je conduifis le ba-
teau près d'une lieue plus loin > après
quoi je fis * amener, fàifitnt mine de
vou-
*C'eft à dire abattre la vergue pour arrêter,
vouloir pêcher. Mais tout a coup
laifïànt le timon au petit garçon, je
m'avançai vers la prouë, où le Maure
était, & faifant comme fi je me baik
fois pour amaflèr quelque chofe qui
étoit ' derrière lui, je le faifis par fur-
prifej & lui paflànt le bras entre les
deux cuifTes , je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il
revint au dcfliis de Peau, car il nageoit
comme un canard ; il m'appella, il me,
fuplia de le recevoir à bord, pro-
teftant de me fuivre d'un bout du
monde à l'autre fi je voulois. Il
nageoit avec tant de vigueur derrière
le bateau , qu'il m'alloit bien-tôt at-
teindre, parce qu'il ne faifoit que peu
de vent : ce que voyant je cours à la
Cahute, j'en tire un des fufils, je le
couche en joue , & lui parlai de la
forte : écoutez, mon ami, je ne vous
ai point fait de mal, ni ne vous en fe-
rai point , pourvu que vous reftiez
en repos. Vous (avez aflez bien na-
ger pour gagner le rivage, la mer eft
calme : hâtez-vous d'en profiter pour
faire le chemin que vous avez d'ici à
terre , Se nous nous quitterons bons
amis; mais fi votfs approchez de mon
bord,
bord, je vous décharge un coup de fu-
fil â la tête* car je fuis réfolu d'avoir
ma liberté. A ces mots il ne répliqua
rien, fe retourna d'un autre côté , Se
fe mit à nager vers la Côte. C'étoitun
excellent nageur, ainfijene doute point
qu'il n'y ait aifément abordé
Je me ierois déterminé à noyer le
petit garçon, & j'aurois été bien aife
de garder le Maure avec moi * mais il
n'étoit pas fur de fe fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière
qus je viens de dire, je me tournai
vers le petit garçon, qui s'appelloit
Xuri : Xuri, lui dis je, fi vous me vou-
lez être fidelle, je ferai votre fortune;
mais a moins que vous ne me le pro-
mettiez en mettant la main fur votre
face, & que vous ne me le juriez par
Mahomet & par la barbe de ion pere,
il faut que je vous jette auffi dans la
*ner. Ce petit garçon me fit un fou-
rire , & me parla fi innocemment,
qu'il m'ôta tout fujet de defuncè j
enfuite il fit ferment de m'être fidelle,
6c d'aller avec moi par tout où je vou-
drois.
Tandis que le Maure , qui croit à la
nage, fut à la portée de ma vue, je ne
chan-
changeai point de route, aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étois allé vers le Détroit En effet,
l'on ne fe fèroit jamais imaginé qu'un
homme dans fon bon fens pût pren-
dre d'autre parti, ni que nous ferions
voile au Sud, vers des Régions toutes
barbares ; où des Nations entières de
Nègres nous enveloperoient félon tou-
tes les apparences avec leurs canots,
pour nous égorger, où nous ne pour-
rions prendre terre ians nous expofer à
être dévorez par des bêtes féroces, ou
par des hommes fauvagès plus cruels
que les bêtes mêmes.
Mais des qu'il commença à faire un
peu (ombre, & que je vis que la nuit
approchoit, j'altérai ma courfe, 6c
mis le cap droit au Sud-quart au Sud-
Eft, tirant un peu vers l'Eft, pour ne
pas trop m'écarter de terre : Et com-
me j'avois un vent frais & favorable,
Se que la furface de la mer étoit rian-
te, 6c paifible, je fis tant de chemin,
que je crois que le lendemain fur les trois
heures après midi, lors que je décou-
vris premièrement la terre , je ne pou-
vois pas être à moins de cent cinquan-
te milles de Salé vers le Sud -, bien au de-
là
là des [domaines de l'Empereur de Ma-
roc , ou d'aucun autre Roi de fes voi-
fins, car nous n'y vîmes amc du mon-
de.
Cependant, je redoutois fi fort les
Maures, & j'avois fi grand' peur de
tomber entre leurs mains, que je ne
voulus ni m'arrêter, ni prendre terre ,
ni mouiller l'ancre; mais je continuai
ma courfe pendant cinq jours entiers
que dura ce vent favorable; au bout
-duquel tems le vent changea, & de-
vint Sud. Alors je conclus, que fî
j'avois à mes trouffes aucun Bâtiment
de Salé, il ceflèroit de me donner k
chaflè. Ainfi je me hazardai à appro-
cher de la Côte; je jettai l'ancre à
l'embouchure d'une petite Rivière, dont
j'ignorois le nom, la fituation, la la-
titude, b Pais par où elle paflbit, les
Peuples qui en habitaient les bords, je
ne vis-, ni ne mefouciois de voir aucune
DE ROBINSON CrUSO'eI 49
DE ROBINSON CrUSO'eI 49
le foir que nous entrâmes dans cette
-petite Baye, jerefolusdès auffi. tôt qu'il
feroit nuit d'aller à la nage, & de re-
DE ROBINSON CrUSO'eI 49
venue nous entendîmes un bruit fiérou-
Tom* 7- C vantable.
fa Les Avantures
fa Les Avantures
fauvageS) dont nous ne fàvions point
Pefpece, que le pauvre petit garçon
faillit à en mourir de peur, 8c melup-
plia inftamment de ne vouloir point
débarquer jufqu'à-ce qu'il fût jour. Je
me rendis à fa prière, & je lui dis ,
„ non, Xuri, je neveux point debar-
„ quer maintenant ; maisaufli, ajoûtai-
„ je, le jour pourra nous faire voir des
„ hommes, qui font aufîi à craindre
„ pour nous que ces Lions. " Alors ^ re-
prit- il en riaqt, nom tirer à eux un bon coup
de fafîl) pour faire eux prendre fuite $
car Xuri n'avoit pas appris à parler un
langage plus pur, en converfànt avec
nos Efclavcs. Cependant, j'étois bien
aile de voir qu'il eût fi bon courage ;
& pour le fortifier encore davantage,
je lui donnai un petit verre de liqueur,
que je tirai de là cave de notre Patron.
Après tout, l'avis de Xuri|étoit bon:
auflï le fuivis-je : nous jettâmes no-
tre petite ancre, &c nous demeurâmes
coi toute la nuit} je dis que nous de-
meurâmes coi, car il n'étoit pas poiîible
de dormir, parce que quelque tems
après nous apperçûmes des animaux
d'u-
d'une grofleur extrême, & de plu-
(leurs fortes, aufquels nous ne favions
quel nom donner, qui defeendoient
vers le rivage, Ôc couroient dans Peau ,
où ils fe lâvoient, & fe veautroient
pour fe rafraîchir ; & ils pouflbient des
cris fi terribles, que de mes jours ja
n'ouïs iitn d'approchant.
DE ROBINSON CRUSOE. ^1
St à nefpoint mentir, je n'en étois pas
exempt. Mais ce fut bien pis , quand
nous entendîmes un de ces animaux
énormes, qui venoit à la nage vers
notre Bateau. A la vérité nous ne le
pouvions pas voir, mais il étoit aifé de
connoître au bruit de fes naseaux, que
ce devoit être une bête prodigieuse-
ment grofle 6c furieufe. Xuri difoit
que c'etoit un Lion , & cela pouvoit
bien être* &c le pauvre garçon me
crioit de lever notre ancre, & de nous
enfuir à force de rames. Mais je lui
répondis que cela n'étoit point neceC-
faire; qu'il. fuffiroit bien de filer notre
cable avec une bouée, de nous écar-
ter en mer, & qu'il ne pourroit pas
nous fuivre fort loin. Je n'ois pas
plutôt achevé ces paroles, que j'ap-
perçûs cet animal, quel qu'il fût qui
C z tf&.
j-n'étoit pas à plus de deux toifes lo'm
de nous, .ce qui m'effraya un peu': mais
enfin je courus jd'abord à l'entrée- delà
.Cabane, où. "je pris mon fufil *&• tirai
deflùs/ fur quoi il ,fe tourna bien vite
d'un autre côté, & s'en retourna au ri-
,yage en nageant.
Mais il eft imppflible de donner une
juftê idée des cris & des hurlemens hor-
ribles qui s'élevèrent, tant au bord de
la mer, que ,-plùs avant dansées terres,
,;au bruit fit au retentisfement de ' mon
coup de fufil : & il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avoient jamais
rien entendu de femblable auparavant.
,Cela me fit voir clairement, qu'il n'y
avoit pas moyen de fe hazarder fur
cette Côte pendant la nuit ; il ne me
paroiilôit pas même qu'il y eût aucu-
ne fureté à Je faire pendant le jour:
<mr de ij^rrfeer entre les mains des Sau-
vages ^,.ou bien entre les grifiès des
,f% Les Avantures
qui nous;auroit été également fui>eftc,
ou du moins que iious redoutions éga-
lement.
Quoi qu'il en foit, nous étions obli-
gez de prendre terre quelque part pour
faire aiguade, f.c^r nous, n'avions pas
une
tine pinte d'eau de refte. Mais favoir
quel tèms-1 & quel lieu choifir pour ce-
la, c'était la-difficulté, Xuri me dit,
que fi jë! le laiflbis aller à terre avec
une jarfë;: il fe faifoit fort i de décou-
vrir de Peau, s'il y en avoit, ôc qu'il
m'en apporterait. Je lui demandai 'ht-;
raifon pourquoi il y" vouloit aller, s'il
ne valoit*pas mieux que j'y allafle moi**
mê.mè, '& qtril 'reftâtà bord? Il me
répondît avec tant; d'a'ffêéiion, que je
l'en aimai toujours depuis. C'eft, dit-il
en fon langage corrompu, c'eft que fi le*.
Sauvages hommes ils viennent % eux man* '
gent trtoi, &'-!fùijjiezt fmver vous. „ Eh
„ bien, répondis-je, eh bien, mon cher
», Xuri, nous irons tous deux, fïles'Sâti-
^ vages viennent:, rious-les tuerons, &
,V nousneleurfervirohsde proye: ni l'un '
„ ni l'autre.- " Après cela je lui dontiat '
K à manger un morceau de bifeuit, Se lut
fis boire un petit verre de liqueur, de cel-
le que me fourniflbit la caiflè de notre
Patron dont j'ai déjà parlé: j noushâlâmes
le Bateau auffi près du rivage que nous le
jugeâmes convenable, &nous defeendî-
mes à terre, ne portant avec nous que nos
armes, 6c deux jarres pour puifer de Ueau.
Je n?ofois m'écarter du Bateau « ju£-
C 3 qu'&
qu'à le perdre de vûë> de crainçe que
les Sauvages ne defcendiflent le long
de la Rivière avec leurs Canots ; çnais
le petit garçon ayant découvert un lieu
enfoncé à prè* d5un mille ayant dans
les terres , il s'y en alla en, trotant 5
quelque teins après je le vis revenir
courant de toutes fes forces. La pen-
fée me vint qu'il étoit pourfuiyi par
• quelque Sauvage, ou épouvanté par
une bête féroce y j'accourus à fou fe-
cours; mais quand je fus aflez proche*
je vis quelque chofe qui lui pendoit
à l'épaule, c'étoit une bête qu'il a-
voit tirée, & qui reflembloit à un Liè-
vre , avec cette différence, qu'elle étoit.
d'une autre couleur, & qu'elle avoit
les. kmbes plus longues... Enfin, la
viande en étoit fort bonne, 6c cet ex-
ploit nous eaufa beaucoup de joyer
mais celle ^ui tranfportoit le pauvre
Xuri, venoit de ce qu'il avoit trouvé
de l'eau, fons avoir vu des Sauvages;
Se c'étoit pour m'anoncetf cette .bonnç
"nouvelle,, qu'il..étôit fi emprefle< ?> :
Noijs vîmes enfuite qu'il n'étoit
$)oint neceflàire de nous donner tant
de peiiae pour avoir de l'eau * ear nous
trouvâmes que la marée ne montoit
que fort peu avant dans la Rivière ; Ôc
que lorsqu'elle étoit baflè, Peau ctoit
douce un peu au delîiis del'embouchu-
rc, ainfi nous remplîmes nos jarres y
nous nous régalâmes du lièvre que nous
avions tué, 8c nous nous difposâmcs à
reprendre notre route, laiflànt cette
contrée fans y avoir remarqué les tra-
ces d'aucune Créature humaine.
Comme j'avois déjà fait un Voyage
à cette Cote auparavant, auffi favois-
je bien que les Ifles Canaries & celles
du Cap-Verd n'en étoient pas fort é-
loignées. Mais n'ayant aucun des inf-
trumens propres à prendre la latitude
tant de notre fituation que de celle] des
Iflcs ; & que d'ailleurs ma mémoi-
re ne me fourniflbit aucune lumière
fur le dernier article, je ne favois où
lps-aller chercher, non plus que l'en-
tjirok où il me faudrait précifement
Targuer pour y. diriger ma courfe. Sans
tous ces obftacles j'aurois pu aifément
gagner quelqu'une de ces Ifles. Mais
mon efperance étoit qu'en fuivant la
Côte, jufqu'à-ce que j'arrivaflè à cet-
te Partie, où les Anglois font leur
Commerce, je rencontrefois quelqu'un
de leurs Vaiflèaux allans Se venans à
C 4 l'ordi-
l'ordinaire, lequel voudroit bien noua.,
recevoir & nous tirer de la mifère.
Autant que j'en puis juger par le
calcul que j'ai fait, il falloir que le lieu
où nous étions alors, fut cette Région,
laquelle étant fituée entre les Terres
de l'Empereur de Maroc d'un côté, &.
la Nigritie de l'autre, cft entièrement.
défeHe & inhabitée, hormis des bêtes
féroces. 11 y a voit autre-fois des Nè-
gres, qui l'ont abandonné depuis, Se
le font retirer plus avant du côté du
Sud, de peui* des Mauresi ceux-ci ne,
fe font pas fouciez d'y demeurer^ caufe
dé fa flerilité : Se ce qui pouvoit éga-
lement éloigner les uns Se les autres ^
c'eft la quantité prodigieufede Tigres,
de Lions, de Léopards & d'autres ani*.
maux furieux qui infeftent le Pais , en*,
forte que les Maures n'y vent jamais,
que pour chaiïèr, Se cela au nombre
de deux ou trois mille hommes à la,
fois. En -effet, dans l'étendue de près
de cent milles * nous ne voiyons que
de vaftes deferts pendant le jour, 8c
nous n'entendions qu'heurler Se que
r ugir pendant la nuit.
Il me jfèmbla plus d'une fois , que je
voyois de iour le mont Wco-.dc PIfle
Te.
Térenifïe , l'une des Canaries; j'avois
grande envie dé mettre au large -, pour
eâàycr fï je-ne ponrrôis point l'attein-
dre y c'eft ce que je voulus-faire par
deux fois, mais toujours les vents con-
DE ROBINSON CrUSOE. ''ff'"
tit Bâtiment, me forçoient à rebrouf-
fer. Cela me fit réfoudre à continuer
mon premier dcffein, qui étoit de cô-
toyer.
Après que nous eûmes quitté cet
endroit-là, nous fumes fouvent con-
traints de prendre terre pour faire ai-
guadej une fois entr'autres, qu'il é-
toit de bon matin, nous vinmes mouil-
ler fous une petite pointe de terre qui
étoit allez élevée j Ôc comme la ma-
rée montoit , nous attendions tran-
quillement, qu'elle nous portât plus
avant. Xuri, quiavoit, à ce qu'il pa-
i-oît^ les yeux plus alertes que moi,
m'appella tout bas, & me dit que nous
ferions mieux de nous éloigner du ri-
rage; „ Car, continuât-il, ne voyez-
3, vous pas le Monftre effroyable qui
„ eft étendu, & qui dort fur le flanc
,, de cette - monticule ? " Je jettai
les yeux dù: côté qu'il montroit du
doigt j • & véritablement je vis un
C 5 Monf-
Monftre épouvantable: car c'étok un-
Lion d'une groflèur énorme ôc terri-
ble , couche lur le panchant d'une émi-
nence ; 6c dans une petite enfonçure
qui, le mettait à l'ombre. „ Xuri,.
„ dis-jealors> allez à terre, & vous le
„ tuerez. " Xuri. .parût tout effrayé
de ce que je lui propofois , & me fin
cette répqnfe, moi tuer lai} helas\ lui
croquerott moi d?Hn morceau. Enfin , \ç
pe parlai pas davantage de cela; mais
je lui dis de ne faire point de bruit
Nous avions trois fufils; je commen-
çai par prendre le plus grand., qui a-
voit prefque un calibre de moulquet,
j?y mis une bonne charge: de poudre,
& trois groflès. baies ,. & je le pofai à
côté de moi : j?en pris uni autre que
je chargeai à deux baies : & enfin le
troifiéme dans lequel je fis couler cinq
chevrotines. Enfuite reprenant, celui
qui avoit été chargé le premier, je
jpaets du tems à bien, mirer, & je vile
à la tête de l'animal: mais, comme il
étoit couché, de manière,, qu'une dci
fçs pâtes lui paflpit pan deflus le mu-
2£au>„ les:, baies l'atteignirent! autour
du genouy & lui caflçreat. Pos\ de h
jambe. IL s'éleva, d'abord, m grondant j.
mais-,
suais fentant fa jambe cafTée il retomba :
& puis il fe releva encore fur les trois
jambes, fe mettant à rugir d'une force
épouvantable. J'étois un peu furpris
de ne l'avoir point blefl'é à la têtej
mais enfin, je me faifïs fur le champ
du fécond fufil, & quoiqu'il commen-
çât à fe remuer êc à détaler, je lui dé-
chargeai un autre coup, qui lui donna
dans la tête; & j'eus le plaifir de le
voir tomber roide, ne faifant que peu
de bruit, mais fe débatant comme étant
aux abois. Alors Xuri prend courage,
6c demande que je le laiflè aller à ter-
re , je le lui permets : ainfî il fe jette
dans Peau fans balancer, tenant un pe-
tit fu (il d'une main, il nage de l'autre
jufqu'au rivage, s'avance tout près de
l'animal, & lui appliquant à l'oreille
le bout du fufil, lâche un troifiéme
coup qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous
•donnoit du divertiïïement, mais non
pas de quoi manger ; & il me fachoit
bien de perdre trois charges de poudre
& de plomb fur une bête qui ne nous
feroit bonne à rien. Néanmoins, Xuri
dit qu'il en vouloit tirer quelque cho-
fc. Ainlî il vint à bord, ôc me pria
C 6 de
de lui donner la hacher Je lui deman**
dai qu'eft-ce qu'il en vouloit faire, & .
il me répondit, moi couper fa tête. Quoi <
qu'il en foit, cette éxecution fe trou- .
va au deflus de fes forces ; & il fe con-
tenta de lui couper une pâte, qu'il ap- .
porta £c qui étoit d'une groflèur mont .
trueufe.
Je fis pourtant reflexion que fa peau,:
pourroit bien ne nous être pas tout à
fait inutile; 6c cela me fit réfoudre à
Pécorcher fi j'en pouvois venir à bout.
Ainfi Xuri & moi nous nous mîmes a- -
près : .'mais Xuri s'y encendoit le mieux
de nous deux, & je fa vois fort peu com-
ment m'y prendre. Cette opération
nous occupa toute la journée , mais
auffi nous enlevâmes le cuir ; & l'ayant
étendu .par deflus notre Cabane, le So-
leil* le fecha en deux jours : je m'en fer-
vis dans la, fuite en guife de mate-.,
las.
Au partir de-là nous fîmes voiles vers
le Sud durant dix ou douze jours fana
difeontinuer, épargnant fort nos pro-
vifions, qui copmençoient à diminuer,
Se ne prenant terre qu'autant; de fois
que nous en avions befoin pour aller
chercher de l'eau. Mou. deflèin étoit
de
de pouvoir parvenir à h hauteur de
la Rivière Gambia autrement Senega j
c'eft à dire,aux environs du Cap-Verd,
où j'efperois de trouver quelque Bâti-
ment Européen : que fi j'étois fruttré
de cette efperance, je ne favois quel-
le route prendre, fi ce n'eft de me met-
tre en quête des Mes, ou bien de me
livrer à la merci des Nègres. Je fa-
vois que.tous les Vaifleaux qui partent
d'Europe pour la Guinée, le Brezil,
ou les Indes Orientales, mouillent à
ce Cap, ou à ces Iflesj en un mot, je
ne vôyois dans ma deftinée que cette
alternative, ou de rencontrer quelque
Vaiflèau, ou de périr.
Quand nous eûmes, continué notre
courfe pendant dix jours de plus, com-
me je l'ai déjà dit, j'apperçûs que la
Côte étoit habitée, & nous vîmes en
deux ou trois endroits des gens, qui fe
tenoient fur le rivage pour nous voir
paflèr : nous pouvions même voir qu'ils
ctoient noirs Se tout nuds. pavois en*
vie de débarquer & d'aller à eux $
mais Xun, qui ne me donnoit jamais
que de fages œnfeils, m'en difïuada:
néamoinsje voguai près de terre afin
gue je pufle leur parler: en même
Ç 7 tems
tems ils fe mirent à courir le long dir
rivage :. je remarquai qu'ils n'a voient
point d'armes, excepté un- d'entr'eux,
portant à la main un petit bâton que
Xuri difoit être une lance, Se qu'ils
favoient jetter fort loin, & avec beau-
coup d'adrefle. Ainfi je me tins en
diftance, & leur parlai - par fignes le
mieux que je pus. En ce langage muet
je leur demandai entr'autres quelque,
chofe à manger ; eux me firent enten-
dre d'arrêter fcmon Bateaur & qu'ils
m'iroient chercher de la viande» Là-
deflus j'abaiftài le haut de ma voile v
Se nous calâmes. Cependant, il y en
eut deux qui coururent un peu-
loin dans les terres., Se qui dans moins
d'une demi-heure furent de retour*.
Ils apportoient avec eux deux mon-
ceaux de viande féche , & du grain tel
que ce Eaïs-là.en pouvoit produire f:
mais- nous ne favions ni quelle forte de
viande, ni quelle forte de blé c'était:
& toute-fois nous étions fort contens
de l'accepter* Il s'agiffoit feulement
de lavoir avec quelle précaution s'en
emparer :.. car je n'étois pbint d'humeur
à les aller jpindre à.terre; 6c.de.leur
côté ils avoient peur de mous. Ils pri-
rent
rent un bon biais ôc pour les uns Se
pour les autres ,* c'efl qu'ils aporterent
ce qu'ils avoient à $ous donner fur le~
i'ivage, &.Payant mis à terre, fe reti-
rèrent, & fe tinrent loin de-là, juf.
qu'à-ce que l'étant allé chercher,* nous
l'emportâmes à bord y après quoi ils
revinrent ,aa rivage comme aupara-
vant..
Gomme nous p'avi.ons. rien à leur
donner, notre reconnoiflànce fe borna
d'abord, à leur faire plufieurs fignes
pour les remercier. Mais il fe préièn-
ta fur le champ même une occafion,
favorable de. les obliger extrêmement.
Car comme nous étions près de terre,
où nous avions amené, voici deux ani-
maux. puifTans qui defeendoient des
montagnes vfcrs la. mer., dont l*un-
pourfuivoit l'autre, à ce qui paîoif-
ibit avec beaucoup de chaleur: fi c'é-
toit le maie qui étoit après la femelle,,
Se s'ils- étoient en amour ou en fureur v
c'eft ce que nous ne faurions dire : je.
ne déciderai pas non plus que ce fut
une chofe ordinaire, ou qu'il y eût
d'exU'aondinaire,,mais je erpirois plu-
tôt le dernier $ premièrement, parce qua
ces* bêxes voraces* paroifïèni rarement s,
finôjsr.
fîfoon de nuit ; 6c fecondément 5 ces
Peuples fembloient en être terrible-
ment effrayez, & fur1 tout les'femmes,
L'homme qui avoit une lance ou ûri
dard à la main, ne s'enfuyoit pas,
mais bien les autres; Néanmoins ces
animaux ne firent point mine de fe vou-
loir jetter fur les Nègres, car ils'cou-
rurent droit; à la mer , fe plongèrent
dans l'eau, 6c fe mirent à nagerçà6clà,, *
comme s'ils n'eusfent cherché qu'à fe
jouen A la fin l'un d'eux commença-
à venir de notre côté , 6c s'en apprô-
choit déjà beaucoup plus'que je ne m'y
attendois d'abord ; mais j'etois tout prêt
à le recevoir* car j'avois chargé mon
fufil avec toute la diligence poflible, 8c
je dis à Xuri de charger les deux au-
tres. Des qu'il fut à ma [portée , je
lâchai mon coup, t 6c lui donnai droit
dans là tête 5 d'abord il alla à fond de
l'eau, mais auffi-tôt il fe releva: enfui-
%ï dl fe débatit long-tems , s'enforiçant
Se revenant au defllis tour à tour, aufîi
étoit-il aux abois. Car comme il s'ef-
forçoitde gagner le rivage, il mourut
à mi-chemin, tant à caufe de la playe
mortelle qu'il avoit reçue, que de Peau
toi l'étouffoit*
1 ' V*
L'ctonnemcnt où le feu 5c le bruit
du fufil jetterent ces pauvres Créatu-
res , eft au dcsfus de tout ce que je
puis dire. Quelques-uns faillirent à-
en mourir de peur, 8c tombèrent à la
renverfe. Mais quand ils virent que
l'animal étoit mort , qu'il étoit allé à
fond 6c que je leur failois figne de ve-
nir au rivage, le cœur leur revint, ils
s'approchèrent, 6c fe mirent à cher-
cher la bête. L'eau qui étoit teinte de
fon fang me la fit découvrir, 6c par
le moyen d'une corde que je lui fis
pasfer autour du corps, 6c que je leur
donnai à hâler , ils la tirèrent dehors.
Il fe trouva que c'étoit un Léopard
des plus- curieux, parfaitement bien
marqueté , 6c d'une beauté admirable.
Les- Nègres ne pouvant pas s'imagi-*
ner avec quoi je Pavois pu tuer, le-
voient les mains vers le Ciel, pour
témoigner leur furprife.
L'autre animal épouvanté du feu
qu'il avoit vu, aufifihbien que du coup
qu'il avoit entendu, fe hâta vers le ri-
vage en nageant, 6c de-là s'enfuit
aux montagnes, d'où ils étoient venus,
fans que je puflè difeerner à une telle
diftance, ce que c'étoit. Je vis bien
dV
d'abord que les fNegres avoient envk
d'en manger la chair : ainfi j'étois bien
aife de m'en faire un mérite auprès
d'eux. Et quand je leur eus fait con-
noître par figne qu'ils la pouvoient
prendre, ils m'en témoignèrent mille
remercimens. Ils fe jetterent deflii&
fans différer, & quoi qu'ils n'euflènt
point da couteaux,, ils ne laifferent
pas de lever la peau avec un morceau
de bois pointu5 & cela beaucoup plus
aifément, que nous ne l'aurions pu
faire avec un couteau. Enfuite ils
m'en offrirent ma part: ce que (je re-
fufai, leur donnant à entendre que j'é-
tois bien aife de leur en faire un pre-
fênt, mais que je m'en refervois la
peatï, Us me l'envoyèrent de bonne
foi, ajoutant à cela une bonne quanti*
té de leurs provifions, que, j'acceptai
tout inconnues qu'elles m'étoient.
Enfuite je leur fis figue pour avoir de
Peau, & leur montrai une de mes jar-
res.^ la tournant fens defîiis deffous^
pour faire, voir qu'elle étoit vuide-, Se
que j'avois befoin qu'on me la remplît.
Sur le champ ils appelèrent queiques-
uns des leurs r & il vint deux, femmes
portant enfemble un gros vaifîeau de
terreft)
terre, qui paroiflbitcuite au Soleil. El-
les le poferent fur le fable, & fe retirè-
rent, comme firent ceux qui nous
avoient apporté des provifions aupara-
vant. J'envoyai Xuri à terre avec lc&
trois jarres qu'il remplit toutes trois»
Les femmes étoient toutes nues auffi-
bien que les hommes.
Je me voyois avec tme quantité d'eau
fuffifante: j'avois outre cela des raci-
nes , dont je ne connoiflbis point trop
U qualité, & du blé ftel rqueL Avec
ces provifions je prends congé des Nè-
gres mes bons amis; je remets à la
voile, & continue ma courfe au Sud
pendant onze jours ou environ;, du-
rant îefqueîs je ne me mis point ea
peine d'approcher de terre. Au bout
de ce terme je vis que le Continent s'al-
longeoit bien avant dans la mer; c'é-
tait justement vis à vis de moi à qua-
tre ou cinq lieues de diftance : il fai-
fôitut* grand calme, & je fis un long
détour à-larguer pour ; pouvoir gagner
la pointe*, j'en-vins à bdut; & lorsque
je h doublai, j'étois à deux lieues du
Continent, voyant diftinétement d'au-
tres Jerres à l'oppofite. Alors je con-
clus % ce qui, étoit bien vrai, que j'a-
vais-
vois d'un côté le Cap-Verd, Se de
l'autre les Mes qui en portent le nom.
Je ne fa vois pourtant pas encore au-
quel des deux je devois mé tourner:
car s'il furvenoit un vent un peu fort,.
je pouvois bien manquer l'un &- l'au-
tre.
Dans cette perplexïté: je devint' rê-
veur. J'entrai dens la Cabane laissant
à- Xuri le foin du Gouvernail ^" & je
m'affis> Mais tout à coup ce petit
garçon s'écria , Maître -, Maître , je
voit un Vaiffeau a la vnle : & il paroif-
foit fi effrayé, qu'il nefe posfedoit pas;
aslèZ' {impie pour s'imaginer qde e'é--
toit un Bâtiment que fon Maître avoir
envoyé à,notre pourfuitej. dans le.tems.-
quej'étois très-asfuré que la diftancé--
des lieux ne nous permettoit plus de -
rien craindre de ce côté là Je fortis
avec précipitation de la Cabane j &-
non feulement je vis le Vaisfeaù , inals
encore je reconnus qu^l étoit. Pbrtu-
gais,» Je le pris d*àbord pour um^dé
ceux qui trafiquent en Nègres aux
Cotes de la Guinée; Mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenoit,/je fus
bientôt convaincu qu'il alloit ailleurs
£c qu'il n'avok pas desfein de s'appro*
cher
chet de terre davantage. Oeft pour*
{jijoi je fis forées de voiles Se de rames
cour avancer en haute mer dans le
.deffein de leur parler, s'il étoit poffible»
Après avoir fait tout ce qui dépen-
doit de moi, je trouvai que je ne pour-
vois pas aller àleur rencontre, & qu'ils
me laisferoient derrière v avant que je
pusfe leur donner::aucun fignal. Mais
dans le moment que fa vois épuifé tou-
rtes les resfources de mon Art pour hâ-
ter ma .courfe, & que je commençois
à perdre efperance, il parût qu'ils m'a-
voient apperçû avec leurs lunettes d'a-
prochejêc que nous prenant pour le
Bateau de quelque Vaisfeau Européen-,
qui avoit péri, ils mettoient moins de
^voile qu'auparavant, pour nous don-
ner le tems de les aller joindre. Cela
me donna bon courage , ôc comme
pavois à bord le Pendant de mon Pa-
tron, je le fufpendis en écharpe à aôs
cordages, pour leur faire entendre par
ce fignal, <jue nous étions en détresfe,
& je tirai là-desfus un coup de fîifil;
Ils remarquèrent fort bien l'un & l'au-
tre : car ils me dirent après, qu'ils
avoient apperçû la fumée, quoi qu'ils
n'eusfent point entendu le coup. A
ces
ces fignaux ils «calèrent leurs voiles, &
ils eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi, de forte qu'en près de trois heu-
res de teins je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étois, en
Portugais, en Efpagnol & en Fran-
çois; mais je n'entendois aucune de
ces Langues, A la fin, un Matelot
rEcoiîbis qui ctoit à bord, m'adrefîà
la parole. Je lui répondis oc dis que
j'étois Anglois de Nation, & que je
m'étois fauve de l'efclavage des Mau-
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à
bord, 6c m'y reçurent fort genereu-
fement avec tout ce qui fn'apparte-
noit.
On peut bien juger que c'était une
joye indicible que celle que je re£-
fentis, de me voir ainfi délivré d'une
condition auffi miferable & auffi défef-
perée que l'avoit été la mienne. D'a-
bord j'offris tout ce que j'avois au Ca-
pitaine du Vaiffèau pour témoignage
de ma reconnoifîànce; mais il déclara
genéreufement, qu'il ne vouloit rien
prendre de moi; qu'au contraire tout
ce que j'avois me feroit deûment dé-
livré au Brezil : Car, dit-il en m'a-
poftrophant, lors que je vous ai Çauvé
la
la vie, je n'ai rien fait, que ce que je fe~
rois bien aife qu'on me fit à moi-même}
& qm fait fi je ne fois point defliné a être
réduit un jom a une femblable condition ?
Outre qu'après vous avoir mené dans un
*]>aù au/fi éloigne du votre que Pejt le Brt-
zjl » fi j€ venois a vous prendre tout ce
qtte vous avez., vous y mourriez, dans Pin»
digence, & jt ne fer ois autre chofe, que
de vous oter la vie que je vous aurois don*
née. yfyn, non, continua-t-il, Signor
Inglesej c'eft à dire, Monfieur PAn-
plois, je veux vous tranfporter en ce Tais
purement par charité • & ces chofès-làvous
ferviront a acheter de quoi fubftfter 9 & à
faire vôtre retour.
Si cet homme parût charitable dans
les offres qu'il me fit, il ne fc montra
pas moins équitable ni moins éxaét à
les remplir, jufques-là qu'il ne s'en
écarta pas d'un feul iota ; car il ordon-
na à tous les Matelots que nul ne fût
asfez hardi pour toucher à rien de ce
qui m'appartenoit : enfùite il prit le
tout en dépôt, ÔC m'en donna après
un Inventaire fidèle , pour que je le
pusfe recouvrer , fans en exclure mes
trois jarres de terre.
Quant à mon Bateau qui ctoit très-
bon
bon (ce qu'il connoiffoit bien lui-mê->
îpe) il me propofa de l'acheter de moi
pour le faire fervir au Vaiffeau , & me
demanda, qu'eft-ce que j'en voulois
avoir? Je lui répondis qu'il avoit été
fi généreux en toutes chofes à mon
égard, que je ne voulois point appré-
cier le Bateau , mais que;je l'en faifois
l'arbitre} fur quoi il me dit qu'il me
feroit de fa main une obligation de
quatrevingt Pièces de huit, lefquelles
il me pâyeroit au Brezil, &c qu'y étant
arrivez, s'il fe trouvoit quelqu'un qui
en offrît davantage , il me le feroit
bon. Outre cela il m'offrit foixante
autres pièces de huit pour mon gar-
don Xurij mais j'avois de la peine à
les accepter; non pas que je ne fus
bien aife de le laiflèr au Capitaine;
mais je ne pouvois me refoudre à ven-
dre la liberté de ce pauvre garçon^
rqui m'avoit aflifté fî fidellement au re-
couvrement de la mienne. Néanmoins,
après que je lui eus découvert mon fcru-
pule, il m'avoua qu'il le trouvoit rai-
ibnnable, & me propofa cet expédient,
c'eft qu'il lui feroit une obligation de
fa main , par laquelle il feroit tenu de
l'affranchir dans dix ans, s'il fè vou-
loir
loit faire Chrétien. Sur cela je livrai
Xuri au Capitaine, d'autant plus vo-
lontiers que celui-là goûtoit les pro-
portions de celui-ci.
Nous eûmes une Navigation heu-
DE ROBINSON CrUSOE^ 7$
d'environ vingt-deux jours nous arri-
vâmes à la Baye de Tous les Saints.
Je me vis alors délivré pour une fécon-
de fois de la plus miferable de toutes
les conditions de la vie; ce qui me ref-
îoitâ faire, c^étoit de confiderer com-
ment je difpoferois déformais de ma
perfonne.
Je ne faurois trop préconifer la ge-
, aerofîté avec laquelle le Capitaine me
traita. Premièrement il ne voulut
rien prendre pour mon paflàgej d'ail-
leurs, il me donna vingt ducats pour
la peau de Léopard, & quarante pour
celle de Lion ; ordonna qu'on me ren-
. dît ponctuellement tout ce que j'avois
à bord, ôc acheta tout ce que je vou-
iois bien vendre, comme la caille de
bouteilles, deux de mes fuiîls, 6c un
morceau de la malle de cire, car j'a-
vois fait des chandelles d'une partie.
En un mot, je fis de ma Cargaifon en-
viron deux cens vingt pièces de huit;
Tome /• D je
je débarquai au Brezil avec un tel
fond.
Feu de tems après mon débarque*
ment je fus recommandé par le Capi-
taine a un fort honnête homme , tel
qu'il était lui même , lequel avoit ce
qu'ils appellent vulgairement un In»
gtino\ c'efï à dire une Plantation, &
une Manufacture de fucre. Je.vécus
quelque tems dans fa. maifon, & par
ce moyen je m'intruifis ..de la manière
de planter & de iaire le fucre. Or
voyant combien les planteurs vivoient
commodément, 8c ,combien vite ils
devcnoient riches, jerefolus, fi je pou-
vois obtenir ,une licence , de m'y ét^o
blir &.>de devenir planteur comme les
autres j tbién entendu cependant que je
rechercherois les moyens de me faire
remettre l'argent que j'avois laiflé à
Londres. A ces fins je me pourvus d'u-
ne efpéce de .Lettre de Naturalifation,
en vertu de quoi je fis marché pour
de la terre qui étoit encore vaeante, &
dont je .mefurai l'étendue à celle de
mon argent. Après cela je formai un
plan pour ma Plantation &c pour.(mon
établiflement, proportionnant l'un &
l'autlp au fond que je me propo~
'<: fois
fois de recevoir d'Angleterre.
J'avois un voifin Portugais, qui é-
toit ne à Lisbonne de Parons Anglois,
fon nom étoit Wells, Se fes afiàires é-
toient à peu près dans la même poftu-
rç que les miennes. Je l'appelle mou
tofi Robinson Crusoe. 7^
choit la mienne, & gue nous vivions
fort paifiblement lui 8ç moi.4 Nous
n'avions qu'un petit fond l'un 6c l'au-
tre 5 8c ne plantâmes, à proprement
parler, que pour notre fubfiftance du-
rant près de deux ans.. Mais au bout
de ce terme nous commençâmes à fai-
re du progrès, & notre terre prenoit
déjà une bonne forme; tellement que
la troifiéme année nous plantâmes du
Tabac ,# & eûmes chacun une grande
pièce de terre toute prête pour y plan-
ter des Cannes l'année d'après. Mais
nous avions befoin d'aide, & je fen-
tois plus vivement que je ri'avois en-
core fait, combien j'avois eu tort de me
défaire de mon garçon Xuri.
Mais helas ! il n'etoit pas furprenant
que j'eufîè fait mal, moi qui ne faifeis
jamais bien : je ne voyois aucun remè-
de à ma peine, que dans la continua-
lion de mon travail : je me donnois à
D z une
une occupation bien éloignée de moï
génie, 6c tome contraire au genre de
vie, qui faifoit mes délices, * pour 1c*-
quel j'avois abandonné la maifon de
mon père, 6c mepriféfes bons avis. Qui
plus eft j'entrois précifement dans cet-
te condition mitoyenne de la vie^
ou, fi vous voulez, le premier é-
tage de la Bourgeoifie, que mon
père m'a voit autre-fois recommandé.
N'aurois-je pas mieux fait de .demeu-
rer chez moi; 6c de m'épargner 1&
peine de roder par le monde? Sou-
vent je me tenois à moi-même ce lan-
gage ; „ Je pou vois faire en Angleter-
"p re, ce que je fais ici * travailler
5, au milieu de mes Parens Se de mes
„ Amis, auffi-bien que parmi des Etran-
„ gers 6c des Sauvages : que me fert-
„ il d'avoir traverlé de vaftes mers,
3J d'avoir parcouru mille fix cens 6c
„ tant de lieues? était-ce pour ve-
„ nir (dans un défert affreux 6c fi rc-
„ culé, que je fuflè obligé de rompre
„ tout commerce avec les parties du
3? Monde, où je fuis tant foit peu
5, connu?
De cette manière je ne reflechiflbis
guère fur ma condition, que pour
m'en
m'en affliger. Il n'y avoit que ce voi-
fin avec qui je converfaflè de tems en
temsî nul ouvrage ne fe pouvoir Elire
que par le travail de mes mains; &j'a-
vois coutume de dire, que je vivois
comme un homme qui auroit [fait nau-*
fragc contre une lfle défcrte, & qui
s'en vcrroit le feul habitant. Mais
quand les hommes font allez injuftes
pour comparer leur état preient à un
autre qui cft plus mauvais, n'cft-il pas
bien jufte, que la Providence les con-
damne à faire un échange dans h fuite ,
pour les convaincre de leur félicité paf-
icc par leur propre expérience? & ne
mèritois-je pas bien que je fufle un jour
ce même homme, que je me repré-
fcntois vivant mifcrablement dans une
lfl<spurement deferte, puis que jjétois-
allez injufte pour faire fou vent corn-
paraifon de lui à moi, dans l'état de vie
où je 'me trouvois alors, & où je n'a-
vois qu'à perfeverer t pour devenir ex-
trêmement riche & heureux.
J'avois pris en quelque façon tGUÇes
les mefures neceilaircs pour conduire'
la Plantation, avant le départ du1 Ca-
pitaine de Vaiflèau, qui m'avoit reçu
à fon bord en pleine mer, 8c qui s'é-
D 5 toit
toit montré mon ami affeâionné, lï
demeura près de trois mois tant à char-
ger fon Vaifîbau, qu'à faire les prépa-
ratifs de fon Voyage. Un jour, comme
je lui parlois du petit fond que j'àvois
laifié à Londres, il me donna ce bon
& fidèle avis : „ Monfieur l'Anglois,
„ me dit* il, fi vous me voulez donner
n une Lettre adrcflée à la perfonne
35 qui a vôtre argent à Londres, avec
w ordre d'envoyer vos efiets à, Lisbon-
„ ne à telles perfonnes que je vous in-
„ diquerai, & en Marcbandifès con-
„ venablcs à ce Pais-ci, je vous pro-
„ mets, moyennant la grâce de Dieu,.
„ de vous en rapporter le produit à
9, mon retour : mais comme les cho-
3,. fes humaines font toujours fujettes
„ à la viciflitude & aux contretems,
„ je vous confeille de ne donner vos
„ ordres que pour cent livres fterlings,
M que vous dites être la moitié de vô-
5, tre fond, &de les avanturer pour une
s, première tentative : afin que fifelles ar-
„ rivent à bon port, vous puiffiez faire
?, venir le refte par la même voye, ôc
„ fi vous avez le malheur de les perdre,
„ vous aurez- encore l'autre moitié pour
« y avoir recours en cas de befbku
* u
Il y avoit dans ce confeil tant de
fàgeCe, & tant de marques d'amitié m
même tems, que je fus d'abord convain-
cu, que je ne pouvois pas mieux faire
que de le fuivre: c'eft pourquoi ]c pré-
parai une Lettre en forme de déclara-
tion pour la Dame à qui j'avpis laiflclc
maniment de mon argent, & une pro-
curation pour le Capitaine Portugais,
telle qu'il la défiroit;
J'écrivis à cette Dame, veuve du Ca-
pitaine Anglois, une Relation exacte
de mes Ayanturès, de mon Eclavage,
de ma fuite , la manière dont j'avois
rencontré en haute mer le Capitaine
Portugais, fa conduite genereufe à
mon égard, l'état où je me trouvois
aéfcuellement, avec toutes les inftruc-
tions neceflaires pour me faire tenir
mon argent; Qyand cet honnête-hom-
me de Capitaine fut arrivé à Lisbonne
il trouva moyen , par Pëntremife de
quelques Marchands Anglois qui y de-
meuroient , d'enyoyer non feulement
mon ordre, mais encore mon Hiftoi-
re toute entière à- un Marchand de
Londres, qui en fit un raport fidelle
& pathétique à la Veuve. Celle-ci
non contente de délivrer l'argent, en-
D 4 voya
voya du fien propre un prcfent de vingt-
cinq livres ftcrlings au Capitaine Portu-
gais, à caufe de l'humanité & de la cha-
rité qu'il avoir exercées à mon égard.
Le Marchand de Londres ayant con-
verti ces cent Livres Sterlings en mar-
chandiles d'Angleterre, les envoya à,
Lisbonne telles qu'elles lui avoient été
demandées parle Capitaine; 6c celui-
ci me les apporta heureufement au Bre-
zil. Il y avoit entr'autres toutes for-
tes d'outils, d'ouvrages de fer,. & d'uf-
tenfiles- neceflàircs pour ma Plantation :
lefquelles chofes me furent d'un grand
fervice s & il les avoît comprifes parmi
les autres, de fon chef; fans que je lui
en eu (le donné commiffion* car j'étois
trop peu expérimenté dans le métier,
pour y avoir penfé.
Je fus tranfporté de jbye lors que
cette Cargaifon arriva, Se je crûs ma.
fortune faite. Le-Capitaine qui vou-
loit bien être mon pourvoyeur,. Se qui
en, rempliflbit fi dignement les fonc-
tions^ avoit employé les vingt cinq Li-
vres fterlings, dont ma bonne Amie lui
avoit fait prêtent, à me louer un fervi-
teur pour le terme de fix ans, qu'il m'a-
mena: & jamais il. ne voulut rien accep-
ter.
ter de moi en confideration de tant de
fervices, qu'un peu de Tabac qui étoit
de mon propre crû.
Autre chofe à remarquer, c'eft que
toutes mes Marchandifes étant Mauu-
faéhuvs d'Angleterre, telles que des
Draps, des Etoffes, des Bayes, & au-
tres chofes extraordinairement eftimées
& recherchées dans ce Païs-là, je
trouvai le fecret de les vendre à un
prix très-haut j enforte que je puis bien
dire, qu'après cela j'avois plus de qua-
tre fois la valeur de ma première Car-
gaifon, & je me voyois pour lors infi-
niment plus avancé que mon pauvre
Voifin quant au fait de ma Plantation -y
car d'abord je m'achetai un efclave Nè-
gre , & un fervitcur Européen,
j'entens un autre que celui que
le Capitaine m'avoit amené de Lis-
bonne.
Mais le mauvais ufage que nous fai-
fons de la profperité devient fou vent
la fource de nos plus grands malheurs:
c'ell ce qui ih vérifia en moi. L'an-
née fuivante j'eus toute forte de fucecs
dans ma Plantation : je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux
de tabac ? outre ce dont j'avois dilbo-
D 7 fé
fé parmi mes voifins pour mon nece£
faire: & ces cinquante rouleaux pe-?
fant chacun plus de cent livres, .étoient
bien conditionne!?;, & tout prêts pour
le retour de la. Flotte de Lisbonne*
Alors voyant. mes. affaires 8c mes ri*
cheflès s'accroître également,,, je com*
mençai à rouler dans, ma tête quantité
de projets & d'entreprifes, qui paflbient
ma portée j mais qui caufent iouvent
la ruine des perfonnes les plus capables,
pour les affaires,.
Si j'euflè voulu continuer le genr&
de vie que jemenois alors, je pouvois
encore afpirer à .tous ces grands avan-
tages , en vûë defquels mon père m'a-
voit fi ierieufement. recommandé une
vie retirée., & dont il m'avoit donné
une idée fi fenfible dans le portrait ref-
femblant qu'il me traça, de Pétat mi-
toyen; Mais j'étois né pour toute autre
chofe; je devois derechef travailler de
deffein prémédité à .me PÎongçr dans la
jnifere ; fur tout j'allois augmenter le
nombre de mes fautes, & par. conféquemf
fournir une plus ample matière, aux
^proches que. j'auroisJe loifir de me
faire un jour a^,milieu de mes aeca*
Iflemens, Tous ces de&ftres ne pro*
venoient
tenoient que de Japaflïon effrénée que
j'avois d'errer par le monde : pafîion
favorite à laquelle je lâchois aveuglé-
ment la bride, lors même qu'elle étoi
manifeftement contraire à mes intérêts
les plus chers, qu'elle rompoit toutes
les mefures de ma bonne fortune, ôc
qu'elle gâtoit ,' pour ainfi dire, tous
les chemins que la Providenee fcmbloit
m'otivrir, pour me conduire à mon de-
voir & à, mon bonheur.
C'eft précifèment la faute que j'a-
vois commife en m'enfuyant de la mai-
fon démon père, & déjà je ne pouvois
Eoint avoir de repos, que je ne tom-
aflè dans une féconde toute femblable :
j'étois tenté de m'en aller, & d'aban-
donner les belles efperances que j'avois
de devenir un homme riche, & d'une
expérience confommée dans ma nou-
velle Plantation J fans que je puflealle-
guerpour cela d'autre ràîfon, qu'un défir
lémeraire & demefuré de m'élever avec
plus de rapidité que ne le permettait la
nature de la chofe. Ainfi., je me préci-
pitai pour la féconde fois dans le gouf-
fre de mifere le plus profond, ou l'hom-
me puiflè tomber fans qu'il lui en coûte
h fanté, ou même la vie,
J> 6 Or-
endroit particulier ctâ mon Hiftoire,
vous devez fuppofer qu'ayant vécu près
de. quatre ans dans le Brèzil, Se com-
mençant à gagner confiderablement
& à profperer dans ma nouvelle Plan-
tation, non feulement j'avois appris lé
Langage du Païs, mais qu'outre cela
j'âvois fait cônnoiïïànce & lié amitié
avec mes Compagnons de Plantations ^
comme auffi avec les Marchands de
'St. Salvador ^ qui étoifc notre Port de
Mèr: .que dans, ks difeours que pavois
tenusayee eux, je leur avois fouvent
rendu compte de mes- deux Voyages à
la Côte de Guinée, de la; manière* d?y.
trafiquer en Nègres , &: de la facilite
avec laquelle on y pouvoit charger de
lâvpoiidre d'or, des graines de Guinée,
des?.dents d'Elephans & autres cho~
fesf mais qui plus eft'des Nègres en
grand, nombre, le tout pour des baga-
telles,- comme de petits lits, de là quin-
caillerie, des couteaux>: des cifeaùx^'.,
des. haches,.... des pièces*, de glaces 3. &l
autres ebofes femblables.^
On ne manquoit jamais d'écouter
attentivement ce que je difois -fur-ce
chapitre; .mais, fur tout .^article de'l'a- -
.çhat: :
th$ des Nègres, dont te trafic non
feulement n'étoit qu'ébauché,. maiV tel
qu'il était, avçit toujours été dirigé par
l'Affiento, ou fi vous voulez, une Af-
femblée fôrmée par les Rok d'Efpagne
6c de Portugal, 6c entroit dans les
Go;mptes du Gouvernement public ^
en forte qu'il1 fte s'amenoit que peu de
'Negrts:, encore 1S vendoieht-ils à un
prix exceffif>; • ' -:
Un1 jour je me trouvai en compa-
gnie avec des Marchands 6c Proprié-
taires de'Plantations de ma, connoiffan-
cey 6c leur ayant parlé fort férieufe-
ï>E Robinson Causer. %f-
d'entr'çux vinrent tne trouver le lende-
main au matin; me dirent qu'ils a voient
beaucoup réfléchi fur l'entretien que
j'avois eu avec eux le foir précèdent $
6c qu'ils venoient me propoferunecho-
faqui demandoit le fecret. Je leur pro-
mis de le garder:, 6c après ce prélimi-
naire ils nie, déclarèrent qu'ils avoierit
- envie d'équiper un Vaiflèau pour la
Guinée *, qu'ils avoient tous des Plan-
, tations aufii-bien que moi ; 6c que rien
•ne leur faifoit plus de tort, quelebefoin
extrême où. ils étoient d'Eiclaves : que
• Comme.c'étoit un commerce qu'on ne
" ' ®- 7". pou^-
pouvoit pas continuer, à caufè qu'i
n'étoit pas pratiquable de vendre pu-
bliquement les Nègres quand-ils étoiênt
arrivez, leur deflèin n'etôit q^e? de
faire un feul- Voyage > de débarquer
les Nègres fècrettement, & de les
diftribuer enfuite dans leurs propres
Plantations ; qu?en un mot, il s'agiflbit
de favoir fi je voufois aller à bord du
VaifTeau en qualité de Super-Carga,
ou Commis,, pour prendre foin de ce
qui concernoit le Négoce fur la Côte
de Guinée: que dans le partage, des
Nègres j'aUrois une portion égale à
celle des autres & que je ferois difpen-
fé de contribuer ma quote part du
fond qu'on léveroit pour cette entre-
prife.'
Il faut avouer que ces proportions
étôient fort avantageufes pour tout
homme manquant d'établiflement, ô£
qui n'auroirpas eu à cultiver une Plan-
tation qui lui appartint en: propre, qui
cur de très-belles apparences, & fût
afliiré d'uiv bon fond. Mais quant>à
moi*- qui m'étois déjà pouffé, me
voyais fi joliment établi-, n'a vois plus
rienà faire qu'à continuer pendant trois
eu*-quatre ans fur le même pieàr,<jue
pavois commencé, 6c qu'à faire venu:
d'Angleterre mes cent autres livres
fterlings; qui dans * ce tems-là, & avec
ce petit renfort n'aurois prefque pas
pu manquer de devenir < riche de trois -
ou quatre mille livres fterlings, fans
compter combien une telle fomme au-
rait multiplié dans la fuite ; que je
penfaffe, dis-je, à un tel Voyage, c'é-
tait, la plus grande folie qu'un homme
put commettre, .dans, de pareilles con-
jonctures.
Mais comme j'étois né pour être
l'archite&e de mon propre malheur, il
me fut auffi impoflîble de refifter à leur
offre, qu'il me l'avoit été autre-fois
de reprimer, les défirs. extravagans
qui firent avorter tous les-bons con-
feils de mon père. En un mot, je leur
dis que je partirois de tout mon cœur,
s'ils vouloient bien fe charger du mé-
nagement, de, ma. Plantation pendant
mon.abfence, & en di(pofer rfeloii que
je l'ordonnerois, fi je venois à perir„
C'eft.ce que.tous me promirent, 6c[à
quoi ils s'obligèrent par écrit & par
contraét. Je fis donc un Teftament en
forme, par lequel, je difpofois de . ma
Plantation & de.mes.effets? en cas;de
SÙQTt»,
mort,, confirmant mon Héritier uni-
verfel, le Capitaine du Vaiflèau qui m'a-
voit fauve la vie, comme j'ai déjà dit
ci-deflus ; mais l'obligeant à difpofer
de mes effets fuivant cette claùfe, qui
eft , qu'il garderoit potir ltii la moitié
de mes aquiiitions, & feroit embarquer
l'autre pour l'Angleterre.
Enfin, je pris toutes les précautions
imaginables pour mettre mes biens
en fureté, & pour pourvoir à l'entre-
tien de ma Plantation -, que fi j'eufle
employé feulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables inté-
rêts, & à pefer ce que je devois faire ÔC
ce que je ne devois pas faire, il eft cer-
tain que je ne me ferois pas éloigné un
moment d'un établiflement aufli avan-
tageux, que l'étoit le mien. Je n'au-
rois pas cédé tout ce que je devois rai- -
fonnablement efperer d'un état florif-
fent, & je n'aurois pas entrepris un
Voyage fur mer, pour y courir les
rifques ordinaires, fans compter en par-
ticulier les infortunes dont j'avois lieu
de croire que j'étois perfonnellement
menacé, !
- Mais on me prefîbit, & j'aimois
mieux fuivre les faufiles lueurs de ma
ian~-
fimtaifîe, que les lumières de ma raifon>
Le Vaiflèau étant donc équipé, la car-
gaifon embarquée,. & toutes chofes
faites comme nous en étions convenus
mes aflbeiez & moi, j'allai abord pour
mon malheur le premier de Septembre
en mil fix^cens cinquante-neuf, qui
étoit le même jour auquel je m'étois
embarqué à Huîl huit ans auparavant,,
pour devenir rebelle aux ordres de
nies Parens & traître à ma propre
caufe.
Notre Vaiflèau étoit. d'environ cent
vingt Tonneaux, il portoit fix canons-
&: quatorze hommes-, en y compre-
nant: le Maître, fenv garçon U moi.
Nous he l'avions chargé d'autres Mar-
cHandilesque de Quincailleries propres
pour notre Commerce, telles que font
des pièces de glaces, des coquilles, &.
fur tout de petits miroirs, des cou-
teaux, dès cifeaux, des haches Se quel*
qués matelas.,
Le même jour que j'allai à bord,
nous- mîmes à là voile , faifant cours
au Nord le long de la Côte , dans
le deflèin de tourner vers celle d'Afri-
que, quand on feroit parvenu au dix
;^u douzième Degré de Latitude Sep-
tentrionale ;
tentrionale: ce qui étoit, comme il
paroît, là route ordinaire qu'on tenoit
en ces tems-là. Nous eûmes un fort
bon tems tout le long de la Côte, à
la réferve qu'il faifoit exeeffivement
chaud. Quand (nous fûmes avancez à
la hauteur du Cap St.Auguftin, nous
rçptrs éloignâmes en mer , & perdant
brén-tôt la terre de vue, nous mîmes
le Cap de même que fi nous euffions
voulu aller à* PIfle de Feniand de No-
ronhaj mais nous la laifîàmes, & les
autres adjacentes à PEft, continuant
nqtre route vers le Nord-Eft, quart au
Nord, tellement que nous paflàmes la
Ligne, après une Navigation d'envi-
ron- doufce Jours /$e fuivant ©être der-
nière eftime. Nous étions fous le
feptiéme Degré & douze minutes de
Lattiude Septentrionale, lors qu?il s'é-
leva un violent ouragan, qui nous
déforicnta entièrement : il commença
au Sud-Eft, devint à peu près Nord-
Oueft,. & puis/ fe fixa au Nord-Eft,
d'où il fe déchaîna d'une manière fi
terrible, .que nous ne fîmes autre che-
fe pendant douze jours de fuite i qijie
dériver, forcez d'obéir aux ordres du
dcftin & à la fureur des vents. Je
tfai
n'ai pas bcfoin de dire que durant
tout ce tems-là je m'attendois chaque
jour à être ei>fcveli dans les flots: &il
n'y avoit qui que ce foit fur le Vaif-
feau qui stosât flater d'en rechapa
pei\
Cet Orage, outre la frayeur qui en
cft toujours inféparable, nous coûta
encore trois perfonncs, l'un mourut de
la fièvre ardente, & les deux autres,
dont l'un étoitle petit garçon, tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant
un peu abatu fur la fin du douzième
jour, le Maître fit une eftime le mieux
qu'il pût, & trouva qu'il étoit aux
environs de Ponziéme Degré de Lati-
tude Septentrionale, mais qu'il y avoit
une différence de vingt-deux Degrefc
de Latitude à POueft du Cap St. Au-
guftin ; de farte qu'il avoit été jette
vers la Côte de la Guiane, ou Partie
Septentrionale du Brezil, au. de-là de
la Rivière des Amazones $. tirant vers
celle d'Orenoque, appellée commu-
nément la Çrande IZjviere. Il Commen-
ça donc à me confulter pour favoir
quelle route nous prendrions. Le
Vaifleau avoit été fort tourmenté, 6c
faiibk beaucoup,d'eau^ ainfi il opinoit
à
à la Partie Orientale, d'où nous étions
partis.
J'étois d'un avis tout contraire ,- &:
après avoir examiné enfemble une Car-
te-marine de l'Amérique, nous conclu-
mes, cju'il n'y avoit aucune terre "ha-
bitée où nous puffions avoir recours, &
qui fut plus proche de nous que dans
l'enceinte des Caribes; c'eft pourquoi
nous refolumes de faire voile vers, la
Barbade, où nous efpcrions qu'en pre-
nant le large, pour éviter le Golfe de
Mexique, nous pourrions aifément ar-
river dans quinze jours de tems \ au-
iieu qu'il n'étoit prcfque pas pofîiblc de
faire notre Voyage à la Côte d'Afrique
fans quelque affiftance , tant pour le
yaiflçau çjye pour nous-mêmes,
Dans ce deflèin nous changeâmes
notre courfe, & prîmes le Cap Nord-
Nord quart à l'Oueft, afin de pouvoir
atteindre quelqu'une des Ifles habitées
par les Anglois, où j'avois efperance
de recevoir: du fecours. Mais notre
Voyage étoit déterminé autrement;
car étant dans la Latitude du douzième
Degré & dix-huit minutes, nous fûmes
accueillis d'une féconde tempête , qui
Bous emporta avec la même impétuo-
m
fité que la première vers POueft, Se
nous écarta fi loin de tous les lieux,
où règne le Commerce de la fociété
humaine, que fi nous venions à fàuver
nos vies de la rage des eaux, il y avoit
beaucoup plus d'apparence que nous fe-
rions dévorez par les Sauvages , que
non pas de pouvoir jamais retourner
en notre Pais.
Dans cette extrémité, le vent fouf-
flant toujours avec violence, & le jour
commençant à poindre, un de nos gens
s'écria, Terre. A peine fûmes-nous
fortis de la cabane pour voir ce que
c'etoit , & dans quelle Région du.
Monde nous nous trouvions , que le
Vaiflèau donna eontre un banc de fable,
fon mouvement cefla tout à coup, les
vagues y entrèrent avec tant de préci-
pitation , que nous nous attendions à
périr fur l'heure* & nous nous ferrions
contre les bords du Bâtiment, pour
nous mettre à couvert des coups 6c de
la fureur des flots.
Il n'eft pas aifé de reprefenter , ni
même de concevoir la confirmation
de Pâme en pareil cas , à quiconque
ne s'y eft jamais trouvé. Nous ne fa-
vions ni le Climat où nous étions, ni
la
la Terre contre laquelle nous avions
été pouflèzj fi c'étoit Ifle., ou Con-
tinent; fi elle étoit habitée ou defer-
te. Et comme la fureur des vents,
quoi qu'un,peu diminuée, étoit enco-
re fort grande, nous ne pouvions pas
feulement efperer tjue le VaifTeau de-
meurât quelques minutes fans fe brifer
en morceaux, à moins qu'un calme ne
furvint tout à coup par une efpéce de
miracle. En un mot, nous étions im-
mobiles, nous regardans les uns les au*
très, attendans la mort à chaque mo-
ment, & nous préparons pour l'autre
monde, d'autant qu'il n'y avoit que
peu ou rien à faire pour nous en celui-
ci, La feule chofe qui pouvoit enco-
re un peu nous rafîurer, c'eftque, con-
tre nôtre elperance, le Vaiflèau ne fût
pas encore brifé, &z que le Maître
difoit que le vent commençoit à s'a-
battre.
Mais bien que le tems parût deve-
nir moins gros, néanmoins, de la ma-
nière que le VaifTeau avoit échoué, Ôc
vu qu'il s'écoit enfoncé trop avant dans
le fable, pour efperer de l'en dégager,
notre fituation étoit véritablement
déplorable, & il ne nous reftoit plus
qu'à
qu'à voir fi nous pourrions fàuver nos
vies. Up peu avant la tempête nous
avions un Bateau qui fuivoit notre ar-
riére, mais en premier lieu il s'y é-
toit fait une fente à force de heurter
contre notre Gouvernail, & enfuite il
s'étoit fracaffé, & avoit ou coulé à
fond, ou dérivé çà & U par la ,mer,
cnforte . que nous n'avions plus d'efpe-
rance de ce côté-là. Nous avions bien
encore, une Chaloupe abord , mais nous
ne favions pas .trop bien comment h
mettre en mer : cependant, il n'y avoic
plus de tems à perdre , car nous croi-
yons à ^tout moment que le Vaifleau
s'alloit diflbudrej & quelques-uns di-
foient .qu'il étoit déjà entamé.
En même tejns notre Pilote prit
la Chaloupe; le refte de nos gens fè
mit à le féconder, £ç à la fin on la
defcendit à côté du Vaifleau, nous
nous mîmes tous dedans, étant au nom-
bre d'onzç perfonnes, nous recom-
mandâmes nos âmes à la Mifericorde
Divine, & puis abondonnâmes le ref-
te au courroux des ondes. Car quoi
que l'orage fe fût relâché confidérable*
ment, toute-fois la mer s'élevôit aune
hauteur épouvantable contre les ter-
res;
:res ; 8c pour parler le Langage des
Hollandois, qui la comparent à une
bête féroce , lors qu'elle eft irritée,
on pouvoit bien l'appeller de wilde
.Zec.
C'eft alors que le danger étoit pro-
che Ôc effroyable, car nous voiyons
tous clairement que la mer étoit fi
enflée, que notre Chaloupe ne pourrait
pas tenir contre, & que nous ferions
infailliblement fubmergez ; d'ailleurs f
nous n'avions point de voile, & quand
même nous en aurions eu, nous n'au-
rions pas pu nous en fervir. Nous
nous mîmes donc à ramer à toutes for-
ces pour aller à terre , mais avec un
vifàge confterné, comme des gens qui
alloient au fupplice. En effet, aucun
de nous ne pouvoit ignorer, que dès
que la Chaloupe viendroit près de la
Côte, elle effuyeroit des coups fi rudes,
•qu'elle feroit bien tôt partagée en mil-
le pièces. Quoi qu'il en foit, nous
priâmes Dieu de tout notre cœur pour
le Salut de nos amesj & en même
tems que le vent nous pouflbit vers la
terre, nous travaillions à tour de bras
pour le féconder, Se pour hâter no-
ire perte.
Nous
Nous ne favions nullement de quel»
-le forte étoit le rivage, fi c'étoit du
roc ou du fable, s'il étoit élevé ou bas.
La feule chofe qui auroit pu raifonna-
fblemcnt nous donner quelque petite
ombre d'efperance , c'aurait été de
.pouvoir tomber dans quelque Baye^
dans quelque Golfe, ou dans l'embou-
chure d'une Rivière; d'y entrer par
un grand coup de hazard, de nous met-
tre à l'abri du vent, ou peut-être en-
core de trouver une eau calme. Mais
il n'y avoit aucune apparence à rien de
femblable $ bien loin de-là, 4a terre, à
t-mefure que nous en approchions, nous
paroilîbit encore plus redoutable que la
mer.
Après avoir ramé., ou plutôt dérivé
l'cfpace d'une lieuë Ôc demie, fuiront
le compte que nous faifions, une vague
furieufe, femblable à une montagne t
s'en vint roulant à notre arriére, c'é-
tait nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle fe rua fur nous a-
vec tant de furie, qu'elle renverfa tout
d'un coup la Chaloupe-, & nous fepa-
arant les uns des autres auffi-bien que du
Bateau, à peine nous donna-t-elle le
taris d'invoquer le nom de Dieu jpar
Tomt I. E une
une feule exclamation ; car dans le mo-
ment nous fumes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expreflïon qui puifle
retracer ici quelle étoit la confufion
de mes penfées, lors que j'allai au fond
de Peau s car quoi que je nageafle fort
bien, je ne pus point cependant me dé-
gager aflez pour refpirer, jufqu'à-ceque
la vague ni'ayant poufle, ou plutôt em-
porté bien aVant vers le rivage, elle fc
brifa Se me laiflà prefque *à fec, & à
demi mort, à caufe de Peau que j'a-
vois avalé. Voyant la terre plus pro-
che de moi que je né Pauroiscrû, j'eus
aflez dérprefance d'efprit, & l'haleine
àfiez\ bonne pour me lever fur mes
jambes & m'en fervir le mieux que je
pouvois pour tâcher d'avancer du côté
de terre , avant qu'unejautre vague re-
liât/^!fae reflàifi^^^ Mais je recon-f
nus bientôt: qtf'il ctpit ïmpofîïble d'ùi
venir- à bout y car regardant derrière
mor, je vis la mer à mes trouïlès ;
mais haute; Se furieuse 9 comme une
ennemie redoutable, avec laquelle je
ne pouvois aucunement mefurer mes
forces. Tout ce que j'av6is;' à* faire,
e^étoit de retenir mon 'haleirie^ 6c Me
m'ébver-, fi je pouvois, airdefliis de
: • > x ' ' Peau ;
l'eau ; de cette manière je pouvois na-
ger , conferver la liberté de ma refpi-
ration , & voguer vers le rivage. Oc
3ue je craignois le plus, c'étoit que ce
ot après m'avoir pouflê vers la terre
en venant, ne me rejettât enfuite dans
la mer en s'en.retournante
Celui qui vint fondre fur moi la fé-
conde fois, me couvrit d'abord d'une
maflè d'eau, de vingt ou trente pieds
de hauteur; je fentois que j'étois en-
traîné bien loin du côté de la terre a-
vec une force 6c une rapidité extrême ^
en même tems je retenois mon haleine,
& je m'aidois encore en nageant de
toutes mes forces. Mais j'étois prêt:
d'étouffer à force de me contraindre,
quand je me fentîs monter en haut, Se
en même tems je me trouvai la tête &
les mains hors de l'eau, ce qui pie fou-
lagea fur le champ, & quoi que cet
intcrvale ne durât pas deux fécondes»
il ne laifla pas de me faire un grand
bien, me donna le tems de refpirer,
& redoubla mon courage. Je fus «dere-
chef couvert d'eau, mais non pas fi
long-tems que je ne puffè tenir bon;
&c m'appercevant que la mer s'étoit
brifée, & qu'elle commençoit à re-
E % tourner,
tourner, je m'élançai en avant «tant
, que je pus pour ne me laiflèr point en-
traîner , 6c je fentis que je prenois
,/picd. Je demeurai fans rien faire pen-
dant quelques momeus tant pour re-
couvrer ma refpiration .j qu'en attei>
dant que les eaux fe fuffent retirées,
8c puis je courus vers le rivage avec
toute la viteflè dont j'étois capable.
«Cet eflfort n'etoit pas fuffifaiït pour ir^c
délivrer de la fureur des ondes, qui
venoient fondre fur moi de nouveau,
elles m'enlevèrent deux autres fois f
& me portèrent en avant, comme elles
avoient déjà fait, le rivage étant tout
uni.
Peu s'en falut que le dernier de ces
deux afiàuts dont je viens de donner la
defeription, ne me fût fatal: car la
mer m'ayant entraîné comme aupara-
vant , ttne mît à terre , ou , pour
mieux dire, me jetta contre un ro-
ïoo Les Avantures
perdis le fentiment, 6c le pouvoir d'a-
gir pour ma délivrance • car le coup
ayant porté fur moa flanc 6c fur ma
poitrine , m'ota entièrement la res-
piration pour untems5'6c fi la mer
«fût revenue à la charge fans intermif-
fion,
fion , j'aurois été indubitablement fuf-
foqué. Mais je revins à moi un peu
aWant fon retour, fie voyant que j'en
allois être cnfcveli, je rclblus de m'at-
tacher à un morceau du roc, & dans
cette pofture de retenir mon haleinejuf-
qu'à-ce que les eaux fc fuflênt retirées,
déjà les vagues n'étoient plus fi hautes
qu'au commencement, parce que la
terre ctoit proche, &c je ne quittai
point prife qu'elles n'eu lient paflé &
repafle par defliis moi. Après quoi je
pris un autre cflor, qui m'approcha fi
fort de terre f que la vague qui vint
eniuite, me couvrit véritablement ,
mais elle ne m'enleva pas -f enforte que
je n'eus plus qu'à exercer une feule
fois mes jambes pour mettre fin à ma
carrière, fie prendre terre: où étant
arrivé je montai fur le haut du rivage,
& je m'aflis fur l'herbe , à l'abri de
Pinfulte des eaux.
Me voyant ainlî en toute fureté, je
commençai par lever les yeux en haut
& rendre grâces à Dieu, de ce que
j'avois fauve ma vie dans un cas, où
il n'y avoit que quelques momens qu'el-
le étoit défcfpcrée. Je crois que c'eft
une chofe tout à fait impoflible que de
E 3 peindre
peindre nu vif les tranfports 8c Pexta-
fe où fe trouve l'ame qui Ce voit fou-
véc de la force, 6c arrachée, pour ainfï
dire, des entrailles du fcpulcrc. Je ne
m'étonne donc plus d'une coutume
qu'on a, qui eft que quand un malfai-
teur a la corde au cou, qu'il eft lie,
qu'il eft fur le point de palier le pas,
& que fur ces entrefaites on lui appor-
te fa grâce, je ne m'étonne pas, dis-je,
qu'on lui amené auflî un Chirurgien
pour lui tirer du fong, en même tems.
qu'on lui anonec cette nouvelle , de
peur que la furprife qu'elle lui caufe-
roit , ne banît de ion cœur les ef~
prits animaux, & qu'elle lui fût funef-
te. Car
La furprife qui naît de joyc ou de douleur,,
Sufpcnd les fonûions de Pefprit & du cœur.
Je me promenois au bord de la mer,
levant les mains vers le Ciel-, l'efprit
abforbé dans la contemplation de ma
délivrance» faifant mille geftes & mil-
le figures que je ne faurois rapporter ;
rcflcchiflànt fur mes Camarades , qui
tous avoient été noyez, & que j'étois
le feul qui me fuflè fauve ; car depuis
notre naufrage je ne vis jamais plus au-
cun,
eun d'eux, non pas même la moindre
trace, excepté trois de leurs chapeaux, un
bonnet, & deux fouliers dépareillez;.
Je tournai les yeux du cote du Vaif-
fcauqui a voit échoue, mais la merctoit
fïécumeufc &fi courroucée; d'ailleurs,
ilétoit aune diftanec fi grande,qu'à pei-
ne pouyois-je le voir ; ce que confiderant,
Grand Dieu ! diibis-je, comment eft-
il poflityc que je fois venu à terre !
Après avoir foulage mon efprit par
ce qu'il y a voit de coniolant d.ms ma
condition , je commençai à regarder
tout autour de moi, pour . voir en
quelle forte de^licu j'étois , 8c par où
il me. faloit débuter. Je femis bien-
tôt diminuer mon allegrèflè , Çt je
trouvai que ma délivrance étoit d'une
affreufe efpéce: car i'étois mouillé, Se
je n'avois point d'habits pour me chan-
ger i /'avois faim, & je n'avois rien à man-
gçr 5 j'avdis foif, & je n'avois rien à boire*
j'étois foiblc, & je n'avois rien pour me
fortifier ; je ne voyois pas même la moin-
dre apparence 'de quoi que ce foit, fi-
non (1(2 mourir de faim, ou d'être dévore
par leà bêtes féroces; & ce qu'il y â de
plus affligeant pour moi , c'eft que je
n'avois aucune armç pour pouvoir
E 4 ctiaf-
chaflef ; & tuer quelques animaux pour,
ma fubfiftance, ou pour me défendre
contre toute Créature, qui voudroit
m'ôter la vie pour foûtenir la fiennej
en un mot, je n'avois rien fur moi
qu'un couteau , une pipe, 6c uu peu>
de tabac dans une boîte : c'étoit-la*-
toute ma provifion , ce qui jetta mon
cfprit dans de terribles angoiiîès j en-
forte que durant quelque tems je cou-
rus çà 6c là comme un infenfé. La
nuit approchoit, 6c jb commençai a\
confîderer quel feroit mon fort, fi cette
terre nourriflbit des bêtes dévorantes,
fâchant bien que ces animaux rodenti
toutes les nuits pour chercher leur]
proye. /
L'unique remède qui fe préfentoita
touteela pour le tems prefent, c'étoii*
de monter fur un certain arbre, dont
le branchage étoit fort épais, fembla-
bleàunfapin, mais épineux, qui crôif-
foit près de-là, 6c où j'avois reloli^ de
paflèr toute la nuit, en attendant le
genre de mort qu'il me faudrôit iubir
le lendemain; car jufqu'alors farrêt
m'en paroifîbit irrévocable. Je mar-
chai environ un demi-quart dç mille
loin du rivage, pour voir fi je rie trou-.
/ vcrçisk.
verois point d'eau douce pour boire ;
j'eus le bonheur d'en trouver, ce qui
me donna une joye fans pareille. Après
avoir bu 8c m'être mis unpeu de ta-
bac dans la bouche pour prévenir la
faim, je m'en allai à l'arbre, ftrr lequel
je montai, 8c cherchai à me mettre fi
bien que je ne tombaflè pas, fi je ve-
nois à dormir , j'avois à la main un bâ-
ton court, comme un bon tricot, que
j'avois coupé pour me fervir de défen-
fe; avec cela je pris mon logement.
Gomme j'étois extrêmement fatigué 9
je tombai dans un profond fommeils
où je goûtai tant de douceurs , 8c re-
parai tellement mes forces, que je ne
penfe pas en avoir jamais eu de plus fâ-
lutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens
qui puiflènt paflèr une fi bonne nuit,
dans une fi méchante conjonéture.
Il faifoit grand jour lors que je m'é-
veillai*, le tems étoit clair, la tempête
diffîpée, & la mer n'étoit plus cour-
roucée ni enflée comme auparavant^
Ce qui me furprit extrêmement, fut
de voir que par la hauteur de la marée
le Vaiflèau eût été enlevé pendant la
nuit de defius le banc de fable où il a-
de Robinson CnusoE.^ 'iof
E S ' jufque
i
jufque tout près du rocher^ dont j'aL
parlé ci-dcflus, où je. m'étois fi cruel-
lement meurri en-.heurtant contre. 11
y avoit environ un mille de l'endroit
où j'étois jufqucs-là; & comme le Bâ-
timent p^roifloit encore repofer. fur la
quille y j'aurois bien fouhaité d'être à
bord j. afin d'en tirer du moins pour
mon ufage quelques-unes des chofes les,
plus neceflàires.
Dès que je fus defeendu de l'appar-
tement que je m'étois choifi fur l'arbre,,
je regardai encore autour, de moi, Se
a première chofe que je découvris fut
la Chaloupe, que le vent & la marée
ayoient jette fur la Côte à environ
deux.mill.es de moi à..main, droite. Je
marchai le long :du rivage, auffi loin
que je pus pour aller jufques-là, mais
je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi & la
Chaloupe, tellement que je m'en re>-
tournai fur mes pas, laiflànt la chofe
cette fois-là, parce que mes défirs é^
toient bien plus, tournez du côté du
Vaiflèau, où j'efperois trouver aéfcueL-
Icmcnt de quoi fournir à.ma fubfiP
tance.
Un peu après-midi je vis que la
naer étoit fort calme, & la marée fï
bafîè, que je pouvois avancer jufqu'à
un quart de milLe du VaifTeau, 6c ce
fut pour moi un renouvellement de dou-
leur ; car je voyois clairement que fi
nous euiîîons relié à bord, nous au-
rions tous été faîhs ôc faufs j je veux
dire, que du moins nous ferions tous
venus heureufement à terre, & je n'au-
rais pas été fi miferable que de me voir
comme j'étois actuellement, denué dé
touteconfolation & de toute compagnie-
Ces reflexions m'arrachèrent les lar-
mes, mais comme elles n'apportoient
qu'un foible remède à mes maux, je
refolus d'aller au Vaifleau fi je pou-
vois, Il faifbit une chaleur extrême;
je me'dépouillai de mes habits, ôt je
me jettai dans l'eau. Mais quand je
fus arrivé au pied du Batimenf je trou-
vai, plus de difficulté à monter defliis,
que je n'en • avois encore furmonté :
car comme il repofoit fur terre, & qu'il
étoit. hors de l'eau d'une grande hau-
teur, il n'y avoit rien à ma portée que
je pufl'e faifïï. J'en fis deux fois le
tour à la nage.j à la féconde, jVpperçûs
ce que je m'çtonnois de n'avoir pas vu
la premièrei.c'étoit un bout de'corde
E 6 qui
qui pendoit à Pavant de telle façon^
qu'après beaucoup de peine je m'en fai-
fis, & par ce moyen je grimpai fur le
^Château gaillard. Quand je fus- là ,
je vis que le Vaifleau étoit entrouvert,,
6c qu'il y a voit beaucoup d'eau à fond .
de cale ; mais qu'étant pofé fur le flanc,
d'un banc, dont le fable étoit ferme „.,
il portoit fa poupe extrêmement haut,.
6c la prouë fi bas, qu'elle étoit pres-
que dans l'eau.. De cette manière le
pont étoit tout à fait exempt d'eau >
ce tout ce qu'il renfermoit étoit fec :
car vous pouvez bien compter, que la.
première chofe que je me mis à faire,.
lut de cherche!* par tout, & de voir
ce qui étoit gâté, ou ce qui étoit bon0.
Premièrement je trouvai que toutes les .
provifions du Vaiifeau étoient féches „
et qu'elles ne fe fentoient pas de Peau j.,
te comme j'étois très difpofé à mana-
ger- je m'en allai à la Soute, où je
remplis'mes poches dfe bifeuit, & je.
me mis à,en. manger à. meftire que j'é-.
tois à faire d'autres chofes^„ car je n'a-,
vois pas de tems à perdre.. Je trouvai,
aufli du rum dans la Chambre du Capi-
taine , 6c j'en bus un bon coup,.
dç quoi j'àvois bon befoin pour m'en-
courager
courager à foûtcnir la vue des fouffran-
ces que j'aurois à ctluyer.
Il ne m'auroit de rien fervi de de-»
meurer les bras croifez , & de perdre
U tems àfouhaiter ce que je ne pou-
vois aucunement obtenir. Cette ex-
tremité excita mon application^ Nous -
avions à bord plufieuvs vergues , un^
ou deux mâts du perroquet , qui é-
toient de referve , &: deux ou trois
grandes barres dé bois : je pris la refo-
fution de les mettre en œuvre > &c
j'en lançai hors du bord tout ce.
qui. n'étoit point trop pefant pour le
pouvoir ménager, les ayant feparément
attachez à une corde v afin qu'ils ne-
derivaflent point» Cela fait, je de£ -
cendis au coté du Bâtiment , & les
tirant à moi , j'en attachai quatre 'en-
semble par: ks deux bouts, le mieux
qu'il m'étoit poflible , donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau ; & a-
près y avoir pofé en travers deux ou
trois planches fort courtes , je trouvai
que je pouvois bien marcher defliis 3
mais qu'il ne pourrait pas porter une
groflè charge, à raifon de la,trop gran*
de légèreté.. C'cft pourquoi je retour-
nai au travail , & avec la feie du;Char-
B« R-0BIN50N CrUSOE* l®tyr-
pentier, je partageai une des yergues de
oeille en trois pièces en longueur , Se
je les ajoutai à mon radeau après m'ê-
tre donné beaucoup de peine & de
travail. Mais Pefperance de me four-
nir de chofes necefîàires, me fervoit
d'aiguillon, pour faire bien au de-là de
ce dont j'aurois été capable en toute
autre occafion.
Déjà mon radeau étoit affez- fort
pour porter un poids raifonnable, il
ne s'agiflbit, plus que de voir de quoi
je le chargerois, & comment préfèr-
ver cette charge de Pinfulte des eaux
de la mer ; mais je ne m'arrêtai pas
beaucoup à cette confideration, & d'a->
bord je mis deflus toutes * les plan-
ches que je pus trouver; enfuite, après
ayoir bien confideré ce dont j'avois le
plus de befoin,. je commençai par
prendre trois coffres de Matelots, que
j'avois-ouverts en forçant les ferrures,
St que j'avois enfui te vuidczj 6c puis
je les. defeendis avec une corde fur mon
radeau. Dans le premier je mis des
provifions, Itcllcts que, du pain, du
ris, trois fromages de Hollande, cinq
pièces de bouc feché laquelle viande
Êifoit notre principale nourriture, &
un petit refte de blé d'Europe, qu'oji :
avoit mis à part pour entretenir quel-
ques volailles, que nous avions embar-
quées avec nous, mais qui depuis long-
tems avoient été tuées. 11 y avoit aufli.
une certaine quantité d'orge & de fro-
ment mêlez enfemble : mais, à mon
grand regret., je trouvai que cela avoit
été mangé èc tout gâté par les rats.
Quant à la boiflbn,. je trouvai pluûeurs
caiflès de bouteilles qui étoient à no-
trfe Maître , dans lesquelles il y avoit.
quelques Eaux cordiales, èc environ
vingt quartes de Rack j j'arrangeai ceci
feparément, parce qu'il n'étoit pas be-
foin , ni même poffible de les mettre,
dans le coffre. Pendant que i'étois oc*
cupé à faire ces chofes, je m'apperçus^,
que la marée commençoit à. monter^*
quoi que paifiblement ; &c j'eus la mor*
uti cation de voir mon habit, ma vefte
£c ma chemife , que j'avois laiflé fur
le rivage, ftoter & s'en aller au gré
de Peau ; pour ce qui eft de ma culo*
te, qui. n'était que de toile, & qui é-
toit ouverte à l'endroit des genoux,
je ne la quittai point non plus, que mes
bas, pour nager jufqu'à bord ; quoi
«qu'il;en foit, cet accident me fit aller
à la quête des hardes, & je ne fus pas*"
Idng-tems à fouiller, pour voir que je
pouvois aifément reparer ma perte a-
vec ufure : mais je me contentai dev
prendre ce dont je ne pouvois abfo-
lument'tne pafltr pour Ic-préfentj par-
ce qu'il' y avoife' d'autres chofes que
j'avois beaucoup plus à cœur. De ce
nombre croient des outils pour tra-
vailler quand je ferois à terre; & aprèâ
avoir long-tems cherche , je trouvai •
enfin: le coffre du Charpentier. Ce
fltt un tréfor pour moi, mais un tre—-
for beaucoup plus-précieux que ne l'au-
rait été pour lors un Vaiflèau tour
chargé d'or : je lé defeendis, & le pofai
fur mon radeau- tel qu'il éto'it , fans
perdre, de tems à regarder dedans,..-
car je favois en gros ce qu'il coiv
fenoit?
,' La chofe que je convoitais le plus-^
après celle-là , c'étoit de la munition-*
8e' des armes. Il y avoit dans la cham-
bre du Capitaine deux fufils fort bons,,
Se deux piftoltts ; je m'en faifis d'a-
bord , comme auflî de quelques cor- -
"nets à .poudre, d'un petit fac de plomb,.
& de deux vieilles épées rouillées, je,
favois qu'il y avoit quelque part trois-
bâ~-
barils de poudre , mais je ne favois
pas en quel endroit notre Canonnière
les auroit ferrez. A la fin pourtant
je les déterrai , après avoir vifité , Se
coins 8c recoins. Il y en avoit un qui
avoit été mouillé , les deux autres é-
toient fecs Se bons , Se je les plaçai;
avec les armes fur mon radeau. Alors
je crûs m'ëtre muni d'aflèz. de proyi-
fions, il ne me reftok plus de foucis,
que pour les conduire jufqu'à terre j
car je n'avois ni voile ,. ni rame, ni:
gouvernail, Se la' moindre bouffée fur-
venant , pouvoit fubmerger ma cargai-
fon toute entière.
Trois chofes reîevoient mes efpe*
rances : en premier lieu, la mer qui é-
toit tranquile, en fécond lieu, la ma-
rée qui-montait & portoit à terre,.fit;,
en troifiéme lieu le vent, qui tout foi-
ble qu'il étoit, ne laiffoit pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux op.
trois rames à moitié rompues, Se dé-
pendantes de la Chaloupe , qui me
fervirent de renfort , Se deux feies, une
befaigue , avec un marteau , (outre ce
qui etoit déjà dans le coffre du Char-
pentier) que j'ajoutai à ma cargaifon;
après quoi je me mis en mer. Mon
radeau..
radeau vogua très-bien l'efpace d'en*
rï4 Les Avantures
çus_(}u'il dérivok un peu de l'endroit;
où j'avois pris terre auparavant, Se
cela me fît juger qu'il y avoit un cou-
rant d'eau, 8c ijm çonfequent j'efperois
de trouver là autour une Baye , ou
une Rivière, qui me tiendroit lieu
de Port, pour débarquer ma cargai-
fon.
La cîiofe etoit telle que je me l'é-
tois imaginée : je découvris vis à vis
de moi une petite ouverture de terrey
vers laquelle je me fentois entraîner par
le cours violent de la marée ; ainfi je
.gouvernai mon radeau le mieux que je
pou vois, pour lui faire tenir le. fil,de
l'eau. Mais' en. même tems je' faillis à.
faire un fécond naufrage: que fi un
tel malheur me fût arrivé., je crois vé-
ritablement qu'il m'àuroit donné une
atteinte mortelle. Cette Côte, m'étoit
tout à fait inconnue, ainfi je. m'en al-
lai tpuchèr fur :1e fable, d'un bout de
mon Bateau y & comme il ne touchoit
point,, mais qu'il flotoit de" l'autre.
bout , peu. s'en faloit que ma cargai-
son ne glifiat toute de ce côté-là, &
qu'elle ne tombât dans l'eau. Je fai-
fois*
fois tout mon poffible pour retenir le*
eofFres dans leurs places en m'appuyant
contre, mais mes forces n'étoient point
fuffifantes pour dégager le radeau j je
n'ofois pas même quiter la pofture où
j'étois, & foûtenant la charge de tous
mes efforts, je refiai dans cette attitu-
de près de demi-heure, durant lequel
• tems le montant me relcvoit peu à peu,
& me mit enfin dans un parfait niveau:
Quelques momens après, Peau qui
continuoit de croître, fit floter mon.
radeau , que je pou fiai avec ma rame
dans le canal, & ayant avancé un peu.
plus haut, je me vis à l'embouchure,
d'une petite Rivière, ayant la terre de
chaque côté , & un courant ou flux
rapide qui montoit.. Cependant,. je
eherchois des yeux fur l'un & l'autre-,
bord une place propre à prendre ter-
re ; car je ne î$e fouciois point d'en-
trer plus avant dans la Rivière, & Pef-
perance que j'avois de découvrir quel-
que Vaiffeau,. me détermina à. ne point
m'éloigner de la Côte.
Enfin, j'apperçûs à main droite un
petit réduit, vers lequel je conduifis
mon radeau avec beaucoup de peine
êj de difficulté : je m'approchai fi fort*.
que
que comme je touchois le fond de Peau*
avec ma ramé , je pouvois aifément
me pouffer tout à fait dedans : mais en
ce faifânt je courois une (ccondc fois-
le rifque de fubmerger tout mon maga-
sin ; car le bord étant d'une pente a£*
fez roide & efearpée , je ne pouvois
débarquer que dans une place , où mon-
train, lors qu'il viendroit à toucher,*
Jëroit fi haut élevé par un bout, & fi
enfoncé par l'autre r que je ferois en
dangçr de tout perdre. Tout ce quev
jp pus faire, ce fut d'attendre jufqu'à-
ce que la marée fût tout à fait haute,,
me fervant cependant de ma rame en-
guife d'ancre, pour arrêter mon train,.
& en tenir le flanc appliqué contre le
bord , près d'un morceau de terre plat
&5. uni, que j'efperois que l'eau cou*
vriroit; Ce moyen me réiïflît ; mon '
radeau prenoit environ un pied d'eau,
& dès que je m'apperçus que j'en a-*-
vois aflez, je le jettai fur cet endroit
plat & uni, où je l'amarrai en enfon-
çant dans la terre mes deux rames-
rompues contre le côté, l'une à un
bbut, l'autre à l'autre bout; & je de-
meurai de cette manière jufqu'à-ce que
la marée fe fût abaiflce , ,.& quelle .Lufc
fat
fat mon train avec ce qu'il poltoit à
fec, &: en toute fureté.
Après cela, la première chofe que
<je fis , ce fut daller reeonnoître le
Païs , & de chercher un lieu propre
pour ma demeure,., de même que pour
! ferrer mes effets, .& les mettre en fû-
*rcté contre tout accident qui pourroit
.arriver. J^ignorois encore fi ce terrain
étoit dans le Continent, ou .bien dans
,iine Ifle , s'il étoit habité , ou inhabité,
fî j'avois quelque chofe à craindre des
bêtes fauvages , ou non. Il n'y avoit
pas pl^s d'un mille de-là à une monta-
gne très-haute £c difficile -à monter,,
iqui fembloit porter fou fommet par
sdelîus une chaîne de plufieurs autres,
qu'elle avoit au Nord. Je pris un cte
mes fufils & un de mes pirtolets, avec
,mi cornet de poudre &c un petit fac de
.plomb s armé de la forte , je m'en al-
lai à la découverte jufqu'au haut de
cette montagne , où étant arrivé 5 après
•beaucoup de fatigue & de fueur , je vis
.quelle & combien trifte feroit ma
deftinée : car je reconnus que j'étois
dans une Ifle, entourée par tout de la
mer, fans pouvoir découvrir d'autres
terres , que quelques rochers fort éloi-
gnez
gnez de-là , & deux petites Ifles, beau-
coup moindres que celle-ci, fîtuées à
près de trois lieuè's à l'Oueft.
Je trouvai de plus, que PIfle où je
me voyois réduit, étoit fterile , & pa-
vois tout lieu de croire, qu'il n'y a-
voit point d'habitans, à moins c\uc ce
ne fuilènt des bêtes féroces ; je n^en
voyois cependant aucune , mais bien
quantité d'oifeaux , dont je ne con-
noiffois ni Pefpéce, ni Pufage que j'en
pourrois faire , quand je les aurois
tuez. En revenant de-là , je tirai fui-
un oifeau fort gros, que je vis pofé
fur un arbre au bord d'un grand bois :
je crois que c'étoit le premier coup de
fufil qui eût été tiré dans ce lieu-là,
depuis la Création du Monde. Je ne
l'eus pas plutôt lâché , qu'il s'éleva de
tous les endroits du bois un nombre
prefqu'infini d'oiieaux de pluficurs for*
tes, avec un bruit confus , caufé par
les cris Se les piolemens différens qu'ils
faifoient , chacun félon leur efpéce ,
qui m'étoit ' entièrement étrangère.
Quant à Poifeau que je tuai, je h pris
pour une forte d'épervier ; car il en
avoit la couleur & le bec , mais non
pas les éperons, ni les ferres : la chair
étoit
étoit comme de la charogne, & ne va-
loit rien du tout.
Content de cette découverte, je re-
vins à mon radeau & me mis à tra-
vailler pour le décharger. Ce travail
m'occupa le refte du jour, & la nuit
étant, venue , je ne fa vois que faire de
ma perfonne, ^ ni quel lieu choifir pour
repofèr $ car je n'ofois dormir à terre,
ne fâchant fi des bêtes féroces ne pour-
raient pas venir me dévorer ; quoi que je
trouvai dans la fuite qu'il n'y avoit
rien de pareil à craindre.
Néanmoins , je me barricadai aufîi
bien que je pouvois , avec les coffres
& les planches que j'a vois amenez à
terre , & je me fis une efpéce de hu-,
te pour me loger cette nuit-là. Pour
ce qui eft de la nourriture que l'Ifle
foumiffoit, je ne concevois pas encore
d'où elle pourroit provenir , fi ce n'eft
que j'avois vu deux ou trois ani-
maux , faits comme des lièvres cou-
rir hbrs du* bois,: où je tirai l'oifeau.
Je me figurai alors que je pourrais en-
core tirer du Vaifîèau bien des choies
qiii me feroient utiles,. particulièrement
des cordages, des voiles , & autres cho-
icâr qui fe pouvaient transporter à terre ;
- je
'je rcfolus donc de faire un autre Voyage
ifW 'L^S AVANTUHES
#'ignorois pas que la première tour-
mente qui s'exciteroit-, brifèroit fans
faute le Bâtiment en mille pièces , je
.renonçai à toute autre entreprife , juf-
;qu'à-cc que j'eufîè exécute celle-ci. Â-
vîors je tins Conleil, j'entens à part moi,
iavoir fi je retournerois avec le même
/train,: mais la chofe ne me parût pas pra-
ticable ; je conclus donc d'aller com-
bine la première fois , quand la marée
ièroit baffe ; c'eft auffi ce que j'éxecu-
tai, avec cette différence feulement.,
'que je me dépouillai avant de fortir de
ma hute , ne gardant fur moi qu'u-
ne chemife déchiquetée , des cale-
rons , & une paire cPefcaçpins aux pieds.
Je me rendis au Bâtiment , comme
j\ivois fait la première fois , & j'y
préparai un fécond train. Mais l'expé-
rience du premier m'ayant rendu plus
liabilc , je ne fis pas celui-ci fi lourd ,,
m ne le furchargeai point , & je ne
laiflài pourtant pas d'emporter plu-
fieurs chofes qui me furent très-utiles :
premièrement , je trouvai dans le ma-
gasin du Charpentier deux ou trois
ikes pleins de clous &c de pointes, une
grande tarière, une douzaine 8c tant
de haches, 6c une pierre à aigu i fer,
qui eft un inftrument d'un très-grand
ufage: je mis à part tout cela$ avec
plufieurs chofes , qui dépendoient du
Canonnier, nommément deux ou trois
leviers de fer, deux barils de baies,
fep't moufquets, un autre fufil de chaf-
fe, une petite adition de poudre, ua
gros fac de dragée, Se un grand rou-
leau de plomb; mais ce dernier étoit
û pefant, que je n'eus pas la force de
le fouleyer allez, pour le faire palier
par deflus les bords du Vailîèau.
Outre ces chofes j'enlevai tous ks
habits que je pus trouver, avec une
voile de furcroît du perroquet de mi.
fcaine, un branle, un matelas, 6c quel-
ques couvertures. Je chargeai tout
ce que je viens de détailler fur mon
fécond train, 6c je le conduifis à terre
avec un fuccès qui contribua extrême*
ment à me fortifier dans mes dif-
graces.
Tandis que je fus abfent de terre,
je craignois qu'à tout le moins mes
provifîons ne fallait dévorées par les
bêtes> mais quand je retournai, je ne
trouvai aucune marque d'irruption fi-
Tome L F 'non
non qu'il y avoit un animal, femblable
à un chat fauvage, affis fur un des
coffres, lequel ? quand il me vit ap-
procher, s'enfuit à quelques pas de-là,
puis s'arrêta tout court : il ne paroif-
îbit ^ni décontenancé , ni effrayé $ &
il me regardent fixement, comme s'il eût
eu quelque envie de s'apprivoifer avec
moi : je lui prefentai le bout de mon
fufil, mais comme il ne fâvoit pas de
quoi il s'agiflbit, il ne s'en ébranla
point, ni ne fe mit aucunement en de*-
voir de prendre la fuite: voyant cela,
je lui jettai un morceau de bifcuit,
quoi qu'à dire vrai, je n'en fuflè pas
fort prodigue , car ma provifion n'é-
loit pas bien groflè: mais vous note-
rez , s'il vous plaît , que ce n'étoit
qu'un petit morceau , ôc je crûs ne
faire pas grande brèche à mon maga-
sin: quoi qu'il en foit, l'animal ne dé-
daigna pas le prefent que je lui offris,
il accourut deflus > h flaira , Se puis
l'avala: il prit fi-bien la chofe, qu'il
jne fit connpître, par fon air content,
qu'il étoit difpofe à en accepter une
autre doze; mais je m'en tins quite, Se
voyant qu'il ne gagnoit rien à revenir
à l'offrande, i\ prit congé de moi.
Corn-
Comme c'étaient de grands & de
pefans tonneaux que ceux où notre
Eoudre étoit renfermée, j'avois été o-
ligé de les défoncer pour l'en tirer
petit à petit, 6c de la charger fur mon
train par plufieurs paquets, ce qui
avort tiré la chofe en longueur y mais
ihe voyant à terre malgré cela avec tou-
te ma cargaifon , je commençai à tra-
vailler à me faire une petite Tente avec
la voile que j'avois, & des piquets,
que je coupai pour cet efïct ; èc dans
cette Tente j'apportai tout ce que je
favois qui fe gâteroit à la pluye, ou
au Soleil; après cela, je me fis un rem-
part des coffres vuides & des tonneaux,
que je plaçai les uns fur les autres tout
autour de ma Tente, pour la fortifier
contre tout aflaillant de quelque efpece
qu'il pût être.
Cela étant fait, je barricadai la por-
te de la Tente avec des planches en
dedans, & un coffre vuide dreflë fur
un bout en dehors \ & après avoir po-
fé mes deux piftolets à mon chevet
couché mon fufil auprès de moi , je
me mis au lit, pour la première fois:
& je dormis fort tranquilement toute
la nuit, car j'étois las & accablé, pour
F z n'a-
n'avoir dormi que fore peu la nuit d'au-
paravant, 6c pour avoir rudement tra-
vaillé tout le jour, ioit à aller, chercher
à bord tant de provliions, fbft à lès dé-
barquer'. • .
Le magasin que j'avois alors de tou-
tes fortes de choies ctoit, je penfc,
le plus gros qui fè fbit jamais amaflç
pour une feule personne : mais je n*é*
toi s pas encore content ; car je m'ima?
ginois que, tandis que le Vaiflèau ref-
teroit droit fur fa quille, comme il
faifoit, il étoit de mon devoir, d'en
aller tirer tout ce que je .pourvois.
Ainfi je m'en alloîs chaque jour à bord,
pendant la marée baflè, & j'en rap-
portoîs tantôt une chofe, tantôt une
autre: mais entr'autres, la ttrpifiéme
fois que j'y allai, j'enlevai tout ce que
je pus des agrez, les petites cordes ,
&; le fil de carret que je trouvai, une
pièce de canevas de furcroît 5 pour
raccommoder les voiles dans l'occa-
fion, &: le baril de poudre, qui avoit
été mouillé/ & enfin toutes les voi-
les depuis la plus grande jufqu'à la
plus petite. Mais avec cette circonf-
tance, que je fus obligé de les couper
en plufîeurs morceaux, .& d'en porter
le
le plus que je pourrois à chaque reprife,
car elles ne pouvoient plus fcrvir ponr
voiles , mais feulement pour fimple
canevas.
Mais la chofe qui me fit le plus de
plaiiïr dans tout le butin que je fis,
c'eft qu'après avoir fait cinq ou fix
voyages de la manière que je viens de
dire, & que je croyois qu'il n'y avoit
plus rieni dans le Bâtiment qui valût la
peine de s'en embaraflèr, je trouvai
encore un grand tonneau de bifeuit,
trois bons barils de rum, ou d'eau-
de-vie: une boîte de caffonnade, &
un muid de fleur de farine très-belle.
L'agréable furprife où me jetta cette
trouvaille fût d'autant plus grande , que
je ne m'atteridois plus du tout à aucu-
ne provifion, que l'eau n'eût entière-
ment gâtée: je vuidai au plus vite le
tonneau de bifeuit, j'en fis plufieurs
parts, & je les enveloppai dans des mor-
ceaux de voiles ,. que je taillai préci-
fement pour cela, Se enfin je transpor-
tai cette charge à terre, avec au-
tant de bonheur que j'avois fait les
autres.
Le lendemain je fis un autre voya-
ge,. •& comme j'avois déjà dépouillé
F 3 le
le Vaifîèau de tout ce qui étQÏt porta*
ble & qui fe pouvoit foulever aifé-
nient ; je commençai alors a me met-
tre après les cables : je débutai par
le plus gros que je coupai en plufieurs
pièces proportionnées à mes forces,
tellement que je les pufîè remuer j
j'amoncelai deux cables, & une han-
iiére , 6c toute la ferraille que je pus
arracher. Enfuite ayant coupé la ver-
gue de beaupré, & celle de mïzaine
pour me faire un grand radeau, je mis
deflus cette charge lourde £c pefànte
que je venois de préparer , & je vo-
guai. Mais ici mon bonheur com-
mença à m'abandonner j car ce ra-
deau éroit fi pefant & furchargé, qu'é-
tant entré dans le petit réduit > où j'a-
vois débarqué mes autres provifions*
& ne pouvant pas le gouverner au fît
abfolument que j'avois fait les autres,
il fe renverra, & me jetta dans Peau
avec toute ma cargaison. Quant à
moi, le mai n'étoit pas grand , car
j'étois proche de terre \ m^is pour ce
qui eft de ma cargaifon , il en fut per-
du une bonne partie, fur tout du
fer, dont je m'étois promis de faire un
bon ufage : néanmoins la marée deve-
nue
îiuë baffe je fauvai à terre ta plupart
des ' pièces de cable, & quelques-unes
de fer, quoi qu'à la vérité avec un tra-
vail infini, puis que j'étois obligé pour
cela de plonger dans Peau ; exercice
qui me fatigua beaucoup. Après cet
exploit je ne manquai point d'aller à
bord une fois chaque jour, & d'en ap-
porter tout ce que je pouvois,
Il y avoit déjà treize jours que j'é-
tois à terre, & j'avois fait onze voya-
ges à bord du Vaiflêau : durant ce
tems-là j'en avois enlevé tout ce qu'au
monde une perfonne feule efl: capable
d'enlever ; mais je crois , que fi le
tems calme eût continué, j'aurois a-
mené à terre tout le Bâtiment, pièce
après pièce. Je voulus y retourner la
douzième fois, & comme je m'y pré-
parois, je trouvai que le vent com-
mençoit à le lever : cela n'empêcha
pourtant pas que je ne m'y rendiflè
durant la marée baflè : & quoi que
j'euîîè fouvent fouillé & refouillé par
toute la chambre du Capitaine , a-
vec tant d'éxaétitude, que je croyois
qu'il n'y avoit plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire avec
des tiroirs dedans , dans l'un defquels
F 4 je
je trouvai deux ou trois rafoirs, une
petite paire de cifeaux, & dix ou dou*,
ze couteaux, avec autant de fourchet-
tes ; dans un autre il y avoit environ
trente-fix livres fterlings en efpéces;
les unes étant monnoye d'Europe, les
autres deBrezil, moitié en or, moitié
en argent, & entr'autres quelques pie-
ces de huit.
A la vue de cet argent, je foûris à
part moi , & il m'éenappa tout haut
cette Apoftrophe ; „ O vanité des va-
„ nitefc , m'écriai j*, métail impofteur,
„ que tu es d'un vil prix à mes yeux !
„ à quoi ès-tu bon? non, tu ne vaux
„ pas la peine, que je me baille pour
„ te "ramaflèr ; un feul de ces couteaux
3, eft plus eftimable que les tréfors de
3) Crefus; je n'ai nul befoin de toi, de-
„ meure donc où tu es, ou plutôt va-
„ t-en au fond de la mer , comme une
„ créature indigne de voir le jour. "
Après avoir donné un libre cours à mon
indignation, je me ravifai pourtant
tout à coup , & prenant cette fomme
avec hs autres uftenfiles que j'avoia
trouvé dans l'armoire , j'empaquetai le
tout dans un morceau de canevas. Je
penlois déjà à faire un radeau, quand
je m'apperçûs que le Ciel fe couvroit,
& qu'il çbmrûençoit à fraîchir. Au
bôWt d'un" quart-d'heure un vent fore
tôuMa de la Côte, '& fur le châm me
fit faire réflexion que ce feroit une idée
chimérique , de vouloir faire un ra-
deau avec un vent qui éloignoit de
terre ; & que mon plus court étoit de
m'en ? retourner avant que le flux de
mer commençât, fi je ne'voulois pas
dire* adieu pour toujours à la terre. En
fconféquence de ce raifonnement, je
me mis dans l'eau f 8c je traverfai à la '
nage cette plage , qu'il y avoit entre
le Vàiflcau & les fables, mais ce ne
fut pas fans beaucoup de peine, tant
à caufe du poids des chofes que je por-
tois fur moi, que de l'agitation de la
mer : car le vent s'éleva fi brufquemcnt
qu'il y eût une tempête, avant même
que la marée fut haute.
Mais j'étois déjà arrive chez moi,
à l'abri de l'orage , & pofté dans ma
Tente, au centre de mes richeflès. Il fit
un gros tems toute la nuit, & le ma-
tin quand je voulus regarder en mer,
je vis qu'il ne paroiilbit plus de Vait
feau. La furprife où Je fus d'abord,
fit bien-tôt place à ces reflexions con-
F y iblantesj
folantes; favoir, que je n'avois point
perdu detems, que je n'avois épargné
m foin, ni peine , pour en tirer tout
ce qui me pouvoit être de quelque nu-
fcilité, &: que quand même j'aurois eu
plus de loifir , à peine y avoit-il en-
core quelque chofe que je puflè em-
porter, de. toutes celles qui reftoient
a bord
Dès lors je ne penfai plus ni au Vaif-
feau, ni à ce qui m'en pourrait pro*
venir excepté ce que la mer pourroit
jetter de fes débris fur le rivage com-
me en effet elle en jetta plufieurs
morceaux, dans la fuite, mais ils; ne
'me fervirent pas de grand' chofe.
Toutes mes penfées* ne tendaient
plus qu5i me mettre, en fureté contre
lès Sauvages, qui pourroient venir,,
ou- bien contre les bêtes féroces, fup-
pofé qu'il y en eût dans Pille,. Or il
me paflbit dans Pefprit plufieurs idées
différentes, concernant la. manière de
Péxéciarion ,.. & l'efpéce d'habitation
"que je me conftruirois, ne fâchant fi
je me- ereuferois une cave :. ou fi je
me drefîèrois une tente : pour con-
çlufion,, je refolus d'avoir Tune &
tautre : & la defeription de tout
PEdî-
l'Edifice ne fera peut-être pas hors de
propos.
J'avois d'abord reconnu que la place
où j'étois ne feroit pas propre pour
mon établifTement : en premier lieu,
parce que le terrein en étoit bas & ma-
récageux , & j'avois tout fujet de croi-
re qu'il n'étoit pas fain : en fécond
lieu, parce qu'il n'y avoit point d'eau
douce prèsde-là: c'eft pourquoi je pris
le parti de me chercher une pièce de
terre plus convenable.
J'avois plufieurs avantages à conful-
ter dans la fituation que je jugeois
qui me feroit propre : le premier etoit,
de jouir de ma fanté , 6c par confé-
quent , d'avoir de l'eau douce, dont
je viens de parler. Le fécond , d'être
à l'abri des ardeurs du Soleil -, le troi-
fïéme , de me garantir contre les af-
fauts de tous animaux devorans , fuf-
fent-ils hommes, ou bêtes; 8c le qua-
trième, d'avoir vue fur la mer , afin
que fi la Providence permettait qu'il
vint quelque Vaifl'eau à ma portée, je
n'omitfe rien de ce qui pou voit favori-
fer ma délivrance, dont l'attente n'é-
toit pas encore tout à fait banie de
mon cœur.
F 6 Com-
Comme j'étais en quête d'une placé
ainfi conditionnée, je trouvai une pe«7
tite plaine fituée au pied d'une coli-
ne élevée , dont le front étoit roide
Scfàns talud, de même que le frontifpi-
ce d'une maifon , tellement que rien
ne pouvoit venir fur moi du haut ea
bas : dans la. façade de ce rocher il y
avoit un endroit creux , qui s'enfon-
çoit un peu avant, affez femblable à
l'entrée ou à la porte d'une cave, mais
il n'y avoit en effet aucune caverne, ni
aucun chemin qui allât dans le rocher.
G'eft fur l'cfplanade, juftement de-
vant cette enfonçure, que je refolus de
planter le piquet; La plaine n'avoit
pas plus de cent verges de largeur y
elle s'étendoit environ une fois plus,
en long , 6c formoit devant mon ha-
bitation une efpéce de tapis vert, qui
feterminoit en defeendant irrégulière-
ment de tout côté dans les bas lieux
vers la mer- Cette fituation étoit au
Nord-Nord-Oucft de la coline , tel-
lement qu'elle me mettoit tous les jours
.à l'abri de la chaleur jufqu'à-ce que
j'auîî le Soleil à l'Oueft qu.irt au Sud-
OiK'ft. ou environ; qui cil à peu près •
l'heure de fon coucher dans ces climats.
Avant
Avant que de dreflèr ma tente, je
tirai au devant de Penfonçure un demi-
€ercle, qui prenoit environ dix ver-
ges dans fon demi-diamétre depuis le
rocher à la circonférence, & vingt
de diamètre depuis un bout jufques
à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux
rangs de fortes paliffades, que j'enfon-
çai dans terre y jufqu'à-ce qu'elles fu£
lent fermes comme des piliers, le gros
bout fortant. de terre de plus de la
hauteur de cinq pieds & demi, &
pointu par le haut : il n'y avoir pas plus
de fix pouces de diftance de l'un à..
Pautre rang.
Enfuite , je pris les pièces de cable
que j'avois coupez à bord du Vaiflèau^
èc les rangeai les unes fur les autres
, dans Pentrc-deux du double rang, ju£
ques au haut des paliflàdes,. ajoutant
d'autres pieux d'environ deux pieds 8c
demi v appuyez contre les premiers ôc
leur fervanc d'acoudoirs en dedans du
demi-cercle. Cet ouvrage étoit fï
fort, qu'il n'y avoit ni homme ni bê-
te qui pût ie forcer ou paflèr par def*
fus. Il me coûta beaucoup de tems
& de travail, principalement pour
F 7 cou-
couper les palifTades dans les bois,"
les porter fur la place, Se les enfoncer
dans la terre.
Je fis pour entrer dans la place, non
pas une porte, mais une petite échelle,
avec laquelle je paflbis par deflus mes
fortifications: & quand j'étois dedans,
j'enlevois & je retirais l'échelle après
moi. De cette manière je me croyois
parfaitement défendu & bien fortifié
contre tous agreflèurs quelconques ; 8c
par conféquent je dormois en toute
fureté pendant la nuit, ce qu'autre-
ment je n'auroîs pas pu faire. Quoi
qu'à la vérité la fuite du tems fit allez
voir, qu'il n'étoit nullement befbin
de tant de précautions,, contre les
ennemis que je croyois devoir re-
douter.
C'efi: dans ce Retranchement, ou,
fi vous voulez, dans cette Fortereflè,
que je tranfportai mes provifions, mes
munitions , ai un mot 9 toutes
mes richeflès, dont je vous ai donné
ei-devant un compte fidèle. Je m'y
érigeai une grande Tente , que je fis
double, pour me garantir des pluyes,
qui font exceffives dans cette Région
pendant certains tems. de l'année. Je
dre&
dreflài donc premièrement une Tente
médiocre j fecondement, une plus gran-
de par deffus, 8c enfuite je couvris le
tout d'une toile goudronnée, que j'a-
vois fauvée avec les voiles.
Dès lors je ceffai pour un long-tems
de coucher dans le lit que j'avois ap-
porté à terre, aimant mieux dormir
dans un branle qui étoit très-bon, ç'a-
voit été celui du Pilote de notre VaiA
feau.
Je portai dans ma Tente toutes îés
provifidns qui fe pouvoient gâter à la
pluye, 8c ayant de h, (orte renfermé
tous mes biens dans Penôei.nte de mon
domicile ,4 j'en bouchai l'entrée que
j'avois laiflee ouverte jufqu'ici; telle-
ment que je paflbis 8c repafïois avec
une échelle, comme, je l'ai décrit ci-
deflus.
Quand j'eus fait cela, je commen-
çai à creufer bien avant dans le roc,
& portant la terre 8c les pierres que
j'en tirois à travers ma Tente, je les
jettois enfuite au pied de la paliffade,
tellement qu'il en refulta une forte
de terrafliv qui éleva le terrain d'en-
viron un pied 8c demi en dedans, Ain-
li 5 jç me fis une Caverne quittait com-
me
me le cellier de ma Maifon juftcment
derrière ma Tente.
Il çi'en coûta un long 6c pénible
travail avant que je pulîë mettre la
dernière main à ces differens ouvrages,
c'efl: ce qui m'obligea à retourner fur
mes pas pour reprendre quelques faits-,
qui occupèrent mon . cfprit durant ce
tems-là. Un jour, lors que je [ne m'é-
tois encore que figuré le plan de ma
Tente & de ma Cave, il arriva qu'un
nuage fombre 6c épais s'étant formé
dans Pair, il en tomba* un orage de
pluyej tout foudain il fit un éclair,
& bien-tôt après un grand coup de
tonnerre, ce qui en eft Peffet naturel :
je ne fus pas tant frappé de l'éclair,
que je le fus d'une penféequi pafîadans
mon ame avec la promptitude de ce
météore :„ Ah ! dis-je en moi-même,
„ que deviendra ma poudre ? fans elle
„ avec quoi me défendrai-jç, com-
„ ment pourvoirai-jc à ma nourriture
fans elle? " Enfin, j'étoisplus mort
que vif, lors que je fis réflexion que
toute ma poudre pouvoit fauter en un
inftant 5 6c il s'en faloit bien que
j'eullè autant de fouci concernant ma
propre perfonne ; quoi qu'à la vérité,
59
fi
fi la poudre eût pris feu , je n'aurois
jamais fû d'où partoit le coup fatal.
Cela fit tant d'impreffion Jur mon
cfprit, que quand l'orage eût pafle,
je fufpendis mes fortifications Se mes
travaux, pour me mettre à faire des
iacs & des boîtes à reflèrrer ma pou-
dre, afin qu'après en avoir fait plu-
fieurs paquets difperfez çà Se là, l'un
ne fit pas prendre feu à l'autre, ôc que
je ne puiîe pas la [perdre toute à la
fois. Je mis bien quinze jours à finir
cet ouvrage, ôc je crois que ma pou-
dre , dont la quantité montoit à envi-
ron cent quarante livres , ne fût pas
divifée en moins de cent paquets.
Quant au baril qui avoit été mouillé,
je n'en apprehendois aucun accident,
ainfi je le plaçai dans ma nouvelle Ca-
verne, que j'eus la fantaifie d'appeller
ma Cuifrnc: ôc pour le{refte, je le ca-
chai dans des trous de rochers , que
j'eus grand foin de remarquer, ôc où
il étoit exempt d'humidité.
Durant le tems ^que je mis à faire
ceci, je ne laiflbis pas pafièr aucun
jour fans aller dehors au moins une fois*,
foit pour me divertir, foit pour tâcher
de tuer quelque chofe à manger, ou
enco>*
encore pour reconnoître autant que Je
pourrois , ce que l'Ifle produifoit. La
première Fois que je fortis, je recon-
nus bien-tôt qu'il y avoit des boucs,
ce qui me caufa beaucoup de joye ;
mais cette joye fut tempérée par une
circonftance mortifiante pour moi ;
c'eft que ces animaux étoient fi fau-
vages, fi ruiez, & fi légers à la cour-
fe, qu'il n'y avoit rien au monde de
plus difficile, que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pour-
tant pas, ne doutant nullement que
j'en pourrois tirer de tems en tems,
comme il arriva en efïèt bien-tôt a-
près : car lors que j'eus remarqué leurs
allées 6c leurs venues, voici comment
je m'y pris. J'obfervai que quand j'é-
tois dans les- vallées, & que je les
voyois fur les rochers, ils prenoient
d'abord l'épouvante, & s'enfuyoient
tous avec une vitelîè extrême;, mais
s'ils étoient à paître dans les vallées,
& que je fuflè fur les rochers, ils ne
remuoient pas, ni ne prenoient pas
feulement garde à moi. De-là je con-
clus , que par la pofition de leur Opti-
que, ils avoient la vûë tellement touff-
ûée en bas, qu'ils ne voyoient pas ai-
iêment
fément les objets qui étoient élevez
au deffus d'eux : ce qui fut caufe que
dans la fuite je pris la méthode, de
commencer ma chaflè par monter tou-
jours fur les rochers, afin d'être plus
haut placé qu'eux} & alors j'en tirois
fouvent à plaifir. Le premier coup
que je tirai fur ces animaux, je tuai
une chèvre qui avoit auprès d'elle un
petit chevreau encore tettant, dont je
fus véritablement mortifié ; & quand
la mère fut tombée, le petit refta fer-
me auprès d'elle, jufqu'à-ce que j'al-
Iafle la ramafler, je la chargeai enfuite
fur mes épaules , & tandis que je l'ern--
portois, le petit me fuivit jufqu'à mon
enclosj là je mis bas la vieille, puis
prenant le jeune entre mes bras, je le
portai par deflus la paliflade dans l'ef-
perance de l'apprivoifer y mais il ne
vouloit pas manger , ce qui m'obligea
aie tuer, ÔC à le manger moi-même.
Cette venaifon me nourrit pendant
long-tems, car je vivois avec épargne,
Se menageois mes provisions, mais fur
. tout mon pain y autant qu'il étoit pot
fible
A cette heure voyant que j'avois
fixé mou habitation, je trouvai cju'il
etok
étoit abfolument neceffaire de me faire
un endroit, & des provisions pour du
feu. Mais pour ce que je fis à cette finira',
la manière dont j'élargis ma caverne,
les aifances 8c commoditez que j'y a-
joûtai > c*eft ce que je dirai amplement
en fon lieu. Il faut maintenant que
je rende quelque compte de ce qui
me regarde perfonnellement, Se des
penfëcs qui agiçoient diverfement mon
efprit , comme on peut bien croire
au fujet d'un genre de vie fi étran-
ge*
Ma condition fe préfèntoit à mes
yeux fous une image terrible. Car
comme je n'avois fait naufrage contre
cette Me, qu*après avoir dérivé par
une violente tempête, & après avoir
été chaffé à quelques centaines de lieues
loin de la courfe ordinaire du commer-
ce des hommes, j'avois grande raifon
d'attribuer cet événement à un arrêt
particulier de la Juftice Divine , qui
aie condamnoit à terminer une trifte
vie dans un fi trifte^ fejour. Tandis
que j'étois à faire ces réflexions, un
torrent de larmes ruiffeloit le long de
mes joues; quelque-fois aufli je me
pîaignois à moi-même de ce que la
Pro-
Providence procuroit ainfi h ruine en-
tière de fa Créature, & qu'elle pût tel-
lement retirer fon fecours, appefantir
fa main;, & l'accabler {enfin fi entière-
ment, qu'à peine laraifon vouloit-elle1,
qu^une telle vie méritât aucune reeon-
4ioiiîànce, ' >
Mais ces ^ penfëes étoient toujours
contrebalancées par d'autres qui leur
fuccedoient, & qui faifoient voir que
j'avois tort. Un jour entrautres , me
promenant le long de la mer, ayant
mon fufiiï fous le bras, j'étois fort pen-
fïf au fujetdema condition prefenre,
quand la rai fon , qui fait le pour &
le contre, vint répliquer aux murmu-
res qui m'étoient échapez}„Eh bien!
5, difois-je tout bas, je fuis dans une
s) miferable condition, il eft vrai,
„ mais où font mes compagnons ? n'é-
„ tions-nous pas onze dans le Bateau,
„ où font les autres dix? d'où vient
„ qu'ils n'ont pas été fauvez, & moi
3, çerdu ? pourquoi ai-je été le feul
„ épargné, lequel vaut mieux d'être
,, ici, ou d'être-là? (en même tems
,j montrois la mer avec le doigt. ) Ne
„ faut-il pas confiderer les chofesJdù
3, bon & du mauvais côté ? & les biens
dont
„ dont nous jouïffons, ne doivent-ils
w pas nous confoler des maux qui nous
„ affligent?
Eniuite je confiderois combien j'é-
tois avantageufement pourvu pour ma
fubfiftancej quel feroit mon fort s'il
ne fût pas arrivé, par un coup qui
n'arrivera pas de cent fois l'une, que
le VaifTeau flotât du banc où il avoit
premièrement donné, pour dériver tel-
lement vers la terre, que j'euffè le tems
d'en tirer tout ce que j'avois par de-
vers moi. Qu'aurois-je fait, fi j'avois
été obligé de demeurer dans la même
condition dans laquelle j'avois abordé
à Tlfle, fans les chofes néceffaircs
pour me procurer ^ les befoins de
la vie ? „ Que deviendrois-je , m'é-
„ criai-je tout haut dans ce So-
9y liloque ? que deviendrois-jc fans
„ mon fufil , par exemple , fans
„ munitions pour aller à la chafle,
„ fans (outils pour travailler , fans
3, habits pour me couvrir, fans lit
5, pour repofer, fans tente pour habi-
, ter? Je jouïfîbis alors de ces chofesf^
j'en étois fourni d'une quantité fuffi-
fante, Se j'avois en main le moyen de
me pourvoir d'une manière à pouvoir
un
tm jour me paffer de mon fufil quand
une fois mes munitions, feroient confu-
méesj tellement que'aurais, félon tou-
tes les apparences, de quoi fubfifter tout
le tems de tma vie. Car j'avois pré-
vu dès le commencement comment je
pourras remédier à tous les accidens
qui pourraient arriver, comment je
pourvoirais à l'avenir, non feulement
en cas que mes munitions vinfTent à
manquer, mais encore quand ma fànté
ferait ruinée, ou mes forces épuifées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit
pas encore venu dans l'efprit que je
pouvois perdre mes munitions tout
d'un coup , j'entens que ma poudre
pouvoit fauter en l'air par le feu du
Ciel, & c'efi pour cela que cette idée
feule me confternoit fi fort toutes les
fois que l'Eclair ou le Tonnerre la rap-
pelaient, comme je l'ai remarqué, il
n'y a pas long-tems,
À prêtent'donc que je dois expo-
fer fur la Scène la repréfentation d'une
vie taciturne, mais d'une telle vie,
qu'on n'a peut-être jamais ouï parler
de rien de femblablc en ce monde, je
remonterai jufqu'au commencement,
ôc je la continuerai par ordre. Ce-
toit
toit le trentième de Septembre, que
je mis pied à terre ,pour la première
fois, 6c de la façon, que j'ai raconté
ci-deflus, dans cette Ifle affreufe, dans
le tems que le Soleil, étant dans l'équi-
noxe d'Automne, dardoit prefquelper-
pendiculairement fes Rayons fur ma
tête ; car je comptois, fuivant mon efti-
me faite, d'être dans la Latitude de
neuf degrez & vingt-deux minutes au
Nord de lia Ligne.
Quand j'eus demeuré-là dix ou dou-
ze jours, il me vint dans l'efprit que
je perdrois ma fupputation de tems,
faute de cahiers, de plume, 6c d'an-
cre , 6c que je ne pourrois plus diftin-
guer les Dimanches des jours ouvriers
il je n'y trouvois remède. Pour pré-
venir cette confufion, 'érigeai près du
rivage, là où j'avois pris terre la pre-
mière fois, un grand poteau quarré 6c
croifé avec cette Infcription, Je suis
VENU DANS CETTE ISLE LE 30.
Septembre îô^y. Sur les cotez de
ce poteau , je marquois chaque, jour un
cran -, tous les fept jours j'en marquois
un doublement grand ; 6c tous les pre-
miers de mois un autre, qui furpaflbit
doublement celui du feptiéme jour.
Et
Et de cette manière je tenois mon Ca-
lendrier , ou mon calcul de femaines,
de rfiois, 6c d'années.
Il faut obfèrver que dans ce grandi
nombre de chofes que je tirai du Vaif-
feau , dans les diftérens voyages que
j'y fis ^ & que j'ai déjà raportez , i!
s'en trouva beaucoup de moins confi-
dèrables à la vérité que celles que j'ai
inférées; mais qui pour cela ne m'étoient
pas d'un moindre ufage : comme par
exemple des plumes , de l'ancre, &
du papier ; plufieurs pièces que je trou-
vai dans les cabanes du Capitaine, du
Pilote, du Canonnier, & du Charpen-
tier y trois ou quatre Compas, des InC-
crumens de Mathématiques , des Ca-
drans , des Lunettes d'approche , des
Cartes, •& des Livres de Navigation9
toutes lefquelles chofes je mis pêle-
Biêle fans me donner le tems d'exami-
ner ce qui me pourroit fervir ou non.
Je trouvai auffi trois Bibles fort bon-
nes , que j'avois reçues avec ma car-
gaifond'Angleterre, & que j'avois pris
ibin de mettre parmi mes hardes lors
que je partis du Brezil : outre cela
quelques Livres Portugais, Se entr'au-
tres deux on trois Livres de prières à
h Catholique Romaine, & pluficurs
autres, que j'eus grand foin de ferrer.
Il ne faut pas non plus oublier, que
nous avions dans le Vaiflèau deux chats
& un chien, dont l'hiftoire fameufe
pourra bien trouver quelque place, 6c
donner du relief à celle ci; j'empor-
tai les deux chats avec moi, & pour
le chien il fauta de lui-même du Vai£
fèau dans la mer, & vint me trouver
à terre, le lendemain que j'y eus amené
ma première cargaifon. Pendant plu-
fleurs années il fit auprès de moi les
foriétions d'un, ferviteur & d'un cama-
rade fidèle; il ne me laifToit jamais
manquer de ce qu'il étoit capable d'al-
ler chercher, il employoit toutes les
foupleflès de l'inftinéfc pour me faire
bonne compagnie ^ il n'y a qu'une feu-
le chofe que j'aurois fort defiré, mais
dont je ne pus point venir à bout, c'é-
tait de le faire parler. ' J'ai déjà obfer-
vé que j'avois trouvé .des plumes, de
l'ancre & du papier ; je ferai voir que
je tins un compte éxaét de toutes cho-
fês, auffi long-tems que dura mon an-
cre; mais quand elle fut finie, la cho-
ie ne fut plus, pofiible, parce que je
nç "pus trouver aucun moyen d'en fai-
re
re de nouvelle, ou rien autre pour y
fuppléer.
Cela me fait fonger, que nonobft-
ant ce gros magazin que j'avois amaf-
fé, il me manquoit encore quantité de
chofes: de ce nombre étoit première*
ment l'ancre comme je viens de dire f
enfuïte une bêche , une pioche, & une
pèle pour fouir & pour tranfporter la
terre, des aiguilles, des épingles, ôc
du fil : pour ce qui eft delà toile, j'ap-
pris en peu de tems à m'en palier ians
beaucoup de peine.
Ce manquement d'outils étoit caufe
que je n'allois que lentement dans tout
ce que je faifois, & il fe pafTa près
d'un an tout entier avant que j'eufle
entièrement achevé ma petite palifla-
de, ou mon enclos. Les pieux, donc
elle étoit formée, pefant fi fort, que
c'étoit tout ce que je pouvois faire que
de les foulever, il me falloit tant de
tems pour les couper dans les bois,
pour les façonner, & fur tout pour
les conduire jufqu'à ma demeure*, qu'un
feul me coûtoit quelque-fois deux jours
tant pour le couper que pour le trank
porter, & un troifiéme pour Tenfon-
ejer dans terre. Pour ce dernier tra-
G 2 yail
vail, je me fervois au commencement
d'une groflè pièce de bois 5 dans la fuite je
m'imaginai qu';il feroit plus commo-
de de me fervir d'un des leviers de fer;
c'eft ce qu'il me fut facile de trouver,
& que j'employai en effet; mais mal-
gré ce fecours je ne laiilài pas de trou-
ver que c'étoit un rude & long exer-
cice que celui d'enfoncer les paliflà-
des.
Mais je n'avois pas fujet de me rebu-
ter de h longueur d'un ouvrage quel
qu'il fût, je ne devois aucunement être
chiche de mon tems; 6c je ne fâche
pas à quoi je l'aurois pu employer fi cet
puvrage eût été terminé, à moins qu'à
aller faire la vifite de Mile pour cher-
cher de la nourriture j oc c'eft auffi ce
que je faifois tous les jours, tantôt plus,
tantôt moins.
Je commençai alors à confiderer fe-
. rieufement ma condition , & à pefer
les circonftances dont elle étok ac-
compagnée. Je couchai par écrit Pé*
îat de mes affaires, non pas tant pour
le laiffer à mes fuccefleurs, (car il n'y
a voit pas d'apparence que j'aurois beau-
coup d'héritiers ) que pour divertir de
01011 cfprit les penlées différentes qui
ve-
Venoient en foule Paccabler tous les
jours. La force de ma ratfon corn-
mençoit à fe rendre maîtrefle de Jl'a~
batement de mon cœur j ôc pour k
féconder de tous mes efforts, je fis ura
état des biens & des maux qui m9en~
vironnoient, comparant les uns aux
autres, ûûn de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux
que moi. Je conduifis cet examen a-
vec toute l'impartialité d'un homme
qui voudrait faire un calcul fidèle de
cequ'iladcbourfé, & de ce qu'il a reçu*
Le Mai»
Je M$ âm une ttk afreufe, contre
laquelle j'ai fait naufrage & fans aucu*
ne efpsrance d'en fomr,
L b Bien,
Maïs je fuis en vie, & je n'ai jfcïs
été noyé comme Pont été tous les au-
tres qui étoient avec moi fur le Vaiflèau.
Le Mai*.
jpaî été decimé & feparé en quelque
G 3 ma*
manière du relie du monde pour être
miferable.
Le Bien.
Mais j'ai été féparé du refte de PE-
quipage, pour être fouftrait aux bras
de la mort j ôc celui qui m'a délivré de
la mort, peut aufli me délivrer de cet-
te condition.
L E M A JL.
Je fuis dans une folitude horrible,
& bani de toute Société humaine.
Le Bien.
Mais je ne fouffre pas la famine, ni
ne fuis pas en danger de périr dans un
lieu flerile , & qui ne produife nen
pour la nourriture.
Le Mal.
Je n'ai point d'habits.pour me cou-
yrir.
Le Bien.
Mais je fuis dans un Climat chaud,
. où.
où je ne pourrois point porter d'habité,
quand même j'en aurois.
Le Mal,
Je fuis fans défenfe, 8c je ne pour-
rois pas refifter à la violence des hom-
mes , ou des bêtes.
L E B 1 E N.
Mais j'ai été jette dans une Tfle , où
je ne vois aucune bête fauvage capa-
ble de me faire du mal ? comme j'en
ai vu fur la Côte d'Afrique j &: quel
feroit mon fort fi j'avois échoué con*
trd cette Côte ? '
Le Mal,
Je n'ai pas une feule perfonne avec
qui parler, ni dont je puifle attendre le
moindre fecours*
L E B I E N.
Mais la Providence , par une efpe-
ce de miracle , a envoyé le Vaiiîèau
afTefcprès déterre, pour quç j'y puffe
G 4 aller
aller chercher quantité de chofes, qm
&on feulement me font fubfifter préfen-
tement, mais qui me mettent encore
«n état de pourvoir à mes befoins pour
un long avenir & même pour tout le
$ems de ma vie.
Enfin, le tout bien & dûment con~
Sderé, il en refultoit une confequen-
ce dons la vérité eft intonteftable 9
c'eft qu'il n'y a prefque pas de condi-
tion fi miferable dans 1* vie où il n'y
ait quelque chofe de pofitif ou de né-
gatif, qui doit être regardé comme u-
îie faveur reçue de la Providence. Et
l'expérience d'un état le plus affreux
où l'homme puiflè être réduit en ce
monde, fournit à tous cette belle le-
çon , qu'il eft toujours en notre pou-
voir de trouver quelque fujet de con-
solation , qui, dans l'examen des biens 8c
des maux, fafle pancher la balance du
b#n côté.
J'accoûtumois déjà un peu mon of-
frit à fupporter ma condition * j'avois
quitté l'habitude de regarder en mer
pour voir fi je ne découvrirais aucuft
Vaiffeauj 8c ceffant de perdre montems
*n chofçs. vaines, & fouvent chagri-
nantes»
nantes, je voulus déformais l'employer
tout entier à m'accommoder & à me
procurer tous les adouciflemens poflï-
bles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que
j'avois placée au pied d'un rocher j &
qui étoit une tente entourée d'un dou-
ble rang de fortes paliflàdes, fourrées de
cables. Mais je pqurrois bien mainte-
nant donner à ma cloifon le nom de "-
muraille , car je l'avois effeétivement
murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaiffèur > & au bout
d'un an & demi, ou environ, j'ajou-
tai des chevrons qui prenans du haut
de la paliflade appuyoient contre le
rocher , & que je garnis & entrela-
çai de branches d'arbres & d'autres ma-
tériaux que je pus trouver pour me
garantir des pluyes ^ qui en certains
tetns de l'année me paroiffoient être
bivii violentes.
J'ai auflï raconté comment j'avois-
renfermé tous mes effets tant dans cet
enclos, que dans la cave qui étoit der-
rière moi : mais il faut encore obier-
ver que tout cela n'étoit dans les corn-
mencemens qu'un tas confus de meu-
bles & d'outils, qui, faute d'être bien1
'Q1 :$>-> **r
arrangez, tcnoient toute ma place ; de
forte qu'il ne m'en reftoit pas pour me
remuer. C'eft pourquoi je me mis à
élargir ma caverne & à travailler fous
terre ; car le rocher étoit lâche & gra-
veleux, Se cedoit affez facilement au
travail que j'y mettois. Ainfi, me vo-
yant fuffifamment en fureté du côté
des bêtes féroces, j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite, & en-
fuite tournant encore une féconde fois
à droite, je parvins à me faire jour à
travers, pour pouvoir fortir par une
porte qui fût indépendante de ma pa-
liflâde, ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fourniflbit pas feu-
lement une efpéce de porte de derrière
à ma tente 6c à mon magazin pour
y avoir une entrée & une fortie,
mais encore il me donnoit de l'efpace
pour ranger mes meubles. C'cft alors
que je m'appliquai à fabriquer ceux
qui m'étoient les plus nécefîàires; ôc
je commençai par une chaife ôc une
table; cur fans ces deux commo-
ditez, je ne pouvois pas bien jouir
du peu de douceurs qui me reftoient
encore dans la vie ; je ne pouvois
ps écrire, par exemple, iî à mon
aife,
aife, ni manger avec tant de fatisfac-
tion fans une table.
< Je mis donc la main à l'œuvre ; &
je ne puis m'empêcher ici de remar-
quer, que la raifbn eft le principe Se
l'origine des Mathématiques, auffi n'y
a-t-il point d'homme qui, à force de
mefurcr chaque chofe en particulier fé-
lon les règles de k,raifbn, & d'en for-
mer un jugement., raifonnable, ne puifc
fe, avec le tems, le rendre maître d'un
Art méchanique, Je n'avois manié de
mes jours aucun outils, 6c cependant
par mon travail, par mon application ,
par mon indultrie, je trouvai à la fin,
qu'il n'y avoit ,aucune des chofes
qui me manquoient, que je n'eufle pu
faire, fi j'avois eu les outils propres
pour cela : fans outil même je fis plu-
iieurs ouvrages; & avec le fecours
d'une hache éc d'un rabot feulement,
je vins à bout de quelques-uns % ce qui
n'étoit peut-être jamais arrivé aupara-
vant; mais c'eft auflx ce qui me coû^
ta un travail infini. Si, par exemple, je
voulois avoir une planche, je n'avois
d'autre moyen que celui de couper un
arbre, le pofer devant moi, le tailler
des deux cotez jufqu'à le rendre fuffi-
G 6 famment
famment mince , & de l'applanir eu-
fuite avec mon rabot. Il eft oien vrai %
que par cette metode je ne pouvois^
iire qu'une feule planche d'un arbre
entier, maii'à cela non plus qu'au
tcms 6c à la peine prodigieufe que je
ïnettois à la faire,. il n'y avoit autre
remède que la patience. D'ailleurs,
mon teitns pu mon travail étok fi peu
préeieux , qu'autant valoit que je
l'employafle d'une l manière que de
l'autre. ?
t$6 Les Avantures
& une table , comme je l'ai dit.
C'eft par-là que je commençai, Se me
fervis pour cela des morceaux idé plan-
t$6 Les Avantures
fur mon radeau* Mais quairipl * j'ètifc fait
des planches moi-même de la marfiere
que je viens de dire, je fis de grandes
tablettes de la largeur d'un pied & de-
mi , que je plaçai l'une au, dèffus dé
l'autre, tout le long d'un côté de ma
caverne, pour y mettre tries « outils r
mes doux, ma ferraille, en un mot,
pour arranger féparement toutes cho-
îcs & !es pouvoir trouver plus aifé-
ïnent. J'enfonçai pareillement des.
chevilles dans la muraille du rocher,
pour
pour pendre mes fufils f & autres meu~
blés qui pouvoient êtrefufpendus. Tel-
lement que qui auroit vu ma caverne
Pauroit prife pour un magazin général
de toutes les chofes neceflàires 5 Je bon,
ordre qui y regnoit faifoit d'abord,
trouver fous ma main ce que je cher-
chais, & cela joint à la bonne quan-
tité dont j'étors pourvu , me caufoit.
beaucoup de fàtisfaéfcion.
C'cft pour lors que je commençai à
tenir un Journal de tout ce que je
faifois : car il eft certain que dans
les commencemens j'étois trop acca-
blé , non pas de travail, mais des
troubles de Pefprit t pour fHire un.
Journal Exportable, & qui ne fût pas
tout rempli de choies fades & infipi-
dcs. Par exemple, voici comme j'au-
HE RoBINSON- CruSOE. \ff
je vins à terre , après avoir failli à me
noyer. Je vomis d'abord à caufe de
la grande quantité d'eau Talée que jV
vois avalée, & ayant un peu recouvré
mes efprits, je ne rendis point, grâces .
a Dieu de ma délivrance, comme j'au-
rois dû faire, mais je me mis à courir
çà & là,, comme un perdu, tantôt
ierrant les mains Pu ne contre Pautre,
G 7 \ tan*
tantôt me frappant la tête ôc le vifâge l
en même tems je faifois de terribles
lamentations fur mon malheur $ & je
m'écriois tout haut, je fais perdu, hé-
las \ je fuis perdu. Ce manège du rai uf-
qu'à-ce que m'étant bien tourmente Ôc
épuifé, je fus obligé de m'étendre ôc
de me coucher à terre , pour me repo.-
fer; mais je n'ofois pas dormir, crainte
d'être dévoré.
Quelques jours après ceci, que j'a-
vois été à bord du Vaiflcau , ôc que
j'en avois tiré tout ce que j'avois pu j.
il me prit encore envie de monter fur
là fommet d'une petite montagne, 6c
là de regarder en mer dans Peiperance
de découvrir quelque voile : il me fem-
bla que j'en voyois une, je me berçai
de cette efperance ,. 6c après avoir re-
gardé fi long -tems ôc fi fixement, que
je t^cn pouvois plus voir , l'objet s'é-
vanouït, Ôc moi je m'affis à terre pour
pleurer comme un enfant, 6c de la
iorte augmenter ma milere par ma
fotife.
Mais ayant enfin furmonté en quel-
que façon toutes ces foibleflès, mç
voyant établi dans mon domicile, pour-
vu de meubles, avec une chaife 6c une
table
table de furcroît, le tout auffi bien
conditionné que j'avois pu , je com-
mençai à tenir un Journal que je con-
tinuai autant que dura mon ancre, 8c
dont je vous donnerai ici la copie ; mais
Péxaétitude m'obligera à vous y repe-
ter plufieurs particularitez que vous a-
yti vues ci-deflus.
JOURNAL.
lue 30. jour de Septembre de Van
1659* Après avoir fait naufrage durant
une horrible tempête, qui depuis plu-
fieurs jours emportait le Bâtiment hors
de fa route y moi malheureux ^0-
binfoti Crufee , feul échappé de tout
l'équipage , que je vis périr de-
vant mes yeux , étant plus mort que
vif, je pris terre dans cette Ifle in-
fortunée -, à caufe de quoi j'ai crû pou-
voir à jufte titre Pappeller Wfle de dejef-
poir.
Je pafîai tout le refte du jour à m'af-
fliger de Pétat affreux où j'étois ré-
duit; n'ayant ni alimens , ni retraite,,
ni habits , ni armes, dénué de toute
cfperance de recevoir du fecours a
in'attendant à être la proye des bêtes
fero»
féroces, la viéfcime des Sauvages, otr^
le martir de la faim ; ne voyant en
un mot devant moi que l'image de la
mort. A l'approche de la nuit je mon-
tai fur un arbre de peur d'animaux fau-
vages, de quelque genre qu'ils puffent
être; mais la pluye qu'il fit pendant
toute la nuit, ne m'empêcha pas de-
dormir d'un profond fommeil.
Le i. tfOiïobre. Je fus furpris de
voir le matin que le Vaiflcau avoir
floté avec le montant, Se qu'il avoit
encore été porté beaucoup plus près
du rivage qu'il n'étoit auparavant,,
D'un côté c'étoit un fujet de confola-
tion pour moi de le voir encore drefië
fur fa quille , & tout entier ; j'efpe-
rois que fi le vent venoit à s'abattre,
je pourrois aller à bord, y trouver.de
quoi manger, & en tirer plufieurs cho-
ies pour fournir ,,. tant aux neceffitez,
qu'aux commoditez de la vie$ d'un
autre côté ce (peélacle renouvelloit la
douleur de la perte de mes camarades j
je m'imaginois que fi nous euffions de-
meuré abord, nous aurions pu fau ver »
lé Vaifîeau, ou du moins une bonne
partie de ceux qui le montaient & qui
«voient., été noyez jv, 2c que nous au-
rions
rions peut-être conftruit un Bateau des-
débris pour nous tranfporter en quelque
autre partie du Monde. Une partie de
cette journée fe confuma à me tourmen-
ter par de telles réflexions*, mais enfin*
voyant que le Vaiffeau étoit prefque à fec 9.
je marchai fur le fable auffi loin que je.
pus, & je me mis à la nage pour aller à
bord. Il continua de pleuvoir pendant ce
jour, mais il ne fàifoit point de vent.
Depuis le i. d'Octobre jtifan'étê 24.
Tous ces jours furent employez à faire
plufieurs voyages pour tirer du •Vaif-
feau ce que je pouvais, Se que je con-
duifois enfutte a terre fur des radeaux
avec la marée montante. Il plut en-
core beaucoup pendant tout ce tems,
quoi qu'avec beaucoup d'intervale de
beau tems, mais à ce qui paroît c'était
la fàifbiY des pluyes.
Le 24, d'OSiobre. Je renverfai mon
radeau , & tous les effets qui étoienr
deflus ; mais comme ce n'était pas en
un lieu profond , & que la charge éiot
dechofespefantes pour la plupart, j'en
recouvrai une grande partie dans la
baffe marée.
Le 25. d?OBobr* il fit une pluye qui
duca toute la nuit 6c tout le jour , ac-
compagnée;
compagnée de tourbillons de vent ? qui
s'éîevoient de tems en temsavec violen-
ce , & qui mirent le VaifTeau en pièces tel-
lement qu'il n'en paroiflbit plus rien que
les débris, encore n'ctoit-ce que lùr
la fin du reflux. Je m'occupai cet-
te journée à ferrer les effets que j'a-
vois fauvez, crainte qu'ils ne fe gâtaf-
lent à la pluye.
Le %6. iïOÛobre. Je me promenai
prefquependant tout le jour, cherchant
une place propre à fixer mon habita-
tion ; ayant fort à cœur de me mettre
en fureté contre les attaques noéturnes
des hommes cruels , ou des bêtes fau-
vages. Vers la nuit je plantai le piquet
dans un endroit convenable au pied
d'un rocher, & je tirai un demi cercle
pour marquer les limites de mon cam-
pement, que je me refolus de fortifier
d'un ouvrage compofé de deux ranges
de paliflades dont l'entre-deux étoit
comblé de cables, & le dehors de
gazons.
-Depuis le z6. jiifqtfm 30. Je travail-
lai fort & ferme à porter mes effets
dans mon habitation nouvelle , quoi
qu'il plût exceflivement durant une
partie de ce tems-là.
Le $ i, au matin. Je fortis avec mon
fufil pour aller par PIfle à la découver-
te & à la chaflè. Je tuai une chè-
vre, dont le chevreau me fuivit jufques
chez moi, mais comme il ne vouloit
point manger je fus obligé de le tuer
pareillement.
Le i. de Novembre. Je drcflai m} ten-
te au pied d'un rocher, je la fis aufîi
fpacieufe que je pus, la foûtenant fur
des piquets que je plantai, Se aux-
quels je fufpendis mon branle. J'y cou-
chai pour la première nuit.
Le 2. de T^ovembre. Je plaçai tous
mes coffres , toutes les planches , &
toutes les pièces de bois, dont j'avois
compofé mes radeaux, autour de moi,
& je m'en fis un rempart, tant foit peu
en dedans du cercle que j'avois mar-
qué pour ma fortereflè.
Le 3. de Tfyvembre. Je fortis avec
mon fufil, & je tuai deux oifeaux fem-
blables à des canards, & qui ctoient
un très-bon manger. L'après-dînée je
me mis à travailler pouf me faire une
table.
Le 4, de Novembre au matin. Je con-
flituai une règle, que je me fis une loi
d'obferver deibrmaisj chaque jour, c'é-
toit
toit d'avoir mon tems pour travailler^
pour m'aller promener avec mon fu-
lil, pour dormir, £c pour mes petits
divertiflemens ; j'ordonnai h chofe de
la manière qui fuît. Le matin j'aloi&
dehors avec mon fufîî pour deux ou
trois heures s'il ne pleuvoit pas; en fui-
te je m'employois à travailler jufqu'à
environ onze heures ; 8c après cela je
mangeois ce que la Providence & mon
induftrie m'avoient préparé; à midi je
me couchois pour dormir jufqu'à deux
heures, parce qu'il faifoit extrêmement:
chaud à cette heure-là; & enfin, je re-
tournois m travail fur le fok, je mw
h travail tout entier de eme journée
& de la fuivante à faire ma table, car
je n'etois alors qu'un pauvre ouvrier*
quoi que dans la fuite le tems & lane-
ccûité me rendirent bien-tôt parfai-
tement expert dans la mécanique j &
c'eft mon fentiment, que tout hom-
me qui fe /eroit trouve en ma place*
ne feroit pas devenu moins habile, fou&
ces deux grands maîtres.
Le y. de Novembre. J'allai dehors
avec mon fufil & mon chien, & je
tuai un chat fauvage : la peau en étoit
douce,, mais la chair ne valoit rien du
tout ;
tout; j'écorchois tous les animaux que
je mois, &j?en confervois la peau. Et*
m'en revenant le long de la Côte je vis
plufieurs oifeaux de mer, qui m'etoient
inconnus, mais je fus f^irpris &C pref-
que effrayé à la vûë dé deux ou trois
veaux marins, qui, pendant que j'é-
tais à les confiderer, ne fâchant
pas encore ce que c'etoit, fe jetterent
dans la mer 9 ôc m'échappèrent pour
lors.
Le 6. de Tfyvembre* Après ma pro-
menade du .matin je me remis à travail-
ler après ma table, & je la finis : il
eu vrai que je ne la trouvai pas faite
à ma fantaific, mais aufli je ne fus pas
long teras ians apprendre à en corriger
les défauts.
L* 7, dt Novembre. Le tems com-
mença à fe mettre au beau. Je ne tra-
vaillai à autre chofe qu'à me faire une
chaifc durant le 7e. 8e. 9e. 10e. & une
partie du 12e je ne parie pas de Pnc.
parce que c'ctoit Dimanche [fuivant mon
Calendrier; j'eus bien de la peine à don-
ner à cet ouvrage une forme recon-
noilîàble , encore ne m'agreoit-il point
du tout; quoique je l'eufle mis en pie-
ces plufieurs fois avant d5y mettre la
der-
dernière main. Notez que dans peu je
négligeai l'obfervation du Dimanche;
parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le defignoit, j'oubliai l'ordre des
jours.
Le 15. de Novembre. Il fit une pluye
qui me rafraîchit extrêmement, & qui
fit un grand bien à la terre ; mais le
tonnerre &: les éclairs dont elle étoit
accompagnée , me cauferent des fra-
yeurs terribles au fujet de ma pondre.
Dès que ce fracas fut paflé, je pris la
réfolution de partager ma provifion de
poudre en tout autant de petits pa-
quets que j'en pourrois faire, pour la
mettre en toute fureté.
Le 14. le ly. & le 16. J'employai ces
trois jours à faire de petites boîtes quar-
rées qui pou voient tenir chacune
une livre de poudre, ou deux tout au
plus. Et après les avoir remplies je
les plaçai dans plufieurs endroits diffe-
rens , les aflurant 6c les éloignant les
unes des antres autant qu'il étoit pof-
fible. Je tuai en l'un de ces trois
jours, un oifeau qui étoit bon à man-
ger, mais je ne lài pas comment l'ap-
pel 1er.
Le ij.dê Novembre. Je commençai
DE RoBlNSON CRUSOE. ifyf
à creufer le rocher qui étoit derrière
ma tente pour me mettre plus au lar-
ge & plus à mon aife. Notez qu'il me
manquoit trois chofes fort nécefTai-
res pour cet ouvrage, favoir une pio-
che , une pèle ôc une brouette, ou
bien un panier- c'eft pourquoi je dif-
continuai mon travail, & je me mis
à ruminer comment je ferois pour
fuppléer à ce défaut , & pour me
fabriquer des outils. Pour ce qui eft
de la pioche je rèmediois à Ion man-
quement avec les leviers de fer, qui é-
toient aflèz propres pour cela, quoi
qu'un peu pefans ; mais quant à la pè-
le, qui étoit la féconde chofe qui me
manquoit, elle m'étoit d'un befbin lî
abfolu, que làns cela je ne pouvois ef-
fectivement rien faire 5 & pourtant je
ne favois pas encore de quel ilratagê-
me ufer pour y pourvoir.
Le 18. de Novembre,. Le lendemain
en cherchant dans les bois je trouvai
une efpece d'arbre, qui, s'il n'étoit pas
le même -que les Braziliens appellent
l'arbre de fer, à caufe de fon extrême
dureté, lui refîèmbloit aflurément beau-
coup. J'en coupai une pièce avec beau-
coup de difficulté, après avoir endom-
mage
mage ma hache ; 8c ce ne fut pas
-moins de fraix que je la portai jufqu'ail
lieu de mon domicile, car elle étok
aufïi extrêmement pefante.
La dureté exceffive du bois, jointe
a 68 Les âvantukes
prendre, fut caufequeje mis un long
tems à conftruire cette machine. Mais
enfin, petit à petit, je lui donnai la for-
me d'une pèle, ou d^une bêche ; elle
avoit la queue éxaâemént faite comme
celles dont on fe fert en Angleterre $
mais comme le plat n'en étok pas garni
de fer tout autour, elle ne pouvoit pas
tant durer; cependant, elle ne laiflà
pas de fuffire aux ufages auxquels j'avois
delîèin de la faire fervir : au refte, je ne
penfe pas qu'on ait jamais employé ni
tels moyens, ni tel tems à faire une
pèle.
Il me manquait encore une autre
chofe, qui étoit un panier, ou bien
une brouette. Je ne pouvois en aucu-
ne manière faire un panier, n'y ayant
pas, ou fie fâchant du moins pas qu'il
y eût dans l'Ifle, ni faille., ni ofier f
ni autre tel arbre dont les branches fuf»
fent propres à faire ces fortes d'ouvra-
ges. Pour ce qui eft de la brouette, il
me
me fembloit que j j'en viendrais bien à
bout, excepté pourtant la roue, dont
je n'avois aucune notion , & pour la-
quelle je ne me fentois pas le moindre
Calent : d'ailleurs, je n'avois rien pour
forger PefTieu de fer qui doit paflèf
dans le moyeu ; ainfii je fus obligé
de me dcfîfter de ce dernier moyen,
& pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abatois en bêchant, je me
fervis d'un inftrument aflèz fembla-
ble à Poifeau , dont fe fervent les
manœuvres pour porter le mor-
tier.
La façon de ce dernier inftrument
ne me coûta pas tant de peine, que
Celle de la pèle : mais l'un & l'autre
joints à Peffai inutile que je fis, pour
voir fi je pourrois venir à i out d'une
brouette, ne me tinrent pou riant pas
moins de quatre jours tous entiers,
excepté ma promenade du matin, que
je manquois auffi rarement de faire a-
vec mon fufil, qu'à en revenir fans
apporter au logis quelque chofe de bon
à manger.
Le %-$. de Novembre. Mon autre tra-
vail ayant été interrompu jufqu'ici, à
çaufe que je m'étois occupé à faire des
Tome L H ou-
outils* je le repris dès qu'ils furent a-
chevez, travaillant chaque jour autant
que mes forces & les règles "que je m'é-
tois prefcrites pour la diftributibn de
mon tems, me le permettoient. Je mis
dix-Jhuit jours à élargir & à allonger
tellement ma caverne, que je puflè
y ferrer commodément tous mes ef-
fets.
Notez que j'en fis un lieu aflez fpa*.
cieux pour me iervir de magazin, 4e
cuifine , de fale à manger, & de cd-
lier. Pour l'appartement où je Jogeois
c'étoit ma Tente, fi vous eii exceptez
certains jours de la mauvaife faifon,
auxquels il pleuvoit fi terriblement que
je n'y étois pas bien à couvert. Et c'eft
ce qui m'obligea dans la fuite à ten-
dre fur tout cet efpace, que renfermoit
ma palifiade , de longues perches en
guife de xhevrons , accoudées contre
le roc, & de les couvrir de glayeuls,
& de larges feuilles, ce qui refiem-
bloit aflèz à du chaume.
Le io, de Décembre. Je regardois dé-
jà ma voûte comme ^achevée, lors qu'il
fe détacha tout à coup une grande
quantité de terre du haut de l'un des
Cotez, laquelle fit un tel fracas que
j'en
fen fus extrêmement effrayé ; & ce
n'étoit pas fans raifon, car fi je mefuflè
trouvé deflous , je n'aurois de mes
jours eu befoin d'un autre enterrement.
J'eus beaucoup à faire pour reparer ce
defaftre ; car il me falloit première-
ment emporter la terre qui étoit tom-
t>E ROBINSON CrUSOE. tjï
portant, il falloit étaiiçonner la voûte,
pour prévenir à l'avenir un accident
pareil.
Le ii. de Décembre. Je travaillai à
cela, 8c je dreflài deux étayes , qui
portaient contre le faîte avec deux
morceaux de planche en croix fur cha-
cune. Je finis cet ouvrage 4e lende-
main } 6c non content de ce que j'avois
fait, je continuai pendant près d'une
femaine d'ajouter d'autres étayes fem-
blables aux premières , qui aflurerent
tout à fait ma voûte, ôcqui, formant
un rang de piliers y fëmbloient-partager
ma maifon en deux appartemens.
Le 17. de Décembre. Dès ce jour»
jufqu'au vingtième, je m'occupai à
placer des tablettes , 2c à planter des
clous contre les étançons , pour fuf-
pendre tout ce qui pouvoit être fuf-
pendu ; & çlès-lors je pus me vanter
Hz \ qu'il
.qli'il y avoit de l'ordre Se de l'arrange-
ment dans ma demeure. ;
.- Le %o. de Décembre. Je commençai
:à. porter mes meubles dans ma caverne ,
à garnir ma maifon, & à faire une ta-
blette de cuifine pour apprêter mes
viandes, j€ me fervis de planches pour
ce* effet* mais cette marchand ife corn.*
ipençoit à devenir rare chez moi.
Lez^.dt Décembre. Il plût beaucoup
tout le jour & toute la nuit. Jl n'y eut
pas moyen de fortir.
Le 2.^. Il plût encore tout le jour.
L<? 2-<î. 11 ne fit point de pluye, ôc
Paijf ôc la terre- ayant été rafraîchis r
fciQbloie-nc donner à la Nature un
yifage ferain qu'elle n'avoit pas aupa-
ravant.
Le zj> de Décembre. Je tuai un Che-
vreau -, & j'en eftropiai un autre , que
j^atfirapài après , $c que j'amenai en
lefie au logis; dès que je fus arrivé,
je racommodai fa jambe cafîee, 6c la
lui bandai. iNotez que j'en pris un tel
foin, qu'il furvêcût & devint bien tôt
auffi fort de cette jambe-là que de l'au-
tre ; mais après l'avoir gardé long-tems,
il s'apprivoifà avec moi5 & il paiflbit
fur la verdure qui étoit devant mon
en-
*
enclos, fans jamais s'enfuir. C'efr a-
lors que me vint la première penféc
d'entretenir des animaux privez, afin
d'avoir de quoi me nourrir, quand u-
ne fois ma poudre & mon plomb fe-
roient confumez.
Le 28. le 29. & le 30. Il fit de
grandes chaleurs qui n'étoient modé-
rées par aucun vent : il n'étoit pas
poffible d'aller dehors, fi non fur le
tard, que j'allois chercher de quoi
manger.
Le y. de Janvier 1660. 11 fit encore
•grand chaud, mais je fortis de grand
matin, & vers le foir avec mon fufil.
Cette dernière fois m'étant avancé
dans les vallées qui foht à peu près au
centre de rifle, je vis qu'il y aveit
grande abondance de Boucs : mais ils
ctoient extrêmement fàilvages & de
difficile accès; & je réfolus d'eflàyer
une fois démener mon chien , pour
voir s^l ne les pourroit point chaf&r
vers moi,
Lei. de Janvier. Je me mis en cam-
pagne avec mon chien, ielon que j%-
vois projette la veille, & je le mis a~
près les boucs , mais je vis que je m'é-
tois trompé dans mon calcul, "Car ils
H 5 fc
fe joignirent de tous cotez faifant têsc
contre lui, qui fut afîez prudent pour
connoître le danger,. & ne vouloir pas
en aprocher.
Le 3. de Janvier. Je commençai mes
fortifications, ou, fi vous voulez, mon
mur; & comme j'avois toujours quel-
que foupf on d'être attaqué , c'était
dans le denein de ne rien oublier pour
rendre l'ouvrage bien épais & bien
fort.
Notez que comme je vous ai déjà
fait la description de cette muraille ,.
j'omets expreflèment ici ce qui en é~
toit dans le JournaL II fuffit feulement
d'obferver que je remployai pas moins
de tems, que depuis le 3. de Janvier
Jufqu'au 14. d'Avril à la faire & à. la
rendre complette ; quoi qu'elle n'eût
pas plus de vingt-quatre verges d'éten-
due, formant un demi cercle, quipre-
rioit depuis un endroit du roc* & a-
boutiffoit à un autre, Sç qui occupoit
environ huit verges dans fon diamètre
à le tirer de l'entrée de ma cave juf~.
qu'au point:, oppofé de, la circonfe»
rence.
Je roc fatiguavbeaucoup dans cet in-
fcçryal.e de tems, - durant lequel je me
via-.
vis traverfé par la pluye,je ne dirai pas
pi ufieurs jours, mais quelque.fois, qui
plus eft, les Termines toutes entières. 11
eft vrai que je ne me croyois point en
fureté., jufqu'à-ce que cette muraille
fut finie j & il eft difficile de croire ,
auffi-bien que d'exprimer, avec quel
travail petois obligé de faire chaque
chofe, mais fur tout d'apporter les pa-
lifîàdes.de la forêt, & de les enfoncer
dans terre y car je les avois faites beau-
coup plus grofks qu'il n'étoit necef-
faire.
Quand cette muraille fut finie, &
que je l'eus revêtue d'une autre que j'é-
levai en dehors avec du gazon, je me
perfuadai que, quand même il viendroit
quelques gens aborder à cette Ifle, ils
ne s'appercevroient pas qu'il y eût4à
aucune habitation. Et jç fus bien heu-
reux de m'y être pris de la forte, com-
me le fera voir dans la fuite une occa-
lion fort, remarquable.
Cependant, je faifois tous le? jours
ma tournée dans les bois pour tirer
quelque gibier, à moins que la pluye
ne m'en empêchât, & dans ces pro-
menades reïterées je .faifois fou vent des
découvertes qui m'étoient avantagea*.
H 4 fes9
fes, tantôt d'une chofe, tantôt d'une
autre.
Je trouvai, par exemple, une efpece
de pigeons fuyards, qui ne nichent
pas fur les arbres, comme font les ra-
miers ?l mais bien dans les trous des ro-
chers à la manière de ceux de colom-
bier^ je pris quelques-uns de leurs pe-
tits à defièin de les nourrir, & de les
apprivoifer; j'en vins à bout-, mais é-
fcant devenus vieux, ils s'envolèrent tous
& ne revinrent plus, &: peut-être que:
ce qui donna premièrement lieu à cela,
Fut h défaut de nourriture, car je n'a*
vois rien pour leur remplir le jabot.
Quoi cju'it en foit, je trouvois leurs
nids aiiément, & je prenois leurs petits
qui étoient dés, morceaux délicats.
Cependant,, je m'appeixevois dans.
Padminiftration dé mon ménage, qu'il
me manquoit bien des chofes, que je
crûs au commencement qu'il me ie-
roit impoffible de faire: Se cela- étoit
en effet vrai de quelques-unes. Par é-
.jsemple,. Je ne pus jamais venir à bout
d'achever un tonneau , . & d'y mettre
les cercles ; j'avois un ou deux petits,
barils, comme je l'ai dit plus haut,,
Epais je n'eus point, aflèz de capacité-
pôuï.
pour en conftruire un fur leur modèle,
malgré tous les efforts que je fis pour
cela, pendant plulîcurs femaincsj il
me fut impoffible de mettre hs fonds,
ou de joindre aflèz bien les douves en-
femblepour y faire tenir de l'eau -, ainfï
j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chofe qui me manquoit^
c'étoit la chandelle , & il m'étoit fi
incommode de m'en pafler, que je me
voyois obligé d'aller au lit dès qu'il
faifoit nuit, ce qui arrivoit ordinaire-
ment à fept heures. Et cela me fie
fouvenir de la maflè de cire, dont je
fis des chandelles dans mon Àvanture
d'Afrique, mais je n'en avois pas alors
un feul petit morceau. L'unique re-
mède dont je pus m'avifer pour tem-
pérer ce mal, fut que quand j'avois
tué un bouc, j'en confervois la graiflè,*
enfgite je fis fecher au Soleil un petit
plat de terre que je m'étois façonné;
ôc prenant du fil de carret pour me fer-
vir de mçcjie 5 je trouvai le moyen de me
f^ire uop lampe, dont la flame n'étoïc
pas fi Jumifceufe que celle de la chan-
delle , &c xépaiidoit une iombre lueur.
Au milieu de tous mes travaux, il
arriva que fouillant parmi nues meu-
Hj bks
Mes je trouvai un fac, dont j'ai déj^
fait quelque mention, 6c qui avoit été.
rempli de grain pour entretenir de la vo-
laille, non pas pour ce voyage, mais pour
un précèdent qui étoit, comraejepenfe*.,
celui de Lisbonne au Brezil,. ce qui ref-
toit de blé avoit été rongé par les fats y,,
6c je n'y voyois plus rien du tout, que*,
des coflès6c déjà pouffiere. ©r comme,
j'avois befoin du fac pour autre chofe5.
(6c c'étoit, fi je ne me trompe, poury
mettre de la poudre lorsque je la parta-j
geai crainte des éclairs) je l'allaivuider,,
6c en fecouèr les cofles & les reftes au pied
du rocher > à côté de mes fortifications.
Cela arriva un peu avant, les grandes
pluyes, dont je viens: de parler, 6c je
fis h peu d'attentipri à .ce que je faifois*
lors que je jettai dehors> cette pouffie-
re, qu'un mois de tems après, ou en-*
viron, il ne m'en reftoit pas le moin-
dre fouvenir, lors que j'apperçus par».
ci par-là quelques tiges qui ibrtoient de
la terre 5 je les pris d'abord pour des
plantes que je ne connoifîbis point.
Mais quelque tems après je fus. tout
étonné de voir dix ou douze épies qui
avoient pouflé, 6c qui ëtoient d'un or-
vfô  Ees Avantures
me efpece que celui d'Europe, & qui
plus efl: aufïi beau qu'il en croifTe en-
Angleterre.
Il eft* impoffiBle d'exprimer quel fut
mon étonnement 6c la diverfité des pen-
fées qui me vinrent dans l'efprit à cette
occafion. Jufqu'ici la Religion n'avoit
pas eu plus départ dans ma conduite,
que de place dans mon cœur: je n'a-
vois regardé tout ce qui m'étoit arrivé
que comme un effet du hazard; c'eft
tout au plus s'il- m'échapoit quelque-
fois de dire à la légère, commefontna--'
turellenaent bien des gens, que Dieu'
étoit le maître; fans m'enquprir feule-
ment des fins que fe propofè fàProvi--
denee, ou de Pordrè qu'elle obferve à
régler en ce bas monde les événement.
MaiVaprès que j'eus vu croître de l'oi- "
ge dans un climat-, que je favois n'êtrer
nullement propre pour le blé, dans le
tems fur tout que j'ignorois la caufe de
cette produétion, je fus fàifi d'étonne-
ment, 6c je me mis dans l'efprit que
Dieu avoir fait croître ce blé miracu- -
leufement, fans le concours d'aucune
femencey ôc qu'il avoit opéré ce pro«-••
dige uniquement pour me faire fubfïf-
k ter dans ce miferable defert,
H 6 Get^-*
^u'àtaire couler ks. larges-de mes yeux,
je me felicitois d'être fi heureux, que
la Nature voulût bien faire de tels ef-
forts en ma feveur > & ma furprife aug-
menta encore 9 lors que je vis d'autres,
tiges nouvelles qui pouffoient auprès
des premières tau-t le long du rocher,.
Se que je connus çt-re des tiges de
Ris, parce que j'en avois vu croître
en Afrique,,dans k teais qye j'y étois*
à îsrre.
Non feulement je crûs que la Pro-
vidence m'envoyoit ce préient, mais,
ne doutant point que fà libéralité ne.
s'étendît encore plus loin, je; m'en al-
lai vifiter tout le voifinage , 6c tous
les coins de rochers, qui m'étoient dé-
jà, fuffijfîimmcnt connus , pour cher*
cher une plus grande quantité de ces-
produirions j^iraculeufes * mais c'eft
ceq.ucjenetroxivaipointiEniin, je rap-
pellai âms ma mempire que j'avois fe~
coué en tel endroit un fac> où il y a-
yoit eu,du« grain pour les poulets; le
miracle difparût* & j'avoue que ma.
pieufe i^econnoiflànce envers Dieu s'é*
TOnouït auffi-tôt». que j'eus découvert.
qifil n'y ayoit.xien que dç naturel dans
.. " > 'Ces::
ieet événement. Cependant, il" étoit
extraordinaire & imprévu, & n'éxi-
geoit pas moins de gratitude,. que s'il
eût été miraculeux: car que la Pro-
vidence eut dirigé les chofes de ma-
nière qu'il reftât douze grains entiers
dans.un petit fac, abandonné aux rats,
6c où tous les autres grains avoient .été.
mangez 5 que jç les euflè jettez préci-
fement dans- un endroit, où l'ombre
d'un grand rocher les fit germer d'a-
bord, & que je tfeuflè pas vuidé le
fac dans milieu où ils auroient auffi-tôt
été brûlez par le Soleil, ou bien noyez
par les pluyes : c'étoit une faveur aufïï
réelle, que s'ils fufTent tombez du
Ciel.
Je ne manquai pas , comme vous
gouvez vous imaginer, de^ recueillir
ibigneufement ce blé dans la propre
faifbn , qui étoit la fin du mois de
3uin,,8cferrantjufqu'au moindre grain9..
je refolus de tout femer, dans l'ef-
perance qu'avec le tems j'en aurois ak
fez pour faire mon p^tin. Mais quatre
ans fe paflèrent avant que j'en puflè
tâter, encore en ufois-je fobrement,.
comme je le ferai voir en fon lieu $ car
celui, que. je femai la première fois f
H 7 fut
fût prefque tout perdu, pour avoir maî*
pris mon tems, en le femant juftemenr
avant la faifon feehe, ce- qui fut eau--
fe qu'il périt, ou que du moins il*,
n'en vint' que très-peu à perfeétion :
mais nous parlerons de cela en fa
place:
Outre cet'orge, ily eut encore une*
trentaine d'épics de ris, que je confer-(
vai avec le même foin, 6c poururçfem-
blable ufage.; avec cette différence pour-
tant, que le dernier me fervoit tantôt
de paii>r8f tantôt de mets , car j'a^ois
trouvé le fccret de Papprêter fans le met-
tre en pâte. Mais il eft tems de repren-
dre notre journal.
Je travaillai bien rudement pendant
trois ou quatre mois à bâtir ma mu-
raille, & je la fermai le 14. d'Avril^
m'en ménageant l'entrée avec une échel-
le pour paiîèr par deflus, Sc> non par
une porte, de peur qutan remarquât de
loin mon habitation.'
Le 6. £ Avril, Je finis mon échel-
le , avec laquelle je montai fur mes
palifladesj enfuite je l'enlevai êc la mis
à terre en dedans de l'enclos, qui étoit
tel qu'il me Te faloit j car il y avoit un
dpace fuiïifànt, -Se rien n'y pou voit en*
treï.
entrer qu'en paflànt par defîiis la mu-
raille.
Dès le lendemain' que cet: ouvrage
fut achevé,.. jç faillis à voir renverier
fubitement tous mes travaux, & à per-
dre moi-même, la vie : voici comment,
la choie fe paffa. Comme je irfoccu-
pois derrière ma Tente, je. fus. tout à
coup épouvanté de voir que la terre
s'ébouloir du haut de ma voûte, & de-
là, cime du,rocher qui pendoit fur ma<
tête; deux des piliers que pavois pla-
cez dans ma caverne , craquèrent hor-
riblement , & n'en fâchant point en-
core la véritable caufe, je crûs qu'il
n'y avoit rien de nouveau, mais qu'il
pourroit bien tomber une bonne quan-
tité de matériaux, comme il étoit. dé-
jà arrivé une fois. De peur d'être en-
terré deflbus^ je m'enfuis au plus vite.
vers mon échelle, & ne m'y croyant,
pas encore en fureté , jepafîài par def-
ius ma muraille, pour m'éloigner 6c
pour me dérober à des morceaux en-,
tiers du rocher, que je croyois à tout
moment devoir fondre fur moi. A
peine avois-je le pied à terre, de l'au-
tre côté, de ma paliffade, que je vis
clairement qu'il y avoit un tremble-
ment
ment de terre horrible; trois fois le
terrain où j'étois, trembla fous mes
pieds ; entre chaque reprife il y eut un
intervalle d'environ huit minutes j Se
les trois fecoufles furent fi prodigieu-
fes que les édifices les plus folides &c les
plus forts qui foient fur la face de la
terre, en auroient été renverfez. Tout
le côté d'un rocher, fitué environ à
un demi-mille de moi, tomba avec un
bruit qui égaloit celui du tonnerre.
L'Océan même me paroiflbit émû de
ce prodige, & je crois que les fecouf-
fes étoient plus violentes fous les ondes,
que dans l'ifle.
Le mouvement de la terre m'avoit
donné des foulevemens de cœur, com-
me auroit fait celui d'un Vaiflèau bat-
tu de la tempête, iî j'avois été fur
mer ; je n'a vois rien vu ni rien ouï di-
re de femblable ; & Pétonnement dont
j'étois feilî glaçoit le fang de mes.'.vei-
nes, & fufpendoit en quelque façon
toutes les puiflances de mon ame,
Mais le fracas caufé par la chute du
rocher vint frapper mes oreilles, &:
m'arracher de l'état infenfible où j'é-
tois plongé, pour me remplir d'hor-
jeur & d'effroi, en ne me laiflant en-
- trevoir
trevoir que de terribles objets, une
montagne entr*autres toute prête à s'a-
bîmer fur ma tente & fous fon propre
poids T & àenfevelir dans fes ruines-
toutes mes richeffes. Cette penfée re-
jetta. mon ame dans fa première lé*
tatgie..
Voyant au bout de quelque tems que
les trois premières fecoufles n'étoient
fuivies d'aucune autre , je commençai
à reprendre courage, & néanmoins je
n'ofois pas encore pafler par deiîus ma-
muraille de peur d'être enterré tout vif y
mais-je demeurai fans me bouger, affis
à terre r dans l'abatement, dans l'aflic-
tion & dans l'incertitude de ce que
je devois faille. Durant tout ce tems je
n'avois aucune penfée ferieufe de Re-
ligion , fi ce n'eft que je prononçois,
de tems en tems du bout des lèvres-
ce formulaire ,. Seigneur , ayt pitié . de
met ; encore cette ombre de Religion
ne dura-t-elle gueres, ÔC s'évanouit
aufli vite que le danger.
Tandis que j'étois aflis œmme je.
^iens de dire* je vis que l'air s'obfcur*
cifloitÔc: que le Giel fe couvroit de nua-
ges , de même que s'il alloit pleuvoir.
Bien* tôt'après le vent s'éleva peu à
; * E^
peu, & alla fi fort en augmentant^
qu'en moins d'une demi-heure, il fouf-
fia un ouragan furieux» A Fînftant vous
auriez vu la mer. Blanchie de fon écu-
me, le rivage inondé des flots , les ar-
bres arrachez du fein de la terre, Se
tous les ravages d?une affreufe tempê-
te. Elle dura près de trois heures, en-
iuite elle alla en diminuant, au bout
de trois autres heures il fit calme, ôc il
commença de pleuvoir extrêmement
fort.
Cependant, j*etois dans la même fî-
fcuatioa de corps ôcd'efprit; quand tout
à coup je fis reflexion, que ces vents &
cette pîuye étant une fuite naturelle
du tremblement de terre,, il falloit que
ce dernier fut épuifé, &: que je pouvois
Bien me hazarder à retourner dans ma
demeure. Ces penfées réveillèrent mes
efprits, & la pîuye aidant encore à me
perfuader, j'allai m'afleoir dans ma ten*
te; mais je n?y fus pas longrtems, que
j'appréhendai qu'elle ne fût renverfée
par la violence de la pluye ; ainfi je fus
forcé à me retirer dans ma caverne,
quoi qu'en même tems je tremblafîè de
peur qu'elle, ne s'écroulât fur ma
tête.
Ce-
Ce Déluge m'obligea à feire. un trou
au travers de mes Fortifications com*
me une rigole, pour faire écouler les
eaux , qui fans cela auraient inondé
ma caverne. Quand j'eus demeuré à
l'abri pendant quelque tems, & que
je vis que le tremblement de terre é-
toit paflé, mon xefprit commença à
iè trouver dans une meilleure affiette,
& pour foûtenir mon couragp, qui en.
avoit aflurcment grand befoin, je m'en
allai à l'endroit, où étoit .ma petite
Provifion, pour me fortifier d'un trait
de rum-j mais alors, comme en toute
autre occafion , j'en ufai fort fobic-
ment, fâchant très-bien, que quand mes
bouteilles feraient une fois à fec, il
n'y aurait glus moyeu de. les rem-
plir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit
& une partie du lendemain, tellement
qu'il n'y eût pas moyen de mettre le
pied dehors ^ mais comme je me pof»
fedois,beaucoup mieux,, je commen-
çai auffi à réfléchir fur le meilleur par-
ti que j'avois à prendre ;, concluant
que fi l'Ifle étoit iujette à des tremble-
mens *. il. ne falloit aucunement faire
ma demeure dans une caverne ; mais
fongerr
fonger à me bâtir une Cabane dans uw
lieu découvert & dégagé, où je me
remparerois d'une muraille telle que
k première, pour me mettre en gar-
de contre tous animaux, hommes, ow
bêtes } pleinement convaincu, que fi
je reftois dans le même endroit, il ne
manqueroit pas de me fervir de fe-
pulcre.
Ces raifonnemens me firent refoudre
que j'ôterois ma tente du lieu où je
Pavois dreflëe, qui étoit au pied d'un
rocher haut & efcarpé, lequel s'il ve-
noit à être fecoué une féconde fois,
îomberoit certainement fur moi. Les
deux jours fuivans, qui étoienr le 19.
&t le 20. d'Avril, je n^eus Pefprit oc-
cupé d'autre chofe que de l'endroit que
je choifirois, pour y transférer ma de-
meure;
Cependant, la crainte d'être enterré
tout yif, Faifoit que je ne dormois ja-
mais tranquilement 5 celle que j'avois
de coucher hors de ma Fortereflè dans
un lieu tout ouvert & fans défenfe,
étoit prefqùe auffi grande : mais quand
je regardois tout autour de moi, que
je confiderois le bel ordre, où j'avois
fais toutes chofes, combien j'étois a-
gréa^
greablement caché, combien j'avois
peu à craindre les irruptions, certes je
fentois beaucoup de répugnance à dé-
ménager.
De plus, je me reprcfentois que je
ferois un très-long tems à faire de nou-
veaux ouvrages, & qu'il me falloit
rifquerde relier où j'étois, jufqu'à-œ
que j'euflè formé une efpçce de cam-
pement , £c que je l'euflè fuffifamment
fortifié pour y prendre mes logemens
en toute fureté. De cette manière, je
me mis i'efprit en repos pour quelque
tems, 6c je pris la relblution de met-
tre inseflatament la main à l'œuvre pour
me conftruire une muraille avec des
paliflades & des cables comme j'avois
fait la première fois, de renfermer mes
travaux dans un petit cercle, & d'at-
tendre pour déloger , jufqu'à-ce qu'ils
fufTent finis ôc perfeétionnez. C'eft le
ai. que cela fut arrêté dans mon Con-
icil privé.
Le 22,. d'Avril Dès le grand matin
je fongeai aux moyens de mettre mon
deffein en exécution, mais je me trou-
vois fort en arrière du côté de mes ou-
tils. J'avois trois grandes befaigues ,
ôc une multitude de haches, parce
que
ŒCK> X/E-S ArANTCTR'ES
vision pour trafiquer avec les Indiens,,
tnais ces inftrumens à force de charpen-
rter, & de couper du bois dur & noueux,
avoient le taillant tout édenté & émouf-
fë, & quoi que feufTe une pierre à ai-
guifer, je n'avois cependant pas le fe-
cret de la faire tourner pour m'en pou-
voir fervir. Cet obftacle intrigua
beaucoup mon efprit^ & fut pour moi
ce que feroit un grand point de Poli-
tique à l'égard d\in homme d'Etat, &
la condamnation ou Pabfolution d'un
criminel à l'égard d'un Juge. A la fin
"pourtant j'inventai une *ouë atfechée
à un cordon pour donner le mouvement
à la pierre avec mon pied tandis que
j'aurois les deux mains libres. Notez
que je n'avois jamais vu.une telle in-
vention en Angleterre 5 ; ou que du
moins }e n'avois point;du tout remar-
qué comment elle étoit pratiquée,
quoi qu'elles y foient fort communes à
ce que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs f
ma pierre étoit fort greffe &C fort lour-
de ; & cette machine me coûta une fe-
maine entière de travail pour la rendre
parfaite 8c achevée.
Les z%. & 29. d'Avril. J'employai
ces
ces deux jours à aiguifér mes outils 9
h machine que j'avois inventée pour
tourner la pierre, jouant à mer-
veille.
Le 30. d'Avril. M'appercevant de-
puis long-tetns que mon pain dimi-
nuoit confiderablement, j'en fis la re-
vue, Se je me reduifis à un biieuit par
jour, ce qui étoit pour moi un bnie-
ment de cœur.
Le 1. de Mai. Regardant le matin
vers la mer pendant la balle marée f je
vis quelque chofé d'ailêz gros fur le
rivage, & cela reifembloit aflëfc à un
tonneau: quand je me fus approché,
je trouvai qu'il y avok un petit baril
& deux ou trois morceaux des débris
du Vaiflcau , qui avoient été pouflèz
à terre pat le dernier Ouragan. Je re-
gardai du côté du Vaifleau, & il me
parût être beaucoup plus hors de Peau
qu'il n'étoit auparavant. J'examinai
le baril qui étoit fur le rivage, & je
trouvai que c'étoit un baril de poudre,
mais qu'il avoitpris eau, &que la pou-
dre étoit toute colée, 6c dure comme
une pierre. Néanmoins je le roulai plus
avant par provifion , pour l'éloigner
de l'eau, & j'allai enfuite auffi près du
Vaifleau,
Vaifleau, que je le pouvois fur le fa-
ble. '
Quand je fus proche, je trouvai
qu'il avoit étrangement changé de fi-
tuation. Le château-d'avant, qui au-
paravant étoit enterré dans le fable, pà-
roiffoit pour lors élevé de plus de fix
^ieds: la poupe qui avoit été mife en
nièces, 6c feparée du refte par la tem-
pête, dès que j'eus achevé d'y fouiller
a dernière fois, fembloit avoir été ba-
'otée, 6c fe montroit toute fur un
côté, avec de fi hauts monceaux de
fable devant elle, qu'au lieu que ci-
devant je n'en pouvois pas approcher
d'un demi-mille, qu'à la nage, il m'é-
toit aifé à prêtent d'aller à pied jufques
audeflus , quand le reflux s'étoit épuifé.
D'abord je fus furpris d'une telle fitua-
tion, mais bien-tôt je conclus qu'elle
avoit été caufée par le tremblement de
terre; 6c comme par les fecouflès de
ce tremblement le Vaifièau s'étoit bri-
fé 6c entr'ouvert beaucoup plus qu'il
ne l'étoit auparavant, de même auffi il
verioit tous les jours à terre quantité
de chofes, que la mer détachoit , 6c
que les vents 6c les flots faifoient peu
à peu rouler jufques fur le fable.
Ceci
Ceci me fit entièrement quitter. U
f>enfée de changer d'habitation : & m$
principale occupation, ce jour-là, fut
d'eflàyeç'fi je ne pour-rois point pénétrer
dedans le Vaiflèau ; mais je vis que c'é-
toit une chofe à laquelle je ne devois
point m'attendre , parce que le ventre
du Bâtiment étoit comblé de fable ju£
quesaubord. Néanmoins, comme Pex-
perience nfavoit appris à ne defcfperer
de rien, je refolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrois'des reliques, me
perfuadant que ce que j'en tirerois, me
ferviroit à quelque ufàge. ^
Z>3# de Mai.. Je me mis à travailler
avec ma feie, ôc je coupai de part en
part un morceau de poutre, qui.foûte-
noit une partie du ' demi-pont \ après
cela j'écartai & j'ôtai le plus de fable
que je pus dû côté le plus haut; mais
le montant furvint, ÔC m'obligea de
finir pour ce jour-là.
Le 4. de mm. pallai à la pêche,
mais je n'atrapai pas un feui poifiba
quej'ofèflè manger j ce qui me dégout-
ta de cepafle-tems, cependant, comme
j'étois fur le point de qu.iter, j'atrap-
pai un petit Dauphin. J'avois une gran-
de ligne faite de fil de corde 5 mais, je
Tome /• I n'a-
n'avois point d'hameçon , Se néan-
moins je prénois aflèz de poiflbns, Se
tout autant que j'en pou vois «coatumer.
Tout: l'apprêt que j'y faiibis, ^c'étoit de
le Jfécàer au Soleil, après quoi je le
inangeois.
Le 5. de Mai. J'allai travailler fur
les débris ; je coupai une autre poutre 5
& tirai du pont trois groflès planches
de fapin, quejeliaienfemble, & fis flo-
ter avec le montant jufques au rivage.
Le 6. de Mai. Je travaillai fur les de-
bris d'où j'enlevai plufieurs ferrailles:
cela me coûta un long & pénible
travail ; j'arrivai fort las au logis ; Se
j'avois quelqu'envie de renoncer à ces
corvées.
Lt+j. de Mai. Je retournai aux dé-
cris fans avoir le deiîèin d'y .travailler;
mais je trouvai que la carcafle s'étoit
•élargie Se afKiifl.ee fous 4e poids de fa
cftarge , depuis que j'avois coupé les
deux poutres ; que plusieurs endroits
du Bâtiment étaient détachez du refte ,
8e -que la cale étoit fi découverte que
je pouvais voir dedans, mais elle re~
gorgeoit de fable Se d'eau.
Le 8. de Mai. . J'allai aux débris,
& je portai avec moi un levier .de fer
pour
peur démanteler le Pont, qui pouf
lors étoit tout à fait exempt d'eau Se
de fable : j'enlevai deux planches, que
je conduits encore avec la marée. Je
laiflài le levier fur la place pour lu len-
demain.
Le 9. de Mai. Je me remis aux dé-
bris* avec le levier je penerrai plus a»
vant dans le corps du Bâtiment ; je
fentis plufieurs tonneaux, que je re-»
muai bien., mais je ne pus point les
défoncer. Je fentis pareillement le
rouleau de plomb d'Angleterre, gc je
le foulevois bien un peu, mais il étoit
trop pefant pour l'emporter.
Les 10. 11. iz. i2. 14 de Mai. paï-
lai tous ces jours-là aux débris, &
j^en tirai plufieurs pièces de charpente,
nombre de planches, & deux ou trois*
cens livres pefant de fer.
Le 15-, de Mai. Je portai avec moi
deux haches, pour eilàyer fî je ne
^ourrots point couper un morceau du
)lomb roulé, en y appliquant le tail-
lant de l'une , que je tâcheroi$
d'enfoncer en frappant 3 avec la tête
de l'autre. Mais comme il étoit en-
viron un pied & demi enfoncé dans
l'eau, je ne pouvois donner au-
I a cuu
cun coup qui portât & qui fit im*
preffion.
yLï 16. de Mai. Il venta beaucoup
toute la nuit, & la carcaflè du Bâti-
ment en parût encore plus fracafleé .
qu'auparavant ; mais je demeurai fi.
long-tems dans les bois à chercheriez
nids de pigeons pour ma cuifine, que,
je me laiflài prévenir par le montant çe^
jour-là , 6c il m'empêcha d'aller aux
débris* ; • .
Le ï/p de Mai*, J'apperçus quel-
ques morceaux du débris, qui avoient
cté portez à terre, à une diftance de
près de deux milles y je voulus aller.
voir de quoi.il s?agiflbit, il fe trouva
'ï$6x Les Avantures
mais, trop pefante pour que je fa puffe
emporter.
Le 24. de MaL Je travaillai fur les
débris\ jufqu'à ce jour inclufivement,
$C- à force de jpueir du levier pendant
tout. cet intervale, j'ébranlai fi fort
Ja carcafie, que le premier montant
-qtt'ji f eut, accompagné de -vent , fit;
noter plusieurs tonneaux-, ;& deux
coffres de Matelots. Mais comme le.
vent fouffloit de terre,, rien ne vint au>
rivage ce jour-là,, excepté des moi>>
ceaux
céaux de) bois, 8c un tonneau plein
de Porc de Bvezil , que Peau falée
Se le fable avoient entièrement g&
lé.
Je coiltinuai ce travail jufqu5au quirî^
ziéme Juin ,- fans pourtant déroger atr:
tems neceflàire pour chercher ma nour-
riture, & que j'avois fixé à la haute
marée durant ces allées Se ces venues r
•afin que }e pufie être toujours prêt
pour la baflè, J'avois âc cette maniè-
re atnaffé du mm'm, des planches &
d® fer en aflèz; grande quantité pour;
contraire un ïfateau, h j'avois fû
comment m'y prendre, J'avois enco-
re enlevé, pièce après pièce, près de cent
livres de plomb roulé.
Le 16. de Juin. En marchant vers
-la mer, je trouvai une groflë tortue,
qui étoit la première que j'euflè enco-
re vue dans PIfle: mais fi j'avois été'
fi long-tems fans découvrir aucun* de
ces animaux, c'étoit plutôt lin effet
du malheur que de la rareté de fëur
efpéce: car je trouvai depuis que je
n'aurois eu qu'à aller à l'autre côté de
PIfle pour en avoir des milliers chaque
jour ; mai? peut-être : àuffi que* cette
découverte m'auroit coûté bien cher,
I 3 H
Le 17. de Juin. J'employai ce jouf
u aprêter ma tortue : je trouvai de-
dans foixante œufs $ & comme depuis
mon abord dans cet affreux féjour, jp
À'avois pas goûté d'autre viande qye
d'oifeaux & de boucs, fa chair m-en
parût h plus favoureuie & la plus de-
îicieufe du monde.
Le iS.de Juin. Il plût tout le jour,
& je reftai au logis. La pluye me fem<-
bloit froide, Oc je me lentois tout fril-
leux; chofe que je fa vois n'être point
ordinaire dans cette Latitude.
Le 19. de Juin. Je me trouvai fort
.mal, & frisfonnant comme s'il eût fait
grand froid.
Le 20. de Juin. Je n'eus point de
repos toute la nuit; aiais feus une fié-
vre accompagnée de grandes doulcutis
jde tête.
Le 2*. de Juin. Je fus fort mal, &
j'eus des frayeurs mortelles de me voir
réduit à cette miferable condition, que
d'être malade & deftitué de! tout (&-
cours humain. Je fis ce qui ne m'é-
toit pas encore arrivé depuis I3 tem-
pête , dont nous avions été accueillis
a la fortie dç la Rivière d'Humber * ce
fot de, ptier Dieu, mais d'une manière
û
fi feche , qu'à peine favois-je ce que
je difois, ni pourquoi je le difois, tant
ma tête étoit brouillée.
Le zi.de Juin. Je me trouvai dans
une difpofition meilleure, mais les crain-
tes terribles que me donnoit ma mala-
die, portoient le trouble dans mon amc.
Le zj. de Juin. Je fus derechef fort
mal t ayant du froid, des trepablemens 9.
&, un violent mal de tête.
Le, 24. de Juin. Je tus beaucoup
mieux.
Le 25. de ynin. Je fus tourmenté
d'une èèv^e violenté : l'accès me tint
, iept,hpuçeV;;il fut mêlé: de froid^Sc de
chairâ* ôç* ^termina par une lueur qui
m'çppïHii beaucoup.
, Le,^6, de Juin. Je fus mieux5 Se
.comme je n'àvois point de vivrez, je
pris mon fufil pour en aller chercher :
je me fentois extrêmement foible, èc
néanmoins je tuai une Chèvre, >que je
traînai au logis avec beaucoup de dif-
ficulté r. j'en grillai^ fur les charbons
2uelque& morceaux; que je rangeai,
î'auroit bien été mon deflèin d'en é-
tuyer pour me faire un peu de bouillon $
mais il m'en falut pafler faute de pot.
Le %j. de Juin. La fièvre me reprit
'l4. "«
fiî violemment, quelle mfe fitgaMer
4e lit tout le jour fans boire ni farts*
manger. Je mourois de? foif-, mais j'é- ^
tois fî foible que je n'âvoispasla force *
de me lever pour m'aller chercher
de Peau pour boire. Je priai Dieu de
nouveau >• mais j'étois en, délire : 6c en*
me qutfant ce délire fne laiflà dans une
telle ; ignorance que je fus ? obligé de
me tenir couché; feulement m'écriois-
je, Seignenï, tourne ta face vas moi ^
Seigneur, pretu pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chofe
durant deux ou trôisrheures, jufqu?à ce
jque , l'accès m?ayànt> enfin -quitté ; je
m'endormis > &irié;riïtrév^Hairqîié bien:
avant dans lànuit Quand jèt me revdillâï^
- je me feïftis fort? foulage; quoique bien*
foible & altéré : quoi qu'U en foit, il
n'y avoit point 'd'eau dans toute ma de-
meure, Se force fut de refter au lit juf-
qu'aû matin y qtfèjdttê. retiddrfïiïs :fSc
- datis ce fdmiftëili, je .fis îërfprige; affèux.
r;quej!voUs,:âlleZ',Voir!;j-:o l ^i ' l!J;!',;
* :: Il irife ïetpbl<Ht qfdî^-péÉois affîsfàtcf-
ïe, hors de l'enceinte de ma muraille,,
dans le mêniè endroit où j'ëtois lors de
la tempête qui fuivit le tremblement;
J&ique je Voyais un. homme 3 qui-cPune..
- - ' noire.
noire Se épàijftè nuée defeendoït^a ter*
re au milieu d'un tourbillon de feu'Se
de flamme, Depuis les pieds - jufqu'à
la tête il étoit aufïl éclatant que l'Aftrc
;du jour, tellement que mes yeux n'ebi
pouvoient fupporter -la yûë fons être é-
blouïs; Sa contenance portoit h ter-
reur, mais une terreur que je pus bien
ièntir , & qu'on ne fauroit exprimer,
La terre , qpand il la toucha de fe$
pieds , me parût. s'ébranler, comme
elle. avoit fait ci-devant pendant le
tremblement } 8c la, Région de Pair
embrafée paroiflbit n'être plus qu'une
fournaife ardente.
A peine étoit-il defeendu fur ce t>as^
Elément, qu'il s'achemina vers moi 9 -
armé d'une longue pique pour me tuer j
quanti il fut parvenu à une certaine é-
mirjence diftante de quelques pas, il
xàt-parla, & d'une voix terrible il pn>-
fera ces paroles encore plus terribles :
parce que tu ne tyès pas converti à la vh&c
di tant de fignes ,ttt mourras. A ces* •
mots il leva fa redoutable lance , & je
le vis venir pour me frapper.
De toutes les perfonnes qui liront
cette Relation , aucune ne s'attendra *
que je fois capable de reprefenter les
I y hoa> -
Jaorreurs où cette vifion plongea moa
ame: horreurs d'autant plus étranges,..
que même durant le fonge j'en feritois
un accablement réel : Pimpreflior*
que cela fit fur mon efprit, ne paflà pas
comme un fongç, elle s'y grava pro-
ibndément*, Se après mon réveil, elle
iè conferva dans toute fa force, mal-
gré les lumières, du jpur & de la,
jeaifon,
Helas ! à; peine avois-je quelque con-
npifîànce de la Divinité :. ce que j'avoi&
appris fous mon père étoit oublié : les.
bonnes inftru&ions qu'il m'avoit don^
nées autre-fois, a voient eu* le tems de
s'effacer par une débauche non inter-
rompue de huit ans de tems, que jV
vois paflèz à vivre & à converler avec
des mariniers,, qui ne valoient pas mieux.
2ue moi,} c'eft à dire,, fcélerats & pro-
mes au fuprême degré. Je ne fâche,
pas que durant un fi long efpace, il
me foit jamais venu la moindre penfée
de m'élever vers Dieu,, pour admirer -
ik S^geflè, ou, de defeendre au dedans.
(de moi-même > pour y contempler
ma mifcre :. une certaine ftupidité d'a-
me s'étoit emparée de moi, & en a-
voit bani tout defir du bien, & tour
re fenfibilité au mal : j'avois tout Pen-
durciflèmcnt qu'il faut, pour être un-
modèle de libertinage parmi les Mate-
lots de la plus méchante efbece ;
noyant aucun fentiment ni de crainte dé
Dieu dans les dangers' qui fe prefen--
toient, ni de gratitude envers lui dans-
les délivrances qu'il' operoir.
On n'aura pas de peine à ordre ce
que je viens de dire,, fi lron réfléchit:
fur les traits préeedens de mon Hiftoi-
re, & fi j'ajoute que parmi cette fou--
le de malheurs qui m?arriverent fuc-~
ceffivement, je ne m'avifai pas uncr
feule fois-, que ce pouvoir être la main*
de Dieu qui syappefantiflbit fur moi ,,
que c'étoit une punition de mes cri-
mes, de ma défobéïflance envers mon*
père, ou du cours [entier d'une mé-
chante vie. Dans cette expédition
défefperéequeje fis fur les Côtes de--
fertes de l'Afrique v il ne m'arriva nul-
lemenr de réfléchir quelle feroit ma-
derniere fin1, ni de m'adrefler a Dieu*
pour lui demander de diriger ma cour-
fe, & de me couvrir dur bouclier de fa1
Providence, pour me mettre en gar-
de contre la férocité des bêtes, & con-
tre la cruauté des Sauvages, dont j'é*
I 6 ~ tois
^ôùyèt^ l'obj^de mes
penses],,, fil la'.régîede ma' conduite i
j'agillbis1 en pur animal fuivanc l'infl
tinét de la nature, & mettant à peine
en ufage les. principes du. Sens com-
mun!: .' ' \ •'
^oïsqùe'je fus délivré en pleine mer,
par le Capitaine ;Ppmigais, qui me re-
çût â Ton bord honorablement, & qui
'foe'traita avec équité,. avec humanité ^
avec charité,«je nV/ois en moi nulfen-
timent de recotanoiflànce. Quand dç-
puis je fis naufrage/fur la Côte de PMes,
où je fus fubtïiergé & englouti par plu-
sieurs reprifes \ où je devois périr cent:
& cent fois, je n'ais garde de fentir
itia Confcience touchée, & de regar-
der1 la chofe comme un jugement de
JDièu 5 iTiâis je me contentois de croî-
fç qu'il y avoit dans cet (eyenement de
la fatalité, $c dç me dire fouvent à;
moi-même que j'étois une maudite
créature, & que j'étois né pour être
malheureux.
Il cft bien vrai q ue dès que j'eus pris >
terre pour la première fois, & que je
"trouvai; que tout le refté de l'JJquipa-
jgç avoit été noyé, ôc que j^ëtpis le
fcuV
•ftul qui eueféré;fauve,-if .eft'bien vrai,
dis-je ^ quf&lors j'eus i une cfpéce d'ex-
tafc, & un ravinement'de cœur, qui
affilié de l'efficrace ,de la grâce, auroit
bien pih fe terminer ^ une reconnoif-
• fance Chrétienne ;.»mais ce fut un fruit
qui avorta dans fa naiflànce, un lumi-
gnon auffirtôt. éteint qu'allumé, un
mouvement qui dégénéra en un trans-
port de joye toute charnelle, & pro-
.vena.nt uniquement de me voir enco-
re en vie * fans, que je confiderafîe, que
«le bras dû-. Tout-puil&nt s'étoit ligna-
lé en ma faveur,;, qu'il m'avoit tiré
moi feul du nombre des morts, pour
me remettrejà la terre des vivans . .ma.
joye ne difïèroit en rien de celle que
Tellement communément les Matelots,.
qui fe voyant à terre après* être échap-
pez, du naufrage , qui confièrent ces
.. premiers momens à Ai boiflbn, & qui
,fe hâtent de noyer au plus vite le fou-
venir de tout lepaflé dans les verres &:
dans les pots. Telle étoit ma difpo-
fîtion, & telle elle fut durant tout le
..cours de ma^vie...
Lors que la fuite du tems & de mû-
...res: confiderations m'eurent fait fentir
-tout le poids de ma mifere, que je
i-7v me
me repréfentois, un naufrage ; émmgfe
dans ces circonstances, afltoeux: dans
fon iilue; que je me voyois féparé de
tout le Genre humaiù fans nulle ap-
parence d'y êtfle incorporé; que j'en-
vifàgeois mes maux parvenus à- leur
comble ,,, lans en appercevoir dans l'ave-
nir le moindre degré de diminution y
dans cet? étac sll venait à luire un*
petit rayon d'efpcisance de pouvoirTuf-
fcenter ma>viV &. de ]a: défendre contre
la faim, c'en, étoit aflèz- pour charmer
mes ennuis ,. pour fewir de contre-
poids à toutes mes afSiéfcions : dès-lors
je commençois à me mettre l'efprit en
repos* je travaillois tmnquilemcnt aux.
ouvrages neceflàires pour ma fureté &
pour ma nourriture j j'étois bien éloi-
gné de faire intervenir dans mes mal-
heurs le courroux du*Ciel & la main<
vengerefîë de Dieu: mon efprit n'é-
toit guère accoutumé à remonter ain-
fi des effets à leur véritable caufe.
Le blé dont j'ai fait mention*
dans-mon Journal, & que j'avois vu
s'élever inppinément. au pied du ra-
dier , frappa mon ame aurfï+tôt cp*c mav
vue, il lui infpira une attention fè-
rieufe. autant, de teros que l'opinion
"V" " " ,dty
ittt miracle s'y maintint : mais cette,
fuppofition ne fut pas plutôt éclip-
fée,.qu?elle entraîna avec elle tous ks>
bons mouvemens qu'elle avoit fait, naî-
tre y e'eftee que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre,, quoi que
la chofë du* monde, la. plus terrible en.
die-même, & la plus capable de con-
duire à une Puiflànce invifible qui feu*
le tient en fa. main, les chofes de c^tte
pâture, le tremblement de terre , dis—
jç, n?eût pas plutôt ceffé, que l'émo--'
tion , la. crainte ,. & généralement
toutes les. impreffions qu'il avoit faites-,
en moi s'évanouirent:jç ne penfài dé-
formais ni à Dieu, ni à Ces jugemens : je-
ne le regardai plus comme le jufte dit
penfateur de. mes maux,, ni plus, ni
moins que fv j'euflè été dans la plus
douce & la;pLu& fortunée condition de*
la vie.
Mais dès que je me vis malade, 8c.
que la more accompagnée de toutes fes
horreurs fe prefenta à. mes yeux pour
la contemplera loifir; quand mes forces,
commençoient à fuccomber h la force
du mal, que la nature étoitépuiféc par la,
violence de la fièvre j certes dès-lors.
la Gonfcience, depuis fi long-tems. af-
foupiej,.
me reprocher une vie qui s'étoit, fi-
gnalée par le crime , qui avoit armé
contre moi làjuftice Divine; qui m'en
avok attiré leis coups les plus inouïs,
& qui me faifok actuellement gémir
fous le poids de fa* vengeance.
4 Ces réflexions m'accablèrent dès le
fécond ou le troifiéme jour de ma ma-
ladie j & jointes à- la violence de la
fièvre, aui&biea qu'aux reproches de
ma Cbnfçience,, arrachèrent de m'a
Bouche quelque^ mots de prières, qui
pour n'être pas accompagnées d'un de-
iîr fincere, & d'une elperance vive ,,..
meritoient moins le nom de prières,.,
qu'elles n'étoient effectivement le* lan-
gage de la frayeur & de l'ângoiflè. Une
confufion de penfées agitoit mon ef—
prit ; la grandeur de mes crimes bour--
reloit ma Confcience j la peur ou la;
feule idée de mourir dans un fi mifera--
ble état me faifoit monter les vapeurs-
au cerveau; dans cettexlétreflè de mon1
ame, ma langue articuloit je ne fab
quoi d'une façon imparfaite & pure-
ment machinale, mais ce n'étoit quex-»^
clamations, comme qui diroif, Cfrand'
•JDiw '! qye je fuis twîferabk : fi won mal
con-
continue , : je mourrai faute d-ajjiftance^
MonDie?t\ que deviendrai-jet Après ce
-peu de paroles un ruiflèau de larmes
coula de mes yeux, 6c je tombai dans-
un long 6c profond filence.
Dans cet inttrvale fe prefenterent à
mon efprit les leçons falutaires de
4honpere, ôc pùis'la prédiétioii rapor-
tée«au commencement de cette Hiftoi-
rey; quif difoit que, fi je faifois cette
fkuiïc démarche, draller courir par le
monde, Dieu ne me beniroit pas; &
que j?àurois à l'avenir tout le loifir de ré-
fléchir fur» le mépris que j'aurois fait de
les confcilsj quand peut-être il n'y au-
roitpeifannepôu^m^aflafter à.en reparer
là perte. „ C'eft «à pfefçnt, nfécrul-
<H j* tmt haut, c'eft à'préfent que s'ac-
„, compliflènt les paroles de mon pe-
„ re:. le bras d'un Dieu, vengeur m'a
n atteint :: il n'y* a pérfonne pour m'ai-
„ dér iii pour rii'éntendre :: j-ai i'ejetté
„. 1& voix* ele la Providence, qui par
fJf fa boïïté^inÊftie' m'avoit placé dans
-„'i(-Uà 'état dç vie , où je pouvais être
„ commode 6c heureux , mais- dont
'„. jèiï'ài pas "voulu jouir, ni encon-
~„ noître'le prix par la- boucha d<3 mes
-^•.parefïs : jè;ks huilai-* dan6'iuV(ldeuilr
5, qui n'avoit d'autre objet que ma
t9 folle, mais celui où je me vois au-
», jourd'hui delaiifé, n'eft .qu'une fui-
jytedc cette même folie: je refufai
5, laide de mes paréos, lors qu'ils me
j, voûtaient établir dans le monde9.
5, & m'y mettre dans, une pofture é-
*, xempte de gêne & d'anxiété,, gc
>, maintenant il me faut; luter contre
y9 des obftacles trop rudes, & peu» pro-
,, portionnez à la foibléflè de la natû-
^ re, fans que }'aye ni affiliante, ni
. 3, confolation, ni confeil : ct Alors je
m'écriai; Grand Dieu? vitn à mon *i~
Àe^ car ma détrejje eft grande.
Cette prière, s*il m'eft permis; dé
. ;raq fervir de ce nom,;étoit la' pré-
..ïniére que j'L'uffe flûte depuis plufieurs-
années. Mais retournons à notre
Journal.
Le 28. de foin.. Me Jëiitant un pçu?
 le fonge, ne t^'empêcha pas, de çonfî-
derei:» que l'accès de fièvre me re-
prendroit le j^ur fui vaut, & qu'il fa*-
loif profiter de ce relâche pour me, re-
&k'Q uii peu% & préparer des ,rafraî*
, •. ,. chiflemens
chiflcmehs auxquels je pourrois avoir
recours lors que le mal feroit revenu*
La prendre chofe que je fis, ce fut'
deverfer de Peau dans une grande bou-
teille quarree, & de la mettre fur ma
îable près de mon lit : & pour ôter îa
crudité de Peau, j'y ajoutai environ le
quart d'une pinte de rum , mêlant
le tout enfemble : enfuite j'allai cou-
per un morceau de viande de bouc,
que je grillai fur ïes charbons, mais je
n'en pus manger que fort peu. Je for-
tis pour me promener , mais je me
trouvai foible, trifte, & le cœur fer-
ré à la vue de ma pitoyable condition*
redoutant pour Le lendemain le retour
de mon mal. Le foir je fis mon. fou-
per de trois œufs de Tortue, que je
fis cuire dans la braife, & que je man-
geai à la coquei & ce fut-là* autant
que je m'en puis reffouvenir, le pre-
mier morceau pour lequel j'eufle enco-
re demande à Dieu fa Renedi&ion du*
lîant tout le tems de ma vie.
Après avoir mangé jfeflàyai de me.
promener % mais je me trouvai fi foi-
oie >f qu'à peine pouvois-je porter inon*
fufil, fans lequel je ne marchois ja-
îaai^i ainfi je n'allai pas loin, je m'a£-
fis à terre, & me rais à contempler k
mer, qui fè préfentoit devant moi, ôc
qui étoit calme ôc unie. *Dans cette
pofture il me vint à peu près dans l'ef^
prit les penfées fuivantes,
„ Qu'efkce que la Terre? qu'eit-
3i ce que la Mer , fur laquelle j'ai
„ tant vogué? d'où cela a-t-il cté
„ produit? que fûis-je moi-même?'
„ que (ont les autres Créatures hurnai-
n nés & brutes, privées & iauvages?
,f quelle eft notre origine?
„ Certainement nous avons tous été
„ faits par une Puiflânce fecrette, qui
„ forma k Terre & la Mer, l'Air
„ SclesCietix; & quelle eft cette PUit
„' fancef
Alors j'inférai naturellement, c'efî
Dieu qui a fait toutes chofes, Fort bien r
dis-je en moi même; mais je n'en de*
£i r Les A v a n t u\h b s
rable des antécédent, je continuai de
la forte :r,, Si Dieu <1 fait toutes cho*
„ fes, il guide ces mêmes"chofes, &
5i): celles qui les contiennent r car aflu-
„ rément il faut qite la Pufflânce qui-
,r les a faites , ait le pouvoir de. lés
>*• gouverner 6t de les diriger,::* e ' ' '
' ^,. Cela étant,,, rien ne psétit arriver
„. dans
;, dans la vafte enceinte de fes Ouvra-
„ ges fans h coonoifTance, ou fans'
n ion ordre. '
©E RoBINSON CRUSOE. 2i|
M noiflance., il fait que. je fuis ici, &
« que j'y fuis dans un état afreux- &
„ s'il n'amve rien fans fon ordre il
„ a ordonné que .cela m'arrivât. '
Rien ne Se préfentoit à mon efprit
qui put contredire une feule de ces con-
çlufions ; c'eft pourquoi elles opérèrent
en moi avec toute la force poffible &
me convainquirent, que Dleu av0lt
ordonne que ces choies m'arrivafTent
que c'étoit par une difpenfation de fà
1 rovidence ;que je me voyoîs réduit à
une fi extrême mifere ; parce que
ieul il avoit enfapuilïànce non pas feu-
lement moi, mais encore tout ce qui
exilte, & tout ce qui arrive dans le
monde, incontinent je me fis cette quef-
tion ; ^
.^ourejHoi Dieu m'a-t-il fait ceschofis*
qtt ai-je fait ponr être ainfi traité ?
Dans cette recherche je fends fou-
dain ma confeience ib foulcver cora-
me fi .je yenois de blafphêmer: & il
me fernbipit entendre une voix qui
me failoit ce reproche ; „ M.ferable'
tu demandes ce que tu as fait ? re-
garde en nrriere pour y contem-
pler le pafle, & pour ce retracer
une vie abandonnée au defordre ;
" demande plutôt], qu'eft-ce que tu
n'as point fait? demande pourquoi
* tu n'as pas péri il y a long-tems?
*, d'où vient, par exemple, que tu ne
"*, te noyas pas dans la rade d'Yar-
' mouth? que tu ne fus pas tué dans
" le combat où tu fus pris par le
" Corfaire de Salé ? que tu n'as pas
" été dévore par les bêtes fauvages
" fur les-Côtes d'Afrique? & qu'en
" dernier Heu tu n'as pas' été enfe-
" veli dans les flots comme tout le
* refte de l'Equipage ? Après cela
M oferas-tu bien encore de mander ce
'' que tu as fait?
Ces' reflexions me rendirent muet,
8c bien loin d'avoir aucune réplique
pour me juftifier auprès de moi-même,
je me levai tout penfif Se mélanco-
lique, je marchai vers ma retraite, &
je paflai par deflùs ma muraille comme
pour m'aller coucher : mais je me fen-
tois l'cfprit dans une grande agitation,
& peu difpofé à dormir;' ainfi je m'al-
fis dans ma chaife, ôc comme il «>m-
mençoit
unençoit à faire noir, j'allumai ma
lampe, déjà l'attente de la fièvre me
donnoit de terribles inquiétudes • &
dans ce moment il me vint dans Pef-
prit que les Braziliens ne prennent pref-
que aucerae autre Médecine pour quel-
que forte de maladie que ce puiflè
être, que leur tabac $ & je favois qu'il
y avoit dans un de mes coffres un mor-
ceau de rouleau, dont les feuilles é-
toient mûres pour la plupart, quoi
qu'il y en eût parmi quelques-unes de
vertes.
Je me levai de defîus ma chaife, &C
comme fi feuiïe été infpiré du Ciel,
j'allai droit au coffre qui renfermok
la guerifon de mon corps & de mon
ame. J'ouvris le coffre, & j'y trou-
vai ce que je cherchois, favoir le ta-
bac ; & comme le peu de livres que
favois confervez, y étoient au (fi fer-
rez , je pris une des Bibles , dont il a
été fait mention ci-deflus, & que je
n'avois pas eujufqu'ici le loifir, ou plu-
tôt le defir d'ouvrir une feule fois ; je
la pris, dis-je,&la portai avec le'ta-
bac fur ma table.
Je ne favois ni comment employer
ce tabac pour ma maladie, ni s'il Ui
ctoit
vétoit favorable^, ou contraire, maisj5^
.fis' l'expérience de plufigurs . panières:
±i6 Les Âvantures
manquer par cette? voye de, te(ncgiurç.t
k bonne & de rôiflir. "Premièrement,
Je pris un morceau de feuille que jç mi?)
dans ma bouche, Se comme le tabac
ctoit verd & fort^ & quç je n'y étois
point .accoutumé, il m'étourdit extra-
ordinairement ; Secondement, j'en fis
tremper une «autre feuille dans du rum
pour en prendre une doze une heure
ou deux après en me couchant : & en
troifiéme lieu, j'en grillai fur des char-
bons ardens tandis que je tenois mon
nez fur la fumée, auffi près, & auffi
îong-tems que la crainte de me brûler y
<ou de me fujfoquer le pouvôit per-
- mettre.
Durant Pintervale de ces prépara-
tifs ,. j'ouvris la Bible, & je commen-
çai à lire 5 mais les fumées ;du tabac
m'a voient trop ébranle la tête, pour
continuer nia leéture: néanmoins, ayant
jette les yeux à l'ouverture du Livre,
les premières paroles qui fe prefentç-
rent, furent celles-ci.: Invoque-mvi an
jour de ton affliiïion, & je te délivrerai „
& tu me glorifieras.
Ces
 JZeW et Convci'&i'cn Je Robù
Ces paroles étoient fort propres pour
l'état où je me trou vois , ôc elles fi-
rent impreffion fur mon efprit dans le
têtus de la leéfcure : mais le mot de
©E ROBINSON GRUSOE. %\J
-& n'avoir aucune lignification à mon
égard: ma délivrance étoit une chofe
fi éloignée & même fi impoffible dans
mon imagination, que je commençai à
•parler le langage des enfans d'Ifraèl ,
qui difoiçnt, lors qu'on leur promit de
la chair à manger, Dieu pourvoit-il dref-
fer une table dans le Défert ? & moiauffi
incrédule.qu'eux, je me mis à dire ,
IDjett Im -même pomrqït-il me délivrer de
cette : place? & comme ;ce ne fut qu'a-
près bien:des aimées, qu'il fe manifefta
quelque fujet d'efperançe , aufli, ces
défiances venôient-elles fouvent me
maîtrifer.; néanmoins les paroles que
f'àvm iÎTOS me touchaient , & je les
méditais titèsrfouvent. Il fe faifoit
tard, & lé fàb^ç , :ço,çirae j'ai déjà dit,
m'avpit fi foït appçfaiiti la tête, qu'il-
nae -prit envie d'aller- dormir : je lait
fai donc brûler ma lampe dans la ca-
verne, de peur que je n'euflè befoin
de quelque etiofe pendant la nuit, en*
fuite je m'all^i couchen mais aupara.*
] Tome L K ." ' vaut
vant je fis ce que je n'avois fait de mes
jours je me mis à genoux, je priai
Dieu., -le fuppliant d'accomplir la pro-
meflè qu'il m'avoit faite, que fi je Pin-
voquois au jour de mon affiiétion, il
me délivreroit. Après que cette Prière
précipitée & imparfaite fut finie, je
bus le rum , dans lequel j'avois infu-
fé le tabac, *& qui en étoit fi imbuêc
fi fort, que j'eus beaucoup de peine à
pouvoir l'avaler: incontinent cette po^
tion me donna brufquemeut à la tête;
mais je m'endormis d'un fi profond
fommeil, que quand je me reveillai a-
près cela ^ il ne pou voit guère être"
moins de trois -heures après midi; je
dirai bie« plus, c^ft que-je ne fournis
encore m'ôter de la tête que je dor-
mis tout le lendemain <3e ma Médeci-
ne, toute la nuit d'après, Se une par-
tie du jour enfui vant: car autrement
fe ne comprens pas comment j'auroi^
pu me trouver Court d'un jour dans:
mon Calendrier où calcul de jours et
de -femaincs, comme il parut quelques
années enfui te que je Pctois' efFeétive*-
ment.
Quelle que pût être la caufe de ce
mécompte , je; me trouvai à-mo:n re-i
' ^ veil
vcil extrêmement foulage, me fèntant
du courage & de la joye; quand je me
levai, j'avois plus de force que le jour
précèdent , mon eftomac s'étoit for-
tifié, l'appétit m'étoit revenu; 6c en
us* mot le lendemain point de fièvre du
tout., 6c je continuai dans mon amen~
dément. Ce jour étoit le 2,^.
Le 30. fuivant même le train de la
maladie étoit- mon bon jour ; ainfi je
fortis avec mon fufil, mais je ne me
fouciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oifeaux de mer, af-
fez femblables à des Oyes fâuvages; je
les portai au logis, mais je ne fus point
tpnté d'en manger , 6c me contentai
de quelques œufs de Tortue, qui é-
toient fort bons. Le foir je réitérai la
Médecine que je 'fuppofbis m'avoir fait
du bien , j'entens le rum , dans quoi
il y avoit du tabac infufé; j'ufei pour-
tant de quelque reftri£tion cette fois-ci,.
c'efl: que la dose fut. plus petite que la
première, quç je ne mâchai point de
tabac, &c que je ne tkis point le nez;
fur la fumée comme auparavant. Quoi
qu'il en foit, le lendemain qui étoic
le 1. de faillit, je ne fus point auffi-
bien que je m'y étois attendu , j'eus.
K a <juel«
quelque efpéce de friflbnnement ; mais
à la yerité ce n'étoit que peu de cho-
is.
---Le z\ de Juillet. Je réitérai la Méde-
cine des trois manières, elle me don-
na dans la tête, comme il étoit arrivé
la.-.première fois, Se je doublai la quan-
tité de ma potion.
"/#*;.3. de Juillet. La fièvre me quita
pour toujours, mais ilfè paiî'a quelques
femames avant que je recouv raflé tout
à fait mes forces. Cependant, je refle-
chiflbis extrêmement fur ces paroles dje
t'iLcriture , Je ^ délivrerai : Pimpofli-
bilkéj de ma' .délivrance étoit fi pro-
fondément gravée .dans* mon efprit,,
qu'eHiÇiy.âvoiDdôupé racine à tout ef-
poi'r. Mais durant que je me decou-
rageois ainfi par de telles penfées , je
fis rreflexion que pavois les yeux fi af-
fidumpnt .tournez vers ma principale
délivrance, que je les* détournois de
dëfliis; celle que j'avois reçue. Sur le
champ jç me pris moi-mênqe à partie,
Se me formai ces interrogations : „ N5ai-
,i je pas été délivré d'une maladie dan-
9, gereufe ? Pétat pitoyable où j'étois.,
j,-:la ' peur\ terrible cjue j'en avois>-
3,5 l'hcuriéufè ^ iflitë qui a terminé tout
-; ': " „ cela,
3, cela, ne font ce pas des chofcs qui
,3 méritaient mon attention ? Dieu
5, m'a délivré, mais je ne Pai pas glov
. ?? rifié; c'efi; à dire, je n'ai pas record
,3 nu fon bienfait 3 je ne lui ai pas rendu
9> mes aétions de grâces : avec quel
n front oferois - je attendre une plus
A grande délivrance ?
Ces ^ reflexions pénétrerez mora
cœur: je me mis incontinent à gcnoUxr
& je remerciai Dieu à haute voixde ma
convale/cence*
Le 4 de Juillet. Le matin je pris la»
Bible & je commençai au Nouveau
Teftament. Je rappliquai fêrieufement
à cette le&ure^ & me fis une loi d'y-
vaquer chaque matin & chaque foir
fans me fixer à un certain nombre de
chapitres, mais fuiront la fituation dte
mon efprit. Je n'eus pas pratiqué cet
exercice pendant long-tems, que je
fentis naître en mon cœur un" repentir
plus profond & plus fincére de ma vie
- paflëe: l'impreflion de mon fonge ffe
réveilla, j'étois fenfiblement ém& du
paflàge conçu en ces paroles, tonter
cts çhofes ' ne font point forte & repen-
tavee. C'eft cette repentance que je
demandais un jour à Dieu avec afïèo
I& $.» tionso
îdon , lors que par un effet de fa Prcr
vidence ayant ouvert PEcriture Sain-
te, je tombai fur ces mots, il efi Trin-
ité & Sauveur, il a été élevé four donne**
repentance & remijfion. A peine eus-je
achevé le paflage que je pofai le li-
vre, & élevant mon cœur auffi-bien
que mes mains vers le Ciel, avec une
cfpece d'extafe & un traiifport de joye
indicible, je m'écriai tout haut, /*•-
{h$% fils de David. 9 Triture & Sauveur^
qni as été élevé , donne-moi la repen~
tance.
Je puis dire que cette prière fut la
première de ma vie qui mérita le nom
de prière ; car elle fut accompagnée
d'un vrai fentiment de ma mifere, &
d'une efpeiance vive puifée dans la
Sainte Ecriture, animée par la Parole
de Dieu même: & depuis ce tems-là
je ne ceflai point d'efperer que Dieu
xn'éxauccroit.
Dès-lors le paflage compris en ces
termes, Invoque-moi & je te délivrerai,
Hie parût renfermer un fens , que je
n'y avois pas encore trouvé. Car-aupa*
ravant je n?avois l?idée d'aucune autre
délivrance, que d'être affranchi de la
captivité.où, i'étois. détenu :. je veu^
di^
Aire de l'Ifle , qui, quoi que ce fût un
Kcu vafte & étendu-, ne: laiflbit pas d'ê-
tre pour moi une prifon, &• même une
des plus terribles. Mais aujourd'hui je
me vois éclairé d'une lumière nouvel-
le, j'apprens une toute autre interpré-
tation des paroles que pavois lues :
maintenant je repaflè avec horreur fur
une méchante vie j> l'image de- mes cri-
mes m'infpire l'épouvante; &je ne de-
mande plus rien à Dieu , finon qu'il
délivre mon Ame d'un poids fous le-
quel elle gémit. Quant à ma vie fo-
lîtaire, elle ne m?afflige plus $ je ne
prie pas feulement Dieu de vouloir
m'en affranchir y je n'y penfe pas^ Se
tous mes autres maux> ne me touchent
point en compàraifon de celui-ci. J'a-
joute cette dernière réflexion pour in-
lînuer en pafïànt à quiconque lira cet
endroit de mon Ouvrage, qu'à pren-
dre les chofes dans leur vrai fcnsr c'eft
un bien^ infiniment plus grand de fe
fouftraire au péché ,, qp'a Paffliéfcion.
Mais Je n'étendrai-pas cette, matière,
pour reprendre mon Journal.
Quoi que ma condition fût encore
la même à parler phifiquement, 6c à
m juger par l'extérieur des chofes,
K 4 néan-
néanmoins elle étoit devemië bien pftï&
douce, & bien plus fupportable au%
yeux dé thon efprifc Par irne leéturë
confiante dèsj Ecrits facrefc, & par Pu-
fâge fréquent de la Prière, taes pen-
fées étoient dirigées vers des objets
d'une nature relevée: jç fèntôis en fè-
cret des confolations intérieures, qui
m'avoient jufqtPaïovs été inconnues:;
Se comme ma fonte & mes forces s'a-
jnendoient tous les jours, je m'em-
pïoyois fans cefle à me pourvoir de
tout ce qui me manquoit, & à rendre
ma manière de vivre autant régulière:
qu'il fe pouvoit. .'._'.
Du 4. deJuiM)iïj'np}ay'au 1$. Mort oc-
cupât iori principale ctoit'dé me pro-
mener avec moti ïbffi- : à - k ' itiairi : V je
reiterois fouvent lH prbfnéîiade', tarais-,
je la faifois courte, comme un homme
qui relévoit de maladie, & qui tâchoit
peu à peu de fe remettre:, car il eft
difficile d;e comprendre cômbiefr fé^
fois épuifé , & à.quel point de foiblef^
fe je me voyois réduit. Le reifredé
dont je me fervis, étoit tout à; Tait:
nouveau , & n'àvoît peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant ; auffî Pex-
gerience que j'en, fis ..n'eft pas un« ga-
•' *' -ïand
rand fuffifant, pour l'ofer recomman-
der à qui que ce foit : parce que fi d'un
côté il emporta la fièvre, de l'autre il
contribua extrêmement à m'aflfoiblir,
& il m'en refta pendant quelque tems
un ébranlement de nerfs, & des con-
vulfions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'ap-
prirent,.! mes dépens, une particularité
qui eft, qu'il n'y avoit rien de plus
pernicieux à la ianté, que de fe met-
tre en campagne pendant la faifon plir-
vieufe, & fur tout fi la pluye étoit ac-
compagnée d'une tempête ou d'urp'
ouragan. Or comme la pluye, qur
fùrverioit quelque-fois dans la (aifon fé-
che, ne tomboit jamais fans un orage 9r
aùffi trotivois-je qu'elle étoit beaucoup^
pltrs dangereufe, & plus à craindre
<qtie celle de Septembre, ou d'Oélo-
b-rçf.. ;
vH'-y avoit près de dix: mois que j9e-
tois dans cette Ifle infortunée: toute
pofïibiiitc d'en fortir fembloit m'être
£tée pour toujours, & je croyois fer-
mement que jamais Créature humaine
ii'àvôit mis le pied dans ce lieu faûva-
~ge* Ma demeure fe titmvoit, felôrp*
'moi, fuffifammeht fortifiée y j^avois^
un grand, défir de faire une découvéri-
té plus complette de l'Ifle, & de voi*
fi je ne pourrais point rencontrer des
productions qui. m.'auroient. été cachées
jufqu'alors.
Ce fut le if. de Juillet, que je conif
mençai de faire une vifite de l'Ifle, la
plus éxaéte que j'eufTe encore faite.
J'allai premièrement à la petite Bayc^
dont j'ai déjà feit mention , & où j'a«?
vois abordé avec tous mes radeaux. Je
marchai lelong.de la Rivière, & quand
l'eus fait environ deux milles.en mon*
tant, je. trouvai.que la. marée n'alloit
pas plus loin, & que ce ntétoit. plus là
qu'un petit ruiiTeau coulant, dont Peau
ctoit fort douce Se fort bonne.. Mais
comme l'Eté, ou la Saifonfeche.regnoit
en ce tems-là^, il, n'y avoit prefque
jgoint d'eau en certains endroits, du
moins n'en reftoit-il pas aflèz, pour
feire un. courant un, peu, conlîderable.
& fenâble.
Sur tes bords deceruifleau.^ je trou**
vai plufieurs prairies agréables, unies,
oSc couvertes d'une belle verdure. En
s'éloigpant du.lit, elles s'élevoient in-
fenfiblement : là, où. il n'y a pas d'ap-
jgarence qu'elles fuflèat jamais inon-
JGfcÊT &E-S AvJVNïYUR*ESç
dées, c'eit à dire près des coteaux qui
lès bordoient, je trouvai quantité de
tabac verd, & croiflant fur une tige
extrêmement haute. 11 y avoit plu-
lieurs autres plantes, que je ne con-
noiflois point-,- Sfr dont je n'avois ja-
mais ouï parler,-..qui pouvoient renfer-
mer des qualités ocuîtes.
DE ROBINSON CllUSOE. 227
qui eft une Racine dont les Américains
font leur pain dan^: tous ces Climats j
mais je n'en pus point trouver. Je vis
de belles plantes d'Aloës i mais je n'en
favois pas encore l'ufage: je vis plu-
fîeu rs cannes de Sucre, mais fauvages
& imparfaites faute de culture; Je me
contentai de ces découvertes pour. cet-
te fois , & m'en' revins, en confide^
rant à part moi quels moyens je pour-
jois' prendre, pour m'inftruire de- la
vçrtu des plantes & des fruits que jç
jdéçquvrirois» à l'avenir ; mais après y
avoir bien per>fé^ je ne fonnair aucune
conclufion. Car, fans mentir, j'avois
été fi peu (oigneux de faire mes obfer-
vations dans le tems que j'étois au '
Jfrezil, que je ne connoiflbis guère les
plantes de la Campagne ; ou que du
pioins la» cpnnoi(lance que j'en- ayois^ ,
& 6 oè-
fècours dans tfét&t, miferable. où j'é*
Sois. -
Le lendemain 16. ai* mois, je re*
pris !e même chemin ; & notant a-
vâncé un peu plus loin .que)je n'avois
fait la veille, je trotfyai cjiiê le rniffeatL
& les prairies tfe 'kétërîdoient ptâ plus..
ïùitx, &: que' la câtàpagde- cdmilien-
çoit rà' être plu^cotfVeïte de bois. Là.
je trouvai plufieuïs fortes de fruits", 8c
particulièrement des Mêlons qui cou-
doient la terre ^ des faifïns qui pen-
doiçnt fui' les» arbres, & dont la gra-
pe riante & pkifïe étoit prêté pour la*
Vendange. Cette' découverte tnb dom-
ina au tâftt de fur^^^^ déjoue. Mais,
je voulus modérer mon appétit , ÔC
Tfrofiter d'une expérience qui avoit été;
funefte à d'autres$. câf je.me reflbuve-
Mok d'avoir vè mourir en Barbarie.
Jtfufieurs dé rto$ efclavés' Angk>&, qui
à force de mahger des raifiiis, avoièrit
gagné la: fièvre & là diflentérie1. J'eus
pourtant le fecret d'obvier à des fuites
E terribles , 6c de préparer ce fruit
d^une manière excellente, en <l^ëxpo*
$tnt & en'le faiiant fecher àii Soleil W
yrèj'- lavoir cjiupé , peuri Ife garder
corn*
comme-- on garde en Europe ce qu'on-
appelle des raïlîns fées ; je me perfua-
dois qu'après l'Automne ce (croit -un-.*
manger auffi agréable , que fain ; &*.
mon efperance ne fut point deçûë.
Je palîài là toute la journée x fur le
tard je ne jugeai pas à.*propos de m'em
retourner au logis, & je me détermi-
nai pour la première fois de nia vie fo—
litaire à découcher, La nuit étant ve-
nue , je cfaoifis un logement tout fem—
hlable à. celui qui m'avoit donné re-
traite à, mon premier abord dans PIfle::
ee fut iin arbre bien touffu, fur lequel
m'étànt placé commodément, je dor-
mis d'un profond, fommeil» Le lende-
main au matin, je procédai à la conti-
nuation de ma découverte en marchant,
près de quatre milles, & jugeant de.
la longueur du chemin par celle de ïcV-
valée que je parcourais, j'alois droit
au. Nord, êc laiffôis derrière & à.
ma droite une enchaînure de monti-
cules,. • r . . •
Au bout de cette marche je me trou-
vai.dans un Pais découvert, qui /cm-
bloit porter fa ppnte à l'Occident: un
*petk ruiffeau d'eau fraîche, qui fortoit
•d'uâe eoline tout proche.., dirigeoit.
K 7 Ion
fon cours à l'oppofite ; ••* c?eft à dire: à'
POrient: toute cette Contrée paroit
foit fi tempérée, fî verte, fi fleurie',
qia'on l'auroit prife pour un jardin plan-
té par artifice; & il étoit aifé de voir
qu'il y regnoit un Brintems perpé-
tuel. '
Je descendis un peu fin* k croupe de
cette valée delicieufe : & après je fis
une ftation pour la contempler à loi-
fir. D'abord l'admiration fe fàifit de
mes fèns ; elle fufpendit- quelque tems
mes foucis rongeans, pour me faire
favourer en> fecret le plaifir de voir,: que
tout ce que je voyois étoit moii bierf;
que j'étois le Seigneur fit lé Roi ab-
solu de cette.Région : que j'y avois un
droit de poflèflion: & qye fi j'avois
des héritiers,, je ppurroisla leur trans-
mettre auffi.. inconteilabîement: qu'on
feroit un fief enr Angleterre. J'y vis
une grande quantité de cacao $ .d'oran-
gers , de limonniersr, & de citronniers s,
qui tous étoient fauvages, & dont il
B'y en avoithxjue peu qui portaffent du
fruit, du moins, dans, la Saifon préfeiv
te. Néanmoins les> limons-- verds, que
je cueillis, étoient non feulement, a-
gvéables à. manger, mais*-encore très.»
faim :
fîins: Scdans la fuite j'en mêlois le jus
avec l'eau , qui en recevoit beaucoup
de relief, devenant par-là ,..& plus fraï»
che, &c plus falutaire..
Je me voyois maintenant, affez d'eu*-
vrage fuv* les bras-} il s'agi.flbit de
cueillir du fruit & de. le tranfporter en^-
fuitedans mbnhabitation j car j'avois ré-
folu d'amaiVci une provifion de raifins.
8k de citrons pour me fervir pendant la
faifon pluvieufe que jç favois bien.
qiiî/approche» t.
Eour cet effet je fis» trois- monceaux 5,.
dont deux étaient deraifins, & Pau»
tre de limons &, de citrons mêlez en-
semble. Je!tirai.de.chacun une petite
portion, pour emporter, & avec cela
je pris le chemin de la.maifon-^. réfo.-
ïu de revenir au plutôt, 6c de me
munir d'un fâc ou de quelqu'autrc meu-
ble, tel quG je pourrais trouver, pour
enlever le refte,.
Après un,voyage de trois jours jemç
rendis chez, moi , c'eftainiique j'appel*
lerai déformais ma tente Ôc ma .caverne.
Mais avant que d'y arriver, mes raifins
s'etoient briiez & écrafez., à caufe de
leur grande maturité & de leur pefan-
teur* enforte qu'ils, ne.valoient plus
que
que peu de chofe , pour nepasdîre rieh;
du tout, Pour ce qui eft des limons ils
fe trouvèrent très-bons , mais il n'y en
avoit qu'un petit nombre.
Le jour fuivant-, qui étoit le 19. je
retournai avec deux petits facs que j'a-
vois faits, pour aller chercher ma ré-
colte. Mais je fus furpris de voir r que
mes raifins, que pavois laiflèz la veil-
le fi appctilîàns & bien amoncelez, é-
toient aujourd'hui tous gâtez, tous par
morceaux,, traîner 8s difperfèz çà 6t
là > & qu'une partie en avoit été rongée
et dévorée.: De-là je concilia qu'il y
avoit dans- le voifinage quelques ani-
maux fauvages qui .avoient commis ce
dégât. Mais dédire quelles fortes d'a-
nimaux^ côtoient, c'efl ce qui paflbit
ma feience;
Enfin * voyant' qu^il n'y avoit ' pas
moyen de les- -tailler en un monceau,
ni de les emporter dans un fâc; parce
<5fae d'un côté ils feroient .prefliz Se
exprimez fous* leur propre poids, Se
de l'autre ce lèroit les livrer en proye
aux bêtes fàuvages, je trouvai une
troifieme metode qui me réiïiîit. C'eft:
que je cueillis une grande quantité de
raifins, & les fufpendis au'bout des
baa*
blanches des arbres pour les fecher 8c
les cuire au Soleil. Mais quant aux li-
mons & aux citrons-, j'en emportai au
logis tout autant qu'il en falloit, pour
plier prefque fous ma charge.
En chemin failant pour m'en retour-
ner de ce voyage , je contemplois avec
admiration la fécondité de cette va-
lée, les charmes de la fituation, l'avanT
tage qu'il y atiroit de s'y voir à l'a-
bri des orages du vent d'Eft, derriè-
re ces bois & ces coteaux : *& je con-
clus, que l'endroit où j'avois fixé mon
habitation, étoit fans contredit le plus-
mauvais de toute PIflc. Ainfi je pen-
fai dés-lors- à déménager, & à me choi-
fir, s'il, étoit poflible ^ : dans ce fejour
fertile & agréable, une place aufli
forte que celle que je méditais da
quiter.
J'eus -long-tems ce projet en tête^
& la; beauté du lieu étoit caufe que
j'en repaiiîbis mon imagination avec
plaifir. Mais quand, je vins à confi-
derer les chofes de plus près & ai
réfléchir que ma vieille demeure étoit
proche de la mer, je trouvai que ce
voitînagç pourvoit donner liai à quel-
que 'événement, favorable pour moi:;
qus
que la mêmedeftinée qui m'avoit pouf-
fé-là où j'étois, pourroit m'y envoyer
des compagnons de mon malheurs Se
que bien qu'il n'y eût pas beaucoup
d'apparence à une telle époque $ néan-
moins, fije venois à me renfermer dans
les colines & dans les bois, au centre
de l'ifle, ce feroit redoubler mes en-
traves, Se rendre mon affranchiflèment
non feulement peu probable, mais mê-
me impoffiblej & que par conféquent
}e ne devbis aucunement changer de
demeure.
Mais pourtant, pétois devenu fî a*
moureux d'un fi bel endroit, qpe j'y
paflài prefque tout le refte de Juillet :
Se quoi qu'apr^ mrêtre ravifé, j'euflè
conclu à ne point changer de domi-
cile, je ne pus cependant ro?empê~
cher de m'y faire une petite Métairie
au milieu d'une enceinte afl'ez fpacieu-
fe ; laquelle enceinte étoit compoféc
d'une double haye bien< paliflàdée,
aufli haute que je pouvois- atteindre,
Se toute remplie en dedans de menu
bois. Je couchois quelque-fois deux
©u trois nuits confecutives* dans cette
féconde Fortereflè, paflant & repaffanfc
gar deflus la, haye avec une échelle,,
comme
Comme je. faifois dans la première: ôc
dès-lors je. me regardai comme un hom-
me qui avoit deux maifons , l'une
fur la Côte pour veiller au commerce
& à l'arrivée, des Vaiflèaux, l'autre à-
la campagne, pour-faire la moifîbn &
la vendange^ Les ouvrages & le fé-
jour que je fis dans cette dernière, me.
tinrent ju^h'ah i. d'Août.
Je ne faifois que de finir mes Forti-
fications, & de cpmmencer à jouir de
mes travaux, quand les pluyes vinrent
m'en déloger, & me chafler dans ma
première habitation, pour n'en pas
iortir fi-tôt. Car quoi que dans ma
nouvelle, je me JFufîe fait une tente a~
yec une pièce de voile, & que je l'eufc
fe foit bien tendue, comme j'avois dé-
jà fait dans la vieille y toute-fois je n'é-
tois pas au pied d'un rocher haut, Se
fans pente qui me fervît de boulevard
contre le gros tems ,T ni n'avois pas der-
rière moi une caverne pour m'y reti-
rer, quand, les pluyes étoient. extraor-
dinaires.
Jfai déjà die que pavois- achevé mari
Métairie au commencement d'Août ^
èc que dès ce tems-là> je commençois*
à en gpûter les douceurs. Je dirai nvain«-
tenanti
fiant r pour continuer mon Journal,
qu'au troifiéme jour du même mois, }e
trouvai mes raifins, que j'avois fufpen-
dus-y parfaitement fecs, bien cuits au
Soleil, & en un mot excellens; c'eft
pourquoi je commençai à les ôter de deflus
les arbres, êcje ius bien avifé de m'y pren*-
dre auflî-tôtj car autrement les pluyes
qui furvinrentr les auraient entière-
ment gâtez., & m'auroient fait perdre
mes meilleures provifions d'hiver, car
j?àvois plus de deux cents gmpes. Il
me fallut du tems pour les dépendre,
Î^our les tranfporter chez moi, 6c pour
es ferrer dans ma caverne. Je n'eus
pas plutôt Eut toutes ces cKofes, qu'il
commença a pleuvoir^ ôt ces pluyes,
qui commencèrent te quatorzième
d'Août ,• continuèrent" juïqu'à la mi*
©éfcobre: il eft bien vrai qu'elles fe
relâchoient quelque • fois ; mais auflv
elles étaient; de tems en tems fi vio-
lentes, que je ne pouvois point, bou*
ger de ma caverne durant plùfieurs
jours* ..
Dans cette mêrne* faifon l'àccroifîè-
ment foudain de ma, famille me donna
Bien de la furprife. Il y avoit du tems
que j'avois eu le chagrin de perdre un
de
de mes .chats qui s'en étoit fui : depuis
je n'avoisouï ni miaulemens, ni nouvel-
les de cet animal , & je le croyois
mort, lors qu'à mon grand étonne-
nient il vint à mon logis efeorté
de trois petits, fur la fin du mois
d'Août. Il efl .bien vrai que j'avois
tue avec mon fufîl une efpéce d'ani-
mal., que j'ai appelle chat fauvage #
mais il me paroiflbit tout différent de
ceux que nous avons en Europe: &
mes petits chats croient tout à fait fera-
blables aux autres chats domeftiques ê
& à mes deux vieux en particulier., qui
n'étant qu'une couple de femelles, ne
fourniflbient à mon efprit que d'étran-
ges difficultés; fur cette multiplication.
Mais cette race , qui rrfavoit intrigué
dès fa naiflànce, faillit à m'empefter .dans
la fuite par une trop féconde pofterité^
dont je fus bien-tôt û infefté, que je
me vis obligé de leur ' donner la chak
fe, & même de les exterminer com-
me une vermine dangereufjç, ou com-
ité des bétes fâuvages.
Depuis le quatorze du mois d'Août juf-
qu'au vingufix, il plût fans aucune inter-
miffion, tellement que je ne pus point
fortir tout ce tems-là, j'étois deve-
nu
nu fort foigneux de me garantir de h
pluye. Durant cette longue retraite, je
commençai à rric trouver un peu court
de vivres j mais m'étant hazardé deux
fois à aller dehors je tuai à la fin un
bouc ? & trouvai une tortue fort grofl
fe qui fut pour moi un grand régal. La
manière dont je ireglois mes repas étoit
celle-ci-: je mangeois une grape de
raifin pour mon .déjeuner y un morceau
de bouc ou de tortue grillé pour mon
dîner j car par malheur je n'avois au-
cun ^aiflèau propre à bouillir ou à étu-
ver quoique ce foitj & puis à foupé
deux ou trois œufs de tortue faifoient
mon affaire.
Pour me ddènnuyer, 8c faire en
même tems quelque choie d'utile dans
cette efpece de prifon, où me confi-
noit la pluye, je travaillons régulière-
ment deux ou tmis heures par jour, à
agrandir ma caverne, 6c 'conduifant
ma fappe peu à peu vers un des flancs du
rocher, je parvins à le percer de part
en part, & à me faire une entrée Se
une fortie libre derrière mes fortifica-
tions. Mais je conçus d'abord quel-
que inquiétude de me voir ainfî expo-
fé.: car de la manière dont j'avois ména-
gé
gé .les chofes auparavant, je matois
vu parfaitement bien enclos* au lieu
qu'à prefent je me voyois en bute au
premier agreflèur qui viendrait. 11
faut pourtant avouer que j'aurois de la
peine à juftifier la crainte qui me vint
fur .cet .article, 6c que j'étais trop in-
genieux à me tourmenter, puis que la
phas groflè .créature que j'euflè enco-
re vue dans l'ifle, étoit un bouc.
Le 50 de Septembre étoit Panniver-
fairc de mon funefte débarquement.
Je calculai les crans marquez iur mon
poteau, & je trouvai qu'il y avoit trois
cens fbixante-cinq jours que j'etois à
toxm. J'obfervai ce jour comme un jour
de jeûne folcmnel, le conûcrsujt tour
entier à !des exercices religieux , me
profternant à terre avec une humilité
profonde , confeflànt mes péchez a
Dieu, reconnoiflànX la juftice des k^
jugemens fur moi, & implorant en*
fin fa compaffion en vertu de nôtre di-
vin Médiateur. Je irfabftins de toute
nourriture pendant douze heures, &
jufqu'au Soleil couchant ; après quoi je
mangeai un bifeuit avec une grape de
raitin ; & terminant la journée avec
la même dévotion, avec laquelle je Pa-
vois
vois commencée, je m'allai coucher.
Jufqu'ici je n'avois obfervé aucun
Dimanche, parce que n'ayant au com-
mencement nul fentiment de Religion
-dans la tête, j'omis au bout de quel-
que tems de diftinguer les femaines en
marquant pour le Dimanche un cran
iplus long que pour les jours ouvriers 5
ainfi je ne pouvois véritablement plus
&40 Les Avantures
j'eus une fois calculé les jours par le
«îombre des crans., comme je le viens
de dire, je reconnus que j'avois été
clans l'ifle pendant un an. Je divi-
sai cet an en femaines, Se je pris le fep-
tiemede chacune pour mon Dimanche •
il eft pourtant Vrai qu'à la fin de mon
calcul, je trouvai un ou deux jours dé
mécompte. ,
Peu de tems après ceci je m'apper-
çûs, que fnion ancre me manqueront
TOeh-tôt; c'eft pourquoi je fus obligé
4'c la ménager extrêmement, me con-
tentant d'écrire les circonftances lés
plus remarquables de .ma vie , fans fai-
re un détail journalier des autres chofes.
, Je m'appercevois déjà de la régula-
rité des faifons ; je ne me laiflbis plus
furprendre, ni par la pluvieufe, ni
par
par la féche; ôcjefavois me pourvoir 8c
pour l'une Se pour l'autre. Mais avant
a'aquerir une telle expérience, pavois
été obligé d'en faire les fraix : & Pet
fai que je vais rapporter, étoit un des
plus chers auxquels j'en fuflfe venu.
J'ai dit ci-deffus, que j'avois confervé
le peu d'orge & de ris qui avoit crû
d'une manière inattendue, &où je m'i-
maginois trouver du miracle t il pou-
voit bien y avoir trente épis de risf
& vingt d'orge : or je croyois que c'é-
tait maintenant le tems propre à femer
ces'grains, parce que les pluyes étoient
paffees, 6c que le Soleil étoit parvenu
au midi de la Ligne.
Conformément à ce deflèin je cul-
tivai une pièce de terre le mieux qu'il
me fut poffible avec une pêle de bois,
& après l'avoir partagée en deux parts,
je femai mon grain, Mais tandis que
j'étois à femer il me vint en penfée que
je ferois bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que je ne
favois quelle Saifon étoit la plus pro-
pre pour les femailies : c'eft pourquoi
je rifquai environ les deux tiers de mon
grain, réfervant à peu près une poi-
gnée de chaque forte.
Tome /. L Je
Je me fus bon gré dans la fuite de
m'y être pris ^vec cette précaution.
De tout ce que j'avois femé, il n'y en
eût pas un fetil grain qui crût à- un'
point de maturité, parce qu'aux mois
iiiivans, qui compofoient la Saifon fe-
che, la terre n'ayant aucune pluye a-
près avoir reçu la femence, elle man-
quoit aufli de l'humidité neceflàire pour
la faire(!germer, Se ne produifit rien
du tout jufqu'à-ce que la Saifon plu-
vieufe étant revenue, elle poufîà de
foibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première Semence
ne croiflbit point , &'devinant aife-
inent qu'il n'en faloit pas chercher
autre caufe que la fechereffè, je cher-
chai un autre champ pour faire un au-
tre eflài. Je fouis donc ^une pièce de
terre près de ma' nouvelle Métairie, 8c
je fèmai le refte de mon grain en Fé-
vrier , un peu avant l'Ëquinoxe du
Printems. Cette femence ayant les
mois de Mars & d'Avril, pour l'hu-
meéter, pouffa fort heureufement, 8c
fournit la plus belle récolte que je
pufie attendre: mais comme cette fé-
conde femaille n'étoit qu'un refte de
la première, & que ne l'ofant toute
xiL
rifquer, j'en avois épargné pour une
troifiéme, elle ne donna enfin qu'une
petite moiflbn, laquelle pouvoit en tout
monter à deux picotins, Pun de ris ,
Pautre d'orge.
Mais l'expérience que je venois de
faire, me rendit maître confommé
dans cette affaire , m'apprenant préci-
fément quand il faloit femer : 6c
qu'auflî je pouvois faire deux femailles
& recueillir deux moiflbns.
Pendant que mon blé croiffoit, je
fis une découverte, dont je fus bien
profiter après cela. Dès que les pluyes
furent paflées , & que le tems com-
mença à fe mettre au beau, ce qui ar-
riva environ le mois de Novembre, j'al-
lai faire un tour à ma maifon de cam-
pagne , où, après une abfence de quel-
ques mois, je trouvai les chofes dans
le même état, où je les avois laiflées,
& même-en quelque façon améliorées.
Le cercle ou la double fraye que j'a-
vois formée, étoit non feulement fer-
me 6c entière -, mais encore les pieux,
que j'avois fait avec des branches d'ar-
bres que j'avois coupées là autour, a-
voient tous pouflé , 8c produit de
longues branches, comme auroient pu
L z faire
faire des Saules 5 qui repouflènt généra-
lement là première année après qu'on les
a élaguez depuis la cime du tronc. Mais
je ne vous faurois dire comment appeller
ces arbres, dont les branches m'avoient
fourni de pieux. J'étois bien étonné 6c
bien aife en même tems de voir croître
ces jeunes plantes -, je les taillai 6c les cul-
tivai de façon, qu'elles pulTent toutes
venir à un même niveau, s'il étoit pof-
fible. Vous ne fauriez croire com-
bien elles profpererent, ni la belle fi-
gure qu'elles faifoient au bout de jf rois
ans : puis qu'encore que mon enceinte
eût environ vingt-cinq verges de Dia-
mètre, néanmoins elles la couvrirent
bien-tôt toute entière j 6c firent enfin
une ombre fi épaiflè, qu'on auroit pu
loger deilbus durant toute la Saifon
féchc.
Ceci me fit refoudre à couper enco-
re d'autres pieux de la même efpéce,
ôc d'en faire une haye en forme de de-
mi-cercle , pour enfermer ma muraille.
J'entens celle de ma première demeure :
6c c'eft auflî ce que j'exécutai. Car
ayant planté un double rang de ces
pieux , qui devenoient des arbres
à la diftance d'environ huit verges de
ma
ma vieille paliffade, ils crûrent bien
vite, & fervirent premièrement de
couverture pour mon habitation , 6c
dans la fuite même de rempart & de
défenfe , comme je le raconterai en
fon lieu. {
Je trouvois dès lors qu'on pouvoit
en général divifer les faifons de Pan-
née , non pas en Eté 6c en Hiver ,
comme on fait en Europe y mais en
tems de pluye 6c en tems de fecheref-
fe , qui fe fuccedans alternativement
deux fois Pun à l'autre, occupent ordi-
nairement les mois de Pannée ielon Por-
dre fuivant.
La moitié de Fevr. -* Tems de pluye, le Soleil
Mars, >étantou dans l'Equino-
La moitié d'Avril. S xe, ou bien proche.
La moitiéd'Avril,L
Mai, / Tems fec, le' Soleil é-
Juin , Votant alors au Nord de la
Juillet, ^ Ligne.
La moitiéd* Août. {
La moitié d'Août, ' Tems de pluye, le Soleil
Septembre, > étant retourné au voifi-
La moitié d'Oétob. [ nage de TEquinoxe.
L3 u
La moitié d'O&obre,}
Novembre, Ç Tems fec, le Soleil
Décembre, \ étant au Sud de la
Janvier, t Ligne.
La.moitié de Février,}
Voila le train ordinaire des Saifons,
quoi qu'à la vérité il fouffrît quelques
altérations de tems en tems, parce que
la pluye duroit plus ou moins long-tems,
félon la qualité ou la violence des vents
qui fouffloient. J'ai déjà dit que j'a-
vois appris à mes dépens, combien les
pluyes étoient contraires à la fanté; 6c
c'ett à caufe de cela que je faifois tou-
tes mes provifions par avance, crainte
d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux., Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fuflè oifif dans ma
retraite. J'y trouvois aflez d^occupa-
tions 5 £c je manquois encore d'une
infinité de chofes, dont je ne pouvois
me pourvoir que par un travail rude,
& une application continuelle. Par
exemple, je me voulus fabrique*: un pa-
nier, je m'y pris de plulîeurs Wnie-
res; mais toujours les verges que j'em-
ployois pour cela, étoient fi aifées à
caflèr, que je n'en pouvois rien faire.
^ N J'eus
J'eus lieu dans cette conjonéfcure de me
favoir bon gré, de ce qu'étant enco-
re petit garçon , je m'étois fait un plai-
fîr fenfible de fréquenter Ja boutique
d'un Vannier, qui travailloit dans la
Ville où mon père faifoit fbn domici-
le , 8c de lui voir faire fes ouvrages
d'ozier: femblable à la plupart des en-
fans, je lui rendois volontiers de pe-
tits lervices; je remarquois foigneufe-
ment la manière dont il travailloit, je
mettois quelque-fois la main à l'œuvre j
fit enfin j'avois aquis une pleine con-
noiffançe de la méthode ordinaire de
cet Art. Il ne me manquoit plus que
des matériaux, lors qu'il me vint dans
l'efprit, que les menues branches de
l'arbre, fur lequel j'avois coupé mes
pieux qui avoient pouffé, peurroient
bien êtreauffi flexibles que celles du
Saule, ou de l'Ozier d'Angleterre j Se
je refolus de l'effayer.
Dans ce deffein je m'en allai le len-
demain à ma maifon de campagne, 6c
ayant coupé quelques verges de l'arbre
dont je viens de parler, je les trouvai
auffi propres que je les pouvois fou-
haiter, pour ce que je voulois faire.
Ainfi j'y retournai bien-tôt après avec
L 4 une
une hache, pour couper une grande
quantité de ces menues branches; ce
que je n'eus point de peine à faire,
parce que l'arbre qui les produifoit ,
étoit fort commun dans ce Canton. Je
les plaçai & les étendis dans mon en-
clos pour les fecher : 6c dès qu'elles fu-
rent propres à mettre en œuvre f je
les portai dans ma caverne, où je m'em-
ployai pendant la Saifon fuivante à
faire, auffi-bien que jepouvois, un bon
nombre de paniers, foit pour tranfpor-
ter de la terre, ou autre chofe, foitjpour
ferrer du fruit, ou pour d'autres ufa-
ges : ôc quoi que je ne les achevafle pas
dans la dernière perfection, ils étoient
pourtant d^aflez bon lervice pour ce
à quoi je les deftinois. J'eus foin de-
puis ce tems-là de ne m'en laifîèr ja-
mais manquer , & à mefure que les
vieux deperifToient, j'en faifois de nou-
veaux. Je m'attachai fur tout à faire
quelques paniers, forts 8c profonds pour
ferrer mon blé, au lieu de le mettre
dans des facs, pour quand II me vien-
droit une groflè récolte.
Quand je fus venu à Bout de cette
difficulté, ôc que j'y eus confumé un tems
extraordinaire, je mis en mouvement
les
les reflbrts de mon imagination , pour
voir s'il ne fèroit pas poffible de fup-
pléer au befoin extrême que j'avois de
deux chofes. Premièrement, je man-
quois de vaiffeaux propres à contenir
des chofes liquides; n'ayant que deux
petits barils, dans lefquels il y avoit
encore aduellement beaucoup de ru m ;
ajoutez à cela quelques bouteilles de
verre médiocrement grandes, les unes
quarrées, les autres rondes, dans
quoi il y avoit de Peau-de-vie ou au-
tres liqueurs. Je n'avois pas feulement
un pot à faire cuire quoi que ce (oit,
excepté une groflè marmite, que pa-
vois fàuvée du Vaifleau, mais qui à
raifon de fa grandeur, n'étoit point
propre pour mes ufages, qui auroient
été d'y faire un peu de bouillon, Se
d'y étuver quelque-fois un petit mor-
ceau de viande tout feul: la féconde
chofe que j'aurois bien voulu avoir,
c'étoit une pipe à fumer du tabac ;
mais cela me parût impoffible pendant
quelque tems, quoi qu'à la fin je trou-
vai une invention fort bonne pour y
fuppléer.
Je m'empîoyois tantôt à planter mon
fécond rang de paliflàdes, tantôt à
L 5 faire
faire des ouvrages d'ozier , & j'alïois
ainfi paffant mon Eté, lors qu'une au-
tre affaire vint me prendre une partie
d'un tems qui m'étoit très - précieux.
J'ai touché ci-deflus ^que j'avois un
grand défîr de parcourir toute l'Ifle;
que je m'étois avancé j ufqu'à la fourcc
du ruisfeau, 8c que de-là j'avois pousfé
jufqu'au lieu où étoit fituée ma Mé-
tairie, 5c d'où rien ne s'oppofoit à la
vûë jufqu'à l'autre côté de l'Ifle, &
au rivage de la mer. Je voulus traveiv
fer jufques-là. Pour cet effet je pris
mon fufil, une hache, & mon chien%
avec cela une quantité plus qu'ordinaire
de plomb 6c de poudre, & deux ou
trois grappes de raifins, que je mis
dans mon fac, 8c je me mis en che-
min. Quand j'eus traverfé toute la
valée, dont j'ai déjà parlé, je décou-
vris la mer à l'Oueft:, & comme il fai-
foit un tems fort clair, je vis diftinc-
tement la terre ; je ne pouvois dire fî
c'étqit une Ifle , ou un Continent ;
mais je voyois qu'elle étoit très-haute,
détendant-de l'Oueft à l'Oueft- Sud-
Oueft, & ne pouvant pas être éloi-
gnée de moins de quinze lieues.
Tout ce que je pouvois favoir de la
fïtuation de cette Terre , c'eft qu'elle
étoit dans l'Amérique : & fuivant tou-
tes les eftimes que j'avois pu faire , elle
devoit confiner avec les Pais Efpagnols,
pouvant être toute habitée par des Sau-
vages; qui, fi j'y euflè abordé, m'au-
roient fans doute fait fubir un fort plus
dur, que n'étoit le mien. C'eft pour-
quoi j'aquiefçai aifément aux difpofi-
tions de la Providence, que je recon-
noiflbis Se croyois déjà régler toutes
chofes pour le mieux. Cette décou-
verte ne donna nulle atteinte à mon re-
pos ; Se je me donnai bien garde de me
tourmenter l'efprit par des fouhaits im-
ptriflâns.
Outre cela, quand j'eus mûrement
confideré la chofë, je trouvai que, û
cette Côte faifoit une partie des Con-
quêtes Efpagnoles ^ je verrais infailli-
blement palier Se repaflèr de tems à
autre quelques Vaifleaux ; que fi au con-
traire je n'en voypis jamais un* feul, il
faloit que ce fut la Côte qui fepare la
Nouvelle Efpagne du Brezil, Se qui
eft une retraite de Sauvages, mais des
plus cruels; puis qu'ils iont Antropo-
phages , ou mangeurs d'hommes, Se
qu'ils ne manquent point de mafiacrer
L6 Se
6c de dévoyer tous ceux qui tombent
entre leurs mains.
J'avançois.tout à loifir en faifant ces
reflexions. Ce côté de l'Ifle-me parût
tout différent du mien : les Païfages
en étoient beaux, les champs ou les,
plaines toutes verdoyantes, & émail-
lées de fleurs, les bois hauts 6c touffus*
Je vis quantité de Perroquets; 6c j'aa-
rois bien voulu en attraper un, pour
Papprivoifer 6c pour lui apprendre à
parler. Je me donnai bien du mouve-
ment pour cela, 6c à la fin j'en 'attra-
pai un jeune, que j'abatis d'un coup
de bâton; mais Payant relevé d'abord>
j'eus foin de le mettre dans mon lein^
6c à torce.de le dorloter, je le remis
6c le fortifiai fi-bien que je l'emportai
chez moi. Il fe pafîh quelques années
avant que je le puflè faire parler: mais
enfin je lui apris à m'appeller par mon
nom d'une façon tout à fait familière :
il arriva dans la fuite un accident, qui
n'eft au fond, qu'une bagatelle , mais
qui ne laiffera pas de divertir le Lec-
teur?, £c que je rapporterai en fà
place.
Ce Voyage me donna beaucoup de
•plaifir; je trouvai dans les lieux bas des
animaux quçje prenois les uns pour des
lièvres, les autres pour des renards,
triais ilsavoient quelque chofe de bien
différent de tous ceux que j'avois vus
jufqu'alors ; & quoi que j'en tuafîè plu-
sieurs, je ne fucombai point à la ten-
tation d'en vouloir manger :. auflî n'a-
vois-je pas lieu de rien nfquer du côté
du manger, puis que j'en avoisàfoifon,
& d'une grande bonté $ nommément
ces trois fortes', des boucs, des pigeons,
& des tortues : à quoi, fi Ton ajoute
mes raifins,. je défie tous les marchez
de Leaden-Hall de mieux fournir une
table , que je le pouvois faire, à
proportion de la compagnie. Et fi
d'un côté mon état étoit allez déplo-
; rable, je devois de l'autre m'efti-
mer fort heureux , de ce que bien
loin d'être réduit à la difette & à la
jieceflîté de jeûner, je jouïfibis d'u-
(iie parfaite abondance aflàifbnnée de
jdélicateflë.
f Durant ce Voyage je ne faifois ja*
mais plus de deux milles ou environ
par jour, à prendre par le plus court;
mais je faifois tant de tours & de dé-
tours, pour voir fi je ne ferois point
quelque belle découverte > que j'étois
^7 fuÉ
fuffifamment las & fatigué, toutes les
fois que i'arrivois au lieu où je vou-
lois choihr mon gîte pour toute la nuit :
& alors je m'allois nicher fur un arbre,
ou bien je me logeois entre deux ar-
bres, plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes cotez, pour me fervir de
barricades, ou du moins pour empê-
cher que les bêtes fauvages ne puflènt
venir fur moi, fins auparavant m'é-
veiller.
Dès que je fus venu au bord de la
mer, mon admiration augmenta pour
ce côté de l'Ifle j tout ce qui fe préfen-
toit à ma vue me confirmoit dans Po-
pinion où j'étois déjà, que le plus mau-
vais lot m'étoit échu en partage. Le
rivage que j'habitois ne m'avoit four-*
ni que trois tortues en un an 8c de-
mi de tems ; au lieu que celui que j'é-*
tois à contempler en étoit couvert d'ui
nombre innombrable : tout y fourmil*
loit d'oifeaux de plufieurs fortes; donjr
les uns m'étoient connus de vûë, les
autres inconnus ; la plupart très-bons
à manger, fans toute-fois que j'en puif.
fe dire le nom, excepté ceux qu'on ap-
pelle dans l'Amérique Tmjwikx.
J'en aurois pu tuer autant que j'au-
*PJ§
rois voulu ; mais j'étois chiche de ma
poudre Se de mon plomb, & je fou-
haitois plutôt de tuer une chèvre s'il
ctoit poffible, parce qu'il y avoit beau-
coup plus à manger. Mais quoi que
cette partie de la Côte fût beaucoup
plus abondante en boucs, que celle où
j'habitois, néanmoins il étoit bien plus
difficile de les approcher, parce que
ce Canton étant plat ôc uni, ils pou-
voient m'appercevoir bien plus aifé-
ment, que lors que j'étois fur les rochsrs
& fur les colines.
Toute charmante que fut cette con-
trée, je ne -fentois cependant pas la
moindre inclination à changer d'habi-
tation: j'étois accoutumé à celle où
je m'étois fixé dès le commencement j
j'y avois une attache naturelle; 6c dans
ce tems même auquel j'admirois mes
belles découvertes „ il me fèmbloit que
je fuflè éloigné de chez moi, & dans
un Pais étranger. Enfin, je pris ma rou-
te le long de la Côte, tirant à l'Eft, &
je crois que je parcourus bien environ
douze milles:, alors je plantai une gran-
de perche fur le rivage pour me iervir
de marque, 6c conclus de m'en retour-
ner au logis 5 mais que la première fois
que je me mettrois en chemin, pour
faire un autre Voyage, je prendrais à
I'Eft de mon domicile j & qu'àihfi je
ferois le tour jufqu'à-ce que je par-
vinife à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un au-
tre chemin que celui par où j'étois ve-
nu ; croyant que je pourrais aifement
avoir l'afped de toute PIfle & que je
ne P?ur*'ois Pas manquer, en jettant
la vue çà & là, de trouver mon an-
cienne demeure. Mais je me trom-
pois dans ce raifonnement ; car quand
je me fus avancé Pefpace de deux ou
trois milles dansée Païs, je me trou-
vai dans une valée fpacieufe, mais en-
vironnée de colines ? tellement cou-
vertes de bois, que je ne pouvois à
nulle enfeigne deviner mon chemin, à
moins que ce n'eût été au cours du
Soleil 5 encore auroit-il falu pour ce-
la, que je fuiTe la pofition de cet Allre.
ou l'heure du jour.
Il arriva pour furcroît d'infortune
-qu'il fit un tems fombre durant trois
ou quatre jours, que je fejournai dans
cette valée; comme je ne pouvois point
voir de Soleil tout ce tems-là, j'eus le
* deplailîr d'y être errant & vagabond, &
' de
de me voir enfin obligé de gagner le
bord de la mer, où je cherchai ma
perche, & d'enfiler le même chemin
que j'avois déjà fait. Ainfi je m'en re-
tournai au logis à petites journées,
fupportant 6c le poids de la chaleur
qui étoit exceffive, 6c celui de mon fu-
fîl, de ma munition, de ma hache , 6c
d'autres provifions.
Mon chien dans cette caravane fur-
prit un jeune chevreau 6c le faifit : j'ac-
courus d'abord, 6c fus aflèz diligent
pour fauver ce petit animal de la gueu-
le du chien, 6c de le prendre tout en
vie. Je fouhaitois paflionnément de
le tranfporter au logis s'il étoit poffi-
ble: car j'avois fouvent ruminé s'il n'y
auroit pas moyen de prendre une cou-
ple ite ces jeunes animaux, 6c de les
nourrir, pour former un troupeau de
boucs privez, lequel au défaut de ma
poudre 6c de mon plomb pourroit un jour
fubvenir à ma nourriture.
Je fis un colier pour cette petite
bête , que je lui mis autour du col ; 6c
avec une corde que j'y attachai, je le
menois à ma fuite : ce ne fut pas fans,
peine que je m'en fis fuivre jufqu'àma
Métairie. Mais quand j'y fus arrivé,
DE ROBÏNSON CHUSOE. 2J7
je l'y enfermai, & Je laiflài-là ; car il
me tardoit bien d'être de retour, &
de me revoir chez moi après un mois
d'abfchce.
On ne fauroit croire quelle fatisfac-
tion ce fut pour moi, de revoir mon
ancien foyer, & de repofer mes os
dans mon lit fufpendu. Le Voyage
que je venois de, faire fans tenir de roU-
t6xcertaine pendant le jqur, fans avoir
de >etraite aflurée pour la nuit, m'a-
voit fi fort lafle fur la fin , que ma
vieille maifbn me paroiflbit après cela
comme un établiflèment parfait, où
rien ne manquoit. Tout ce qui étoit
autour de moi m'enchantoit, & je ré-
folus de ne jamais plus m'cloigner
pour un tems confiderable, tandis
que ma deftinée me retiendroit dans
l'Ifle. ' -,
Je gardai là maifon pendant une fe-
maine pour goûter les douceurs du re-
pos, & pour me refaire de mon long
Voyage. Cependant, une affaire de
grande conféquence m'occupoit ferieu-
fementj c'était une cage que je faifbis
pour mon Perroquet: il commençoit
déjà à être de la famille, & nous nous
connoiiïîons parfaitement lui 6c moi.
En-
Enfuite je penfai au pauvre chevreau
que j'avois renfermé dans l'enceinte
de ma Métairie, & je trouvai bon de
Palier quérir, ou du moins de lui por-
ter à manger. Quand je fus-là, je le
trouvai dans le même endroit où je
Pavois lai (Té ; car il ne pou voit pas for-
tir , St il étoit à demi mort faute de
pâture. Je lui allai chercher de peti-
tes branches çi'arbres & d'arbriffeaux
les plus tendres que je pus trouver 9 &:
je les lui jettai. Quand il eût mangé,
je Patachai comme la première fois,
&cje me mis à Pemmener. La faim
qu'il avoit foufferte, Pavoit fi fort
maté, & rendu fi fouple, qu'il me
îuivoit comme un chien ; & j'aurois
bien pu me difpenfer de le tenir ata-
ché. pen pris un foin particulier,
ne ceflânt de lui donner à manger , 6c
de le careflèr tous les jours. En peu
de tems il devint fi familier, fi gentil,
fi careflànt, qu'il ne voulut jamais me
quiter depuis, & fût agrégé au nom-
bre de mes autres domcftiques.
Là Saifon pluvieufe de PEquinoxe
d'Automne étoit revenue : le 50. de
Septembre, étant PAnniverfaire de mon
abord dans PIfle où j'étois depuis
deux
deux ans, 8c d'où je n'avois pas plus
d'efperance de pouvoir fortir que le pre-
mier jour que j'y a vois paffé, je l'ob-
fervài d'une manière auflî folemnelle,
que je Pavois fait l'année précédente.
Je m'occupai tout le jour à m'humilier
devant Dieu , 6c à reconnoître fa Mife-
ricorde infinie, qui vouloit bien don-
ner à ma vie folitaire des adoucifîè-
mens, fans lef quels elle m'auroit été
ïnfupportable. Je remerciois humble-
ment 6c de bon cœur fa Divine Pro-
vidence de s'être manifefté à moi :
6c de m'avoir fait connoître que dans
cette folitude je pouvois être heureux,
6c même plus heureux que dans une
vie libre ,, où j'aurois à fôuhait les
plaifîrs du Monde 6c de la focieté ; de
ce qu'il me dedommageoit abondam-
ment des maux que je fouffrois, 6c
qu'il fuppleoit aux biens qui me man-
quoient, par fa préfence, par la com-
munication de fa Grâce, m'afïïftant,
me confolant f m'encourageant à at-
tendre fa Proteétion pour la vie préfen*
te, 6c une félicité fans bornes, pour
celle qui efl à venir,
C'eft alors que je reconnus plus fen-^
fiblement que je n'avois encore fait,
que
que la vie que je menois étoit, avec
toutes fes facheufes circonftances, plus
heureufe, que non pas celle que j'avois
menée pendant tout le cours de ma vie
paflëe, durant laquelle je m'étois aban-
donné à toutes fortes de méchancetés
Se d'abominations. Mes chagrins 6c
ma joye commençoient à changer d'ob-
jets : je concevois d'autres defirs &
d'autres affrétions: je faifois mes déli-
ces de chofes toutes nouvelles, Se dif-
férentes de celles qui m'auroient
chargé au commencement de mon
féjour dans l'Ifle , pour ne pas dire
depuis tout le tems que j'y étois.
Ci-devant, quand j'ailois chaflèr ,
ou vifiter la campagne, j'étois fujet à
tomber dans des angoiflès à la vûë de
ma condition, & à me pâmer fubite-
ment de douleur, lors que je confide-
rois les forêts, les montagnes : & les dé-
ferts, où , fans compagnon & fans
refTource, je me voyois renfermé parles
barrières éternelles de l'Océan. Ces
penfées me furprenoient fouvent au mi-
lieu de mon plus grand calme: com-
me un orage elles me jettoient dans le
trouble & le defordre \ me faifoient
entrelafler mes mains l'une dans l'autre,
6c pleurer comme un enfant. Quel-
que-fois ces mouvemens me prenoient
au milieu de mon travail : alors je m'af-
féyois tout aufli-tôt, foûpirant amère-
ment, les yeux attachez à terre durant
deux ou trois heures de fuite. Et ce-
la empiroit ma condition s car fi pa-
vois pu lâcher la bonde à mes larmes s
èc exhaler ma douleur en paroles Se en
plaintes, j'aurois foulage la nature en
la déchargeant par-là d'un pefant far-
deau,
Mais à cette heure mon efprit fe re-
paifloit d'autres chofes : la Parole de
Dieu avoit pkrt à mes occupations
journalières: & de cette fource éma-
noient toutes les confolations dont mon
état préfent avoit befoin. Un matin que
j'étois fort trifte, je pris la Bible , & à
l'ouverture du livre je lus ces paroles :
Non, non, je ne te dekijferai ni ne i*a-
bandonnerai jamais : il me fembla d'a-
bord que ces paroles s'adreflbient à
moi, &je ce voyois pas autrement que
de telles paroles puflent être tirées
d'un tas immenfe à point nommé dans
le tems que je deplorois mon fort,
comme une perfonne abandonnée de
Dieu & des hommes. „ Eh bien, dis»
» je alors, fîDieu ne medélaiflè point],
„ que m'importe-t-îl que tout le mon-
r, de me delaiflè ou non ? puis que d'un
„ autre côté lî je poflèdois tout le
„ monde & que je vinflè à perdre la
„ faveur & la grâce de Dieu, mon
„ gain, helas! feroit un néant, & ma
„ perte irréparable.
Dès ce moruent-là je conclus en
moi-même, qu*il étoit poffible que je
vécuflè plus heureux dans cet état de
folitude, que je ne ferois probablement
dans le commerce du monde, 6c dans
quelque profeffion que ce pût être. Dans
la chaleur de cette réflexion j'allois me
difpofer à rendre grâces à Dieu, com-
me d'un bien-fait hngulier, de m'avoir
bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne fai quelle puiffance le-
crette vint heurter à ma confeience,
qui me retint, & m'ôta la hardieffe
de proférer les paroles que j'avois pré-
méditées , pour me mettre dans la bou-
che cette apoftrophe, que je me fis à
moi-même à haute voix ; „ Quoi donc !
i? ferois-je affez hipocrite poar pré-
w tendre remercier Dieu d'une chofe
„ à laquelle je puis tout au plus me
'w foûmettre Se me refigner, mais
99 dont
9, dont je le prierois volontiers de vou-
,,' loir bien me délivrer? Il faut donc
„ corriger un mouvement peu réglé
„ & ramener la chofe à un jufte mi-
„ lieu : je ne puis pas témoigner de la
„ reconnoiflànce d'être ici, il eft vrai;
„ mais je puis rendre mes très humbles
„ aftions de grâces à la Providence,
n de ce qu'il lui a plu m'ouvnr les
lf yeux par la voye des afHi6tions ,
„ pour me découvrir la turpitude de
„ ma vie paffée, pour me faire détef-
„ ter ma méchanceté, Se pour me
„ conduire dans les rentiers de la peni-
„ tence. " Je n'ouvrois jamais la Bible,
ni ne la fejrmois, que je ne beniffe ar-
demment le Ciel d'avoir autre-fois înf-
piré à mon Ami, quiétoit en Angle-
terre, & à qui je n'en avois rien man-
dé , d'empaqueter ce faint Livre
dans mes marchandifes, & de ce que
depuis j'avois eu le bonheur de le fau-
yer du naufrage. m
Pétoisdans cette difpofition defpnt
quand je commençai ma troifiéme an-
née, Se quoi que je n'importune pas
le Leéfceur pour donner une Relation
auffi éxa&e de mes travaux durant cet-
te année, que de ceux de la première,
néan-
néanmoins il faut obferver en gênerai,
que je fus rarement ©ifif : mais ; que |e
partageois mon tems en autant dû par-
ties, que je m'étois obligé de'vtfquer
à de différentes fondions •, telles étoient
premièrement^ le fervice de Dieu, ôc
la leéture de l'Ecriture Sainte, à la-
quelle je vacjuois régulièrement f Se
quelque-fois trois fois par jotir Secon-
dement , les courfes que je faifois avec
mon fufil, pour tuer de quoi manger,
lefquelles duroient ordinairement trois
heures lors qu'il ne pleuvoir pas, ^En
troifîéme lieu ,j les foins qu'il: fàïoit
que je me donnaflè pour apprêter s
Eour cuire ce que j'avois tué, ott
ien pour le confervef 8c en faire pro-
vifion, ce qui m'occupoit une bonne
partie tie la journée. Outre cela il
faut remarquer, que pendant tout le
tëms que le Soleil étoit dans fon Apo-
gée , ou dans le voifinage de ce point ^
les chaleurs étoient fi exceflives, qu'il
n'étoit pas praticable de fortir; ainfî
on doit fuppofer que je ne pouvois pas
avoir plus de trois ou quatre heures
l'après-dîner ; avec cette exception
cependant, que quelque-fois je chan-
geois mes heures de chafler avec celles
Terne L M de
^e.ttavaîllèr., ainfi je travaillons lema-
tin, & gallois dehors .avec ngian fufil £ur
le ;tar<i
Jkvcette brièveté du tems deftiné
pour le travail, je vous .prie d'ajouter
î? difficulté énorme de mon travail, &
les heqœs que le manquement d'outils.,
•<Je commodité?, & d'habileté., m'obli-
.geoit fouvent jic retrancher de mes au-
tres occupations pour foire la moindre
chofe. Je vous dirai, pour preuve décela,
que je mis quarante-deux jours com-
plets à me fabriquer u#e planche pour
inefervirçle t^blètçe dans ma .caverne -9
au lieu que deux feieurs avec leurs
joutils & un atelier convenable en au-
roient fait fix d'un feul tronc, & eu
yine journée.
Voici^ pr exemple, dominent je
tây prenois. J'allois dans le bois me
choiur un gros arbre, parce que la
planche devoit être large. J'étois trois
jours à couper cet arbre par le pied,
&deux autres à l'ébrancher, & à le ré-
duire à une pièce de marrin. A for-
ce de hachov de trancher^ & de
charpenter , j'en reduifois les deux co-
tez ai copeaux, jufqu'à-ce que je
l'eufle vendu aflez legçr jpour le ma-
nier
mièr aiiement. Alors je l'applatiflbis
3c rappianiflbis d'un bout -a l'autre.
J'en faifois autant des deux cotez jus-
qu'à ne lui laiffer que trois pouces d'é-
paifîeur. il n'y a perfonne qui ne con-
tenue avec moi, qu'un tel ouvrage
devoit être un rude exercice pour mes
mains ; mais le travail 6c la patience
m'en firent venir à bout comme de
bien d'autres chofes. J'ai feulement
été bien aife de vous mettre devant les
yeux cette particularité, pour montrer
en même tems , la raifon pourquoi
tant de tems fe confumoit en de ïî pe-
tites chofes ; 8c qu'en effet tel ouvra-
ge n'eft qu'une bagatelle 6c qu'un jeu,
quand on a de l'affiftance 6c des outils t
qui fans ces deux chofes requereroit un
tems 6c un travail infini.
Mais 3e le répéterai encore une fois,'
le travail 8c la patience réparaient ton-'
tes les brèches, fuppléoicnt à tous mes
befoins, 6c me fourniflbient copieufe-
ment tout ce qui m'étoit necefiaire
dans la condition où je me trouvois.
C'eft œ qui paroîtra clairement dans
la fuite du difeours. \'*
Le mois de Novembre étoit venu,1
j*attendois ma récolte d'Orge Se de Ris.
Ma L%
pour recevoir ces grains, .jn'étoit pas
grande :, la quantité que. j'avqis (qmce
de chaque efpepe, ne montait pas,, com-
. me j'ai déjà remarqué, à plus d'un de-
mi picotin, parce que j'avois perdu
le fruit -d'une faifon, pour avoir fjemé
pendant ,1a feçhcreflè. Mais pour le
prefent je top promettais une bonne
récolte \ lorsque je m'apperçûs, tout
d'un coup que je ferois en danger dfe
tout perdre, & de me le voir enlever
par des ennpaiis de plusieurs .fortes,
dont il n'étoit prcfque pas pç>flible: de
défendis mon champ. Les premières
foojftjUtez furent çommifes par les
Boucs? & ces autres animaux, aux-
Îucls j'ai dc^nné ci-defliis le nom de
iévres, qui tous ayant une fois goû-
té ]a fayeur du blé en herbe, y. de-
.meuroient camper nuit & jour, Je
saan^cant à mefure qu'il, pouflpit, §c
.cela u près du pied qu'il étajt impçîilï-
ble qu'il eût le tems de/fe~ former en
Z# terre que JV^foflbyée & .-cultivée
Je ne vis point d'autre reme.de a ce
mal, que de fermer mon blé d'une
feye qui régnât tou{; à , l'entour. Je
ic fis avec Ê^^coup de peine $c de
; lueur;
«fueur y d'autant plus que la chofe ciôit
preflée, & demandoit beaucoup de di-
ligence. Cependant, comme la terre
labourée étoit proportionnée à la fe-
mence que j'y avois ffiife, 8t par con-
féqtient de petite étendue, je l'eus
clole & hors d'infulte dans envirotv
trois fetnaines de terris. Et pour mieux
donner la thaflé à ces maraudeurs, j'en
tirois quelques-uns pendant te jour,
8t léilr pppofois mon chien pendant la
iïiih, en le Giflant attaché à uh! pdtëàui
jttfteiiièrit à l'eikrée de l'endos, d'ôà
iî s'élançàoit §à & là, 8c leur aboyoit
cotitïriueilement 'dfe toutes fes forces.
Dev; cette mariiefd lés ennemis furent
obligez. d'abandonner la place, & bkû+
tôt je vh nloiV blé croître, profperer,
& mtùrîr à vue d'ceil.
: -VMsf-fi lés' bêtes faùVes avaient fait
dû dégât dans ma moîiïon, des qu'el-
le1 atoiti été en herbe, k$ oifeaux li
meMçoient d'une ruine entière, main*
tèftaht qu'elle paroiflbit courdnftéc
d*fépis. Cat fnë promenant un jour
le long de la1 haye pouf voir comment
monblé s'aYançoit,* je vis que la pla-
ce étoit entourée d'une multitude d'oi~
féaux de je ne fai combien de fortes ;
M 3 M-
n'attençloient,. pour faire la picorée^
que le moment auquel je ferois parti.
Je fis une décharge fur eux r car ^e
n'allois jamais fans mon fufil. Des
que le coup fut tjiré, vous auriez vu,
s'élever dans Pair une épailie nuée d'oi-,
féaux quç je n'avois point remarqué &
quis'étoient tenus cachez au fond du blé.
Ce fpeéfcacle fut pour moi bien dou-*
ïourcux 5 car il 0e prefàgeoit la difîï-
pation de mes efperanees,, la disette où
j'aîlois. tomber, la perte totale de ma
récolte ; & ce qu'il y avoit de pis, c'efl
qu'en prévoyant ce malheur, je ne fâ-
vois pas encore comment le prévenir.
Toute-fois je refolus de ne rien oublier
pour fâuver moa grain, & de faire
même fentirielle miiç & jour s?il en étoitr.
befoin. Avant toutes chofes je. me portai
fur les lieux pour voir le dommage
qui m'avoit été fait. Ces Harpies a-
voient à la vérité fait du dégât, mais
120x1 pas auffi confidérablement, que je
m'y etois attendu:, la verdeur des épis
avoit tempéré leur» avidité ; fie fi je
pouvois fauyer les; i-efies,,. ils me pro-
mettaient encore une bonne & abon-
dante moiflon.
Je reftai-là quelques momens peur*
recharger mon fufil ; après quoi mtf
retirant un peu à Pccart, rien n'ëtoit
plus aifé que de veir mes voleurs pof-
tez en* embufeade fur tous- les arbres
d'alentour, comme s'ils n'épioient,'
pbur faire leur irruption, que l'heu-
re de mon départ. L'événement ne
me permit point d'en douter: je m'é-
loignai de quelques pas, comme poiir
myèn alfer tout à fait. A peine avois-
js difparu, qu'ils defcendireiit de*
rechef l'un après l'autre dans le champ
de bié. J'en fus fi irrité que je n'eus
point la patience d'attendre qu'ils s'y
fuflent aflèmblêz en un plus grand
nombre, d'autant plus qu'il me fem-
bloit qu'on me rongeât les entrailles/
& que chaque grain qu'ils avaloientt
me coûtoit bien la valeur d'un pain
entier. Je m'avançai donc près de la
haye r tirai fur eux un fécond coup t
Se j'en tuai trois. C'étoit juftement
ce que je iouhaitois^ paffionnéirieitt r
car je les ramaflai d?âbord; pour ren*
drç leur punition exemplaire, Se les
traiter comme on fait les infignes vo-
leurs en Angleterre, qu'on condamne
à*-refiicr attachez au gibet après, leur,,
M-4. éxé^
éxecution., pour donner la terreur aux
autres. Il n'eft prefque pas poffiblc
dfr ^imaginer quel bon 4effct cela, pro-
duit ..., Les oifeaux ,-> depuis ce t;çfti$4à ?
, bq&I-, feulement ne, venaient plus dans
H*on; blé, mais encore ils abandonne-
xgqr tout, ce Canton de. l'ïfle:, &. je
^'jenvi^ plus auépn dan» tout le voifî-
A&gç tout le tems que demeura l?é~
p&uvantail, J'en eus une joye extre-
mis, comme vous pouvea Sien croire,
êç je fis ma récolte fur la fin de De-
ceipbre ,: qui eft dans ce Glima€ k
$aifon propre pour la féconde irioif-
fon. \
: . Avant de commencer cette coatrée *
je n'étais pa$» peu intrigué pour favoir
comment je fup^ier^is à une faucille$.
ç$v il m'en faloit une pour, couper te
fyés Je* n'eus pas d?âuke.. parti i pren*
#e. que de. m'en febriquer une. du
rniteux cjue je ppvivois aytec ujl des fa*
we^y.QU'dés coutelas q$e jjayois iaiî-
Ye$.pmtai\ les; aur^s^r-tpe^ dtà V^iffcaii,
Corn m^, ma redite \$y&k été j peu de
ctofe* cjelle-éi JB8 ,cQ^àaîîoins.de; pei-
ne à x£wél\\r.i/J$Mkurs,- je n?ycheiv
chai pm d*autre façon; ne me fou-,
mut faimdeSouper autre chofe, que
• >,^ * J . le
lëSi épis 'fêtais; & enfuité je les égre-
nai entre mes mains. Maaiîoi^bn étant
achevée, je: trouvai que Ût mon demi-
picotin quej'aVois femév H m'étoit pro-j
venu près de deux boiflèaux ëépdemî
d^Orge, du moins autant que je pduvois
eonjcéfcurer, parce que p tfavois a~
tors zucimz mefure.
de RoBFNfroisrC^vsûe. 273»
b-zajjcoiïp de;-courage*;c9en étoir affaè
potier me finie- cotirïoîtré que la < Divine
Pitovidehce Vdudroiî? biéii^iinjour ne
Éie pa's laiftèr manquer de pain : néan-
moins je- me voyok encore dans^ un-
grand émbaaras : car je &e fa vois ni com-
ment moudre te grain pour en. faire de
k.ferine, ni comment pétrir cette fa-
rine pour faire du paii*, ni cômmenî
tesudre ce: paiti* quand même il fërôit
pétrie Toutes ce^'difficulté*: jointes -
aka délk que j^ois d'amaflèr une bon-
atr iqua$rëit£ de pi'ôvifions, 5c cFavorf
pwt..àeten moriitt grenier qui m*alïa-
tâx dùi.paih pWr ^avenir, jerrefbltos dé
ne point tâter de cette récolte , tfpfaii
db ta cpnierWf , ôg dél - l^mpîoyer
soute endere en femence la Sâîlon pro-
chaine : efo attendant je vbultrs mettre
jtoate'nî^iaduft^ & foules les^heui*
de RoBFNfroisrC^vsûe. 273»
res de mon, travail à exécuter le grand!
deffeia que j'avois de perfeétionner
PA*tde labourer.} auffi-biea que celui
de goûter avec ufure les, feuits/de moa
^bourage.
Je pouvoir bien dire srlbrs dans uik
£ens propre & literal, que je travail-
lois pour ma vie. Mais c'efl: u*ie cho-
ie étonnante, & à laquelle je ne crois
pas que beaucoup de. gens; faflent ré-
flexion, que les; priparatifs;/qu?il fàufc
faire, le travail qu'il faut fubir,. les
fprmes différentes qu'il faute donner à
iqn ouvrage, avant de pouvoir pro-
duire dans fa.peçfeétion, ce quton ap-
pelle un, morceau. de gain*
Oeil ce que. j£ reconnus à mont
gpuid dommage,, moi qui étois réduit
a,un état, de pure Nature; & chaque
jour aidoit à, m'en convaincre déplue
rçn plus., mime depuis que j'eus reçueiU
Hle^eu-de blé qui,avoit crtfjd'une ma*
nisre. fi extraordinaire & fi inattendue:
au, piçd>du rocherf,, & que jJai déjà ra*
cpfitée.
' Premièrement,, je Pavois point de
charrue pour labourer la terre,, point
4ç bêche pour la.foflqyer. 11 eft vrai»
4ffÇ.JÇj«Pfilw i cela,, en me iaifanç
^i v - une
mais auffi dans mon ouvrage recon-
noiflbit-on aifément Pimperfe&ion de
cet outil-. Et quoi qu'il m'eût coûté
une pèle de bois, dont j'iri^déjà parle:-
me il n'etoit point garni de fer tout
autour, non feulement il s'ufa plutôty.
ma s encore cela étoit caufe que j'ei*
faifois mort.ouvrage avec plus- de diffir
culte & moins de fuccèSi
Mais je me refignois à" tout cela j^;
& fupportois avec une patience égale >
& la difficulté du travail, Se le ptw
de fuccès dont il étoit fuivi. Après
que mon blé étoit femé , j'aurois eu
bdo'm d'une herce:. mais n'en ayant
poi.it, je me voyois obligé de paflèr
par defliis ma v terre avec une greffe '
branche d?arbre,.quc je traînois der-
rière moi ; avec laquelle je gratoisj
p^ur- ainfi dire,, plutôt que je ne
hcrçpis
Quand> mon grain étoit en herbe,
ou en épir.ou en nature, de combien\
de choies n'avois-je pas befoin, com*
me je l'ai déjà infinué, pour le ferme?
d]un enclos, en écarter les bêtes & les
oifeaux, le faucher, le fecher, le voi*
turer> le battre, le vaner, ,& lé fei>
M 6 xer>:
rer.. Après .cela il* folôit un mou*
liQr;{tour moudro, Mn taiïiis pour palier
]^£afifle"f\uhL-.levïaîti-.& dufei pour faire
feteientei^ Ssuiifour pour cuire moa
gaine- cVoiîa bien,des iftfbumens d'un
'dteéj 6c et; lPàmne bien des ouvrage
djÉféréhs ;-,fë ferai pourtant voir qui
%j-6  ILb -sr-Av* a<vw? n r e s^
je.; .ne rioaaqiaaL i : aucun5 d^ ceux-ci.
Mon blé m'éxerçoit beaucoup ,- mais
apâb;il jotôtofc d^un grand fccôurs , 6c
jç. fô;regardais comme k plus précieux
de |:aus..mçs?. biens. Cependant, tant,
dé cftofes. à* faire, & tant d'autres dont
j&yôis vit hçfô'm extrême, m'auroient
feit-perdre patience, -n5eût été qu'il
m'y avoït point: de remède à cela :
bailleursjijla:. perte- de taoirtéms ne de-
voit point tant me* tenir au coeur :.
jyaitee. que iie U manière dont je l'avois
éim(é\% iiy avait une,certaine partie d&
%j-6  ILb -sr-Av* a<vw? n r e s^
^kommù p^tk WBÎoiS employer au*.
cuiab;:pôrtibn de ^mon blé à faire dit-
fsrâ&v jètë]u*à-ee que j'en eufTe une
pliais grahdeprovifîon, j'âvbis* par dé-
féra moi les. ïîx mbis prochains pour
$kher rde me fournir, pat mon travail &
^vaxmmk&i^f9 db tôûslësuftenJcileà
%j-6  ILb -sr-Av* a<vw? n r e s^
propres à-tourner à profit ks grains
que je recueillerois.
•• Mais auparavant il me faloit prépa-
yer uiï plus grand, cfpace de terré, par-
ce que^ pavois déjà une afiez bonne
quantité de fenunces pour enfêmcnccr
plus d'un arpent. Je lie pou vois pie-
garèr l'a- terré fans me faire une bêche.
C'cft auffi par où je commençai ;. &
à ne fe pafia- pas moins d'une femaine
entière, avant- que je l'éulîê achevée
encore éfdrf-ellë fora fuie & mal faT
gotée, en forte que mon ouvrage en
devint une fois, plus peni&le. Mais
D>E Ro*HN&ON GRUSOE. TJf
décourage* * rti de. m'empêcha- de pat
fer oûtÉë: & enfin je fèmai ma,femen-
ée en deux pièces de terre plates &
unies, les glus proches de ma, maifon que
le pufle trouver: je les entourai d'une
bonne h.ay,e. Gerté, haye étoir com-
£bfee du même bois que celle de ma.
D>E Ro*HN&ON GRUSOE. TJf
Kquédtosunan dé tems elle forme!
toit une teyé vive qui. ne demanderoitb
<Juë peu dfe réparations/ Cet ouvraoe
Me fut,point fi petit, qull ne ra'ôccL
pat bien durant trois mois, parce qu'u,
ae gaœe de ce tems-étoitde. la. Saifon,
Mï j>lu-.
que rarement.
Pendant tout h tems^ qpe j'étois
confiné dans ma maifon par la. conti-
nuation des pluies v je m?occupai de la.
manière que je raconterai tout à*
Mieure ;, mais en même tems que jç
travaillons,, je ne laiflbis pas de m'a~
mufer à< parler à mon Perroquet:, ainfl
il apprit à parler lui même, & adirer
fon nom & fon. fornomy qui étoient
^Perroquet Mignon,, & qui furent auffi?
les premières paroles^ que j'enfle ouï*
grononeer.dans l'Ifle par d'autre bou-
che que la mienne.. Ce petit animât
me fervoit de compagnon dans mon.
travail-^ & les entretiens qjie j'àvois a-^
vec lui, me delaflbienk fouvent dans
des occupations q^i étoient graves &
importantes,, comme wus l'alkz voir*
11 y avo.it déjà long-tems q^ie je confia
derois à part moi, fi je ne pourrois
point, me faire quelques: vaiflèaux de.
terre, parce que j'£n, avois un befoiii;
extrêmes mais j'igqorois la methoda
qu'il faloifc prendre, pour pourvoir i
ce befoin. Néanmoins,, quand jç con~
fiderois la chaleur du Climat, jenedou-
j©is prefque pas, que fi je pouvoir
feuk-
feulement trouver de l'argile propre ,,
je ne puflè former un pot, lequel é~
tant feché au Soleil, ieroit aflez dur,
Se aflez fort pour être manié, & pour
y mettre des chofes^qui ferorent fe-
ehesde leur nature*., &5 voudraient être
tenues telles: & comme je m'atten-
dois bien-tot à, avoir une aflez gr ndè'
quantité da blé,,, de farine , & autres
chofes.y. je me propofois-auffi de les .
ferrer de la> manière que je viens de
âire::& pour cet> effet' je refolus de~
me façonner quelques pots, mais de
les fitre auâi grands, qu?il> me feroit
poffible , afin qu'ils fe puffent tenir
Fermez commedesjarres, et qu'ils fut-
fent tous-prêts à recevoir les-différen-
tes chofcs que je. voudroi&t mettre de-
dans.
-Le Leéteu?aurofcpitie de moi;, ou
plutôt il s'en riroit, fi je lui difois ds
combien^ de manières- bizarres je m'y
pris pour former ma matière -, combien
étrange & difforme fut la figure doni-
née à mes ouvrages y combien il y en
eût?,, de ces ouvrages > qiai tombèrent
par. morceaux, les uns en dedans, les
autres en dehors, parce que l'àrgilè
n'itoit pas. aflez.ferme pour foûtenkvfo&
. . pro-
propre poids* conâbien qui fe-;fêlèrent
à la trop'graride ardeur du Soleil-, pouf
y avoir été expofez trop précipitant
ment j combien eilfin ie brilereiit en
les changeait de place,, ôc avant qu'ils
fuftënt lecs, & après qu'ils le furent:
vilement que quand je me fus donné
bien de Ja peine & du travail, pour
Uaniaeher de fon fein, .pour l'apprêter,
pour. )a mettre en œuvre, je ne pus
P&s faite plus de deux vaftes & vilai*
lies machafres de terre,. que je", n'ofë*
rois appeller Jarres, mais qui me coâ*
ment pourtant pires de dieux mois de
28o l* B S A > AN T u u;e s
« Néanmoins aminé, jm$: des» vafeâ
s'étoiént bieà cuits» & durcis au So-
kil, je les foulevai adroitement, &
les mis dans deux grands paniers d'o*
#ier que j'avèis faits, exprès, pbur les
etnpêGhter dé fe ealîèrr: & comme il f
avojt du vuide entre k pot & le pa^
liiêr, je le remplis tout à fait avec de
L*. faille de ris & d'orge; comptant:
28o l* B S A > AN T u u;e s
jours* 'fces , que j'y pourrois premié»
jEemcntt -ferrer mon Me, ôc pem-être
aufli tria farine^près avoir rhoolu,
-•Si- j^fevofe*.awi ££ii$i date fe combi*
iraifoq
aaîfbn des grands vafes, je fus aflèz
content du fuceès que j'eus à en faire
bon nombre de petits , comme des
|?ots ronds , des plus ,. des cruches ,
des terrines. L'argile prenoit fous
;raa main toute forte de figures , &
.elle recevoit du Soleil une dureté fur-
prenante.
Mais tout cela m repondoit pas en-
core à la fin que Je mfétois propofée ,
qui étoit d'avoir wm foi, de-.terre, ca-
pable dp Contenir les cfoofes- liquides ,
<k de ibfâftHi? le .feu-: ce que ne pou-
yoit pas faire aucun des- trftencilcs dont
j'étois déjà pourvu. Auj bout de quel-
que tems il..:arriva, qu'ayant fait uà
bon feu pour apprêter mes viandes, je
trouvai en fourgonnant dans le foyei?
,nn morceau de ma vaiflèlie de terre,
lequel étoit cuit ,. dur comme une pierre,.
,& rouge comme une tuile, Je fus»
agréablement furpris de voir cela, fie
je dis çn moi-même , qu'allure mène
ipes ppts fe pourroient très-bien cuire
étant entiers* puisqu'il s'en cuifoit des
morceaux feparefc dans une fi grande
perfection.. '
Cette découverte fut cnufc que je
me mis à conlidener comment je ferois.
'pour
pour difpofer tellement mon feu, que
py puflè cuire des pots. Je n'àvois
aucune idée ni du genre de fourneau
dont fe fervent les potiers, ni- du ver-
ni dont ils enduifent la vaiflêlle, ne
lâchant pas que le plomb que pavois
étoit bo& pour cela. Mais à tout ha-
sard, je plaçai trois grandes cruches,
fur lesquelles je mis trois pôt$, le tout
çn forme de pile, avec un gros tas de
cendres £ar deflbwi Je fis à l'entoiy
un feu *de bois, qui flambait fi-bien
aux cotez & par deifus, que dans quel*
que tems je vis mes vafes tout rouges
de part en parc, fans qu'il en parût
aucun de fêlé. Je les laiflai demeurer
dans ce degré de chaleur environ cinq
ou fix heures, juiqw'à~ce que j'en aper-
çus un, qui n'étoit pas fendu à la vé-
rité , mais cottHïiençoit à fondre 8t à
couler ; car le gravier qp fe trouva
mêlé pasmi l'argile, fe iiqiiefioit par
k violence ardeur diï feu, & fe feroit
tourné en verre, fi j'eu€îè continue.
Ainfi je tempérai mon brasier par de-
grez, jufqu'àxe que îb vafes comment
çaflènt à perdre un-peu de leur rouge :
& je fus debout toute la nuit, pour
avoir l'œil defliis, de peur que le feu
ne
ne s'abatît trop foudainement. A ta
pointe du jour je me vis enrichi de,
trois cruches., qui étoient y je ne dirai
pa$ belles, rrtois très-bonnes* & de
trois autres, pots de terre, aufli-biert
cuits; qu?opL le fauroit fouhaiter* Pua>
aefquels avoit reçu. un. parfait, verni de
3a- fonte du gravier.
( Je n'ai pas befoin de dire* qu'après
cette ^expérience je ne, me laiilài plus
manquer d'aucuns vafes 4e terre , qui
rêc puflent être utiles. Mais je puis
bien dire une chofe ,• que tout le mon-
de n'eft pas oblige de favoir > c'eft,
que leur forme était extrêmement dif-
forme. Et c'eft de quoi Pon ne s'é-
tonnera point,, fi Pon confidere que
je n'avois aucun fecours, ni aucune
méthode fixe pour un tel travail* me.
trouvant à peu, près dans le tcas des*
enfans, qui font des pâtez avec de Jk
terre graflè ; ou, fi vous voulez d'une
femme, qui s'ér.igeroit en patiffiere^
fans avoir/ jamais appris à* manier la,
pâte. y ..,
Une chofe & petite en, elle-même,,
ne caufa jamais de jbye, qui égalât cel-
le que je reflentis, lors que je vis que;
j'avois fait un pot, qui fouflfriroît le-
~ * feu;..
feu. Et à peine avois-je eu la patien-
ce d'attendre que mes vafes fuflènt re-
froidis , lors que j'en mis un fur le feu
avec de Peau dedans, pour me faire
bouillir de la viande; ce qui me rciik
fît parfaitement bien: car un morceau
de bouc, quej'avois mis dans le pot,
me fit un bon bouillon, bien que je
manquaflè de gruau, & de plufieurs
autres ingrediens femblables, pour k
rendre aufli parfaitement bon,, que )c
Pantois fouhaité.
La chûfe que Je defirois avec le plus
cfardeur après celle-là, c'étôit de me
pourvoir' d'un mortier d'e pierre, où
je puflfe piler oui l?atre du blé. Car
pour ce cjui eft d'un tfioulin, c'éïtune
êhofe' qui requiert tant d*art, qu'ïl ne
m'entra pas feulement dans Fefprir d'y
pouvoir atteindre, pétfois bien intrigué
ftour trouver, comment je fuppTérois
à un beiôiii fi indïfpenlabiè y en effet,.
le métier de Railleur de pierre eft,
dé tous les métiers, celui pour lequel
je me fentois le moins de talent, outre
que je n^vois aucun* dès outils qu'on
f employé. Je cherchai pendant plu-
fieurs jours une pierre qui fût groflè,
& qui eût allez de diamètre, pourra
.,' " ' pouvoir
pouvoir crcufcr, ou pour en.faire un
.mortier : mais je n'en trouvai aucune
...dans toute I'Ifîe, excepté ce que ren-
fermât le corps de rochers , où faute
d'inftrumens je ne pouvois ni crcuf'er ,
ni tailler, ni par conféciucnt en tirer
quoi, que ce fojf. Ajoutez à cela que
les rochers de PIfle n'étoient pas d'u-
ne dureté convenable , mais d'une
pierre graveleufe, qui s'émioit aifé-
ment, & qui n'auroit pu fouffnr les
coups d'un pelant pilon, & où le blé
il aurait pu le bnfer (ans qu'il s'y mê-
lât beaucoup de gravier. Ainfi, ayant
perdu beaucoup de tems à chercher
une pierre, je defefpeiai d'y réuiîir, 6c
pris le parti de me mettre aux champs
pour trouver quelque gros billot , qui
lut d'un b01s bien dur. C'cft ce qu'il
me fut aifé de trouver} & prenant le
plus gros, que je fuflè capable de re-
muer, je l'arrondis, 6c le façonnai en
dehors avec ma haché 6c ma doloire :
enkute je le creufai avec un travail in-
fini, en y appliquant le feu, qui cft
Je itratageme dont fe fervent les Sau-
vages pour former leurs Canots. Après
cela ,e fis un gros & pelant pilon, du
bois qu on appelle bois de fer. Jjs mjs
à part ces préparatifs, en attendant le
tems de ma féconde raaiïîbn., après la-
quelle je me prQpofofô de moudre, ou
plutôt de broyer mon blé pour le
réduire en farine - & me faire du
pain.
Après cette difficulté furmontée la
première qui fe préfentoit, c'étoit de
refaire un -las, on nn tamis, pour pré-
parer ma farine^ & 3a feparer des cof-
ies & du foiî; fans quoi je ne voyoïs
pas qu'A fût poffible d'avoir dû pain.
La chofe étoit fi difficile en elle-mê-
«ne, que je riVois prefque pas le cou-
rage <fy penfer:: en effet, j'étois bien
cioigné d'avoir les chofes requifes pour
faire un tamis ; car il ne me faloit pas
moins qu'un beau canevas, ou bien
-quélqu'autre étofie tranfparente pour
pasfer la farine. Ce fet-là. pour moi
une vraye enclouûre , qui me retint
dans l'inaétion & dans Kncertitude
pendant plufieurs mois. Tout ce qui
me reftoit de toile, n'étoit que de
guenilles: pavois à la venté du poil de
t>ouc$ mais je ne favois ni comment le
filer, ni travailler au métier ; & quand
même je Pàurois fû, il me manquoït
les mftrumens- propres. Tout ce q2fe
je
Je pus faire pour remédier à ce mal,
fut que je me rappellai enfin dans la
mémoire, qu'il y avoir parmi les har-
des de nos mariniers, lesquelles j'a vois
fauvées du Vaiifeau., quelques cravates
faites de toile de coton. C9eft à quoi
j'eus recours ., & avec quelques mor-
ceaux de cravates je me fis trois petits
fas, mais aflèz propres pour mon tra-
vail. Je ne m'era fervis pas d'autres
pendant plufieurs années: 6c nous ver-
rons en fa place ce que je leur fub-
ffcituai, quand la neceffité ou l'occafioii
fe prefenterent.
Enfuite venokla Boulangerie, dont
les fondions dévoient s'étendre, tant à
pétrir, qu'à cuire au four. Mais pre-
mièrement je n'avois point de levain:
& même je n'entrevoyois aucune pof-
fjbilité d'aquerir une chofe de cette
nature : c'elt pourquoi je refolus de ne
m'en mettre plus en peine 9 Se d^en
rejetter jufqu'à la moindre penféc.
Pour ce qui eft du four, mon efprit
éîoit en travail pour imaginer les
moyens de m'en fabriquer un. A la fin
je trouvai une invention qui repondoit
allez à mon deflèin, 6c la voici. Jç
fis quelques vafes de terre fort larges,
mais
mais peu profonds : c'eft à dire qu'ils
pouvoient avoir deux bons pieds de
diamètre, fans fournir plus de neuf
pouces de profondeur ; je les cuifis au
feu, comme pavois fait les autres, &
les mis enfuite à part. Or quand je
voulois enfourner mon pain, mon dé-
but étoit de faire un grand feu fur mon
foyer j lequel étoit pavé de briques
quarrées, formées^ mifes à ma façon:
& j'avoue qu'elles h'étoient pas équar-
ries félon les règles de-"'"Géométrie.
Lors que mon feu de bois étoit à peu
près réduit en charbons ardens, j'é-
tendois ces charbons au long & au large
fur mon atre, en forte qu'il en fitt
couvert tout entier , & le laiflbis de
même, jufqu'à-ce qu'il fût devenu
extrêmement chaud: alors j'en écar-
tois les charbons & les cendres en le
balayant bien' proprement, puis je po-
fois ma pâte que je couvrois d'abord
du vafe de terre, dont vous avez vu
la defcrîption, & autour duquel je ra«
maffois les charbons avec les cendres %
pour y concentrer, ou même en aug-
menter la chaleur. De cette manière
i"e cuifois mes pains d'orge tout auffi-
)ien que dans le meilleur four du mon-
de,
de , & non content de faire le Boulan-
ger, je tranchois encore du Patiffier;
car je me fis pluficurs gâteaux & pok-
dins de ris. A la venté je n'allai pas
jufqu'à ce point de perfeéfcion, que de
faire des pâtcz, mais quand même je
Paurois entrepris, je ne fâche pas ce
que j'aurois pu mettre dedans, à moins
que ce ne fût de la chair de bouc ^ on
des volatiles : or l'un & l'autre auroient
fait trifte figure dans un pâté, à moins
4'être dûëmcnt affaifonné.
L'on ne doit point s'étonner fi ja-
/vance que toutes ces chofes m'occu-
pèrent pendant la plus grande partie de
la troifiéme année de mon féjour dans
l'Ifle : car il eft à remarquer qu'il y eut
plufieurs intervales de tems que j'em-
ployois à vaquer aux moiffons & à PA-
friculture. En effet, je coupai mon
lé dans la bonne Saifon, le tranfpoiv
tai au logis du mieux que je pus, &
en confervai mes épis dans mes grands
^paniers,, jufqu'à-ce que j'eus le loifir
de les égrener entre mes mains ; parce
que je n'avois ni aire, ni fléau pour les
battre.
Mais à prefent que la quantité de
mes grains augmentait, j'avois verita-
Tome I, N Memeot
blement befoin d'élargir ma grange
pour les loger : car nies fèmailles a-
voicnt été fuivies d'un fi gros rapport,
que ma dernière récolte monta à vingt
boiflcaux d'orge, & tout au moins à
une pareille quantité de ris j fi-bien
que dès lors je me voyois en état de
vivre à difcrétion, moi qui depuis
long-tcms faifois abftinence de pain;
c'efl à dire, depuis que je n'a vois plus
de bifcuit. Je voulus voir auffi quelle
quantité de blé me fuffiroit pour une
année, & fi je ne pourrais pas me
paflcr avec une feule femaille.
Tout bien confideré je trouvai que
quarante boifl'eaux étoient tout autant
que j'en pou vois confumer dans un an,
Ainfi je relblus de femer chaque année
la même quantité, que j'avois fcmée
la dernière fois, efperant qu'elle me
fournirait du pain en allez grande a-
bondance.
Tandis que ces chofes fé paflbient,
vous pouvez bien vous imaginer que
mes penfées roulèrent fou vent fur la
découverte que j'avois faite de la terre
fituée vis à vis de PIfle ; & je ne pou-
vois, que je ne fentiflè quelque fecret-
te impulfion de m'y voir débarqué, ,
confi-
confiderant que le Païs où je me
voyois, étoit inhabité; que celui au-
quel j'afpirois, étoit dans le Continent;
ÔC que de quelque nature qu'il fût, je
perarrois de-là pafler outre, 6c trou-
ver quelque moyen de m'affranchir de
ma mifere.
Dans tous ces raifonnemens je ne
faifois point entrer en ligne de compte
les dangers auxquels mexpoferoit u-
ne telle entreprife ; celui entr'autres de
tomber entre les mains des Sauvages,
mais des Sauvages plus cruels que
les Tigres , 6c les Lions d'Afri-
que; parce que ce feroit un miracle,
s'ils ne me maflacroient point, ou qui
plus eft , s'ils ne me devoroient, en
cas qu'ils reconnurent mes traces. Je
me reflbuvenois encore d'avoir ouï di-
re que les Habitans des C tes des Ca-
ribes étoient Antropophages, ou man-
geurs d'hommes : Se je favois par la la-
titude , que je ne pou vois pas être fort
éloigné de ce Païs-là. Que fuppofc
que ces Peuples ne fuflènt point An-
tropophages , je n'encourrerpis pas
moins le danger d'en être tué, s'ils ve-
noient à m'atraj?er; puis que ç'avoit
été le fort de plufieurs Européens
N 2. avant
avant moi, quoi qu'ils fusfent au nom-
bre de dix, quelque-fois même de vingt
pérfoiines; à plus forte raifon clevois-
je craindre pour moi, qui me voyois
fëùl, & incapable par .conféquent de
faire une longue defenfe. Toutes ces
chofes, , dis~je9 quej'aurois dû confi-
dérer tàûrement, Se qui dans la fuite
me firent faire bien des reflexions., ne
m'entrèrent pas-feulement dans Pc/prit
au commencement: mais j'étois en*
tiérement poflèdé du défir de traverfer
la mer pour prendre terre de l'autre
côté.
r C'elt alors, que je regrettai mongar-
çon Xuri, & le grand Bateau, qui
fingloit avec une voile latine, ou trian-
gulaire, fur lequel j'avois navigué en-
viron onze cens milles le long des Cô-
tes d'Afrique : mais ces regrets n'abou-
tifïbient à rien. Et il.me vint en pen-
fée d'aller vifiter la chaloupe de notre
Bâtiment, laquelle, après notre Nau-
frage, avoit été portée par la tempête
bien avant fur le rivage, comme je l'ai
déjà dit. Je la trouvai cette féconde
fois à peu près dans la même fituation,
quoi qu'un peu plus loin que la pre-
mière j & elle étoit prefque tournée
fens
fens deflus deflous, flanquée contre u-
ne longue eminence de gros fable, où
k violence des vents & des flots l'a-
voient portée, ôc laisiee tout à fait &
ïcc.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider
à la radouber, êc la lancer enfuite dans-
là mer, elle m'auroit bien pu fervir,
St me porter aifement au Brezik mais
^'aurois dû prévoir qu'il m'étoit auffi
impoïîîble de la retourner, & de la
pofer fur fa quille ? que de remuer l'Ifle.
Quoi qu'il en foit , je' m'en allai dans
les bois, où je coupai des leviers & des
rouleaux, que j'apportai à l'endroit du
Bateau , refolu d'efîàyer ce que je pour-
rois faire: ms perfuadant que fi je le
poùvois une fois dégager de~là, il ne
me feroir pas difficile de réparer les
dommages qu'il avoit .reçus, & d?en
faire un bon Bateau, avec lequel je
pourrois,, fans fcrupule, me hasarder
fur mer.
A la vérité je ne m'épargnai aucune-
ment dans ce travail infruéfcueux; ÔC
je penfe.qqe je.n'y confumai pas moins de
trois ou ".quatre tèmaines de tems. Mais
enfin, voyant que mes forces étoient
trpp petites pour relever un fi pefant
N 3. &*•
fardeau , je me mis à crtufer par de£
fous, & à employer la voye de la Tape
pour la faire tomber, plaçant en mê-
me tem s plufieurs pièces de bois pour
le ménager tellement dans fa chute f
qu'il pût tomber fur {on fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts 9
il ne me fût point poflible , ni de le
redrefïer , ni même de me pouvoir
glifîèr deflbus, bien éloigné de l'avan-
cer vers l'eau \ ainfi je me vis con-
traint de me defifter de mon projet ;
& cependant, chofe étrange ! tandis
que les efpcrances que j'avois conçues
de mon Batxau s'évanouïflbient, la de-
mangeaifon de m'expofer fur mer %
pour gagner le Continent, m'aiguil-
lonnoit de plus en plus, à mefure que
la chofe paroiffoit le moins poflible.
Sur cela je me mis à faire reflexion,
fi, fans le concours d'inftrumens Se de
oerfonnes, il ne me feroit point pofli-
ble de me faire, avec le tronc d'un ar-
3re,un Canot, ou une Gondole/fembla-
ble à celles que font les Habitkns ori-
ginaires de ces Païs-là. La chofe me
parût non feulement praticable , mais
encore facile.; & l'idée feule d'un tel
projet, jointe a ce que je numaginois
d'à-
Ravoir plus de comrnoditez que
*es Nègres & les Américains pour
une telle exécution , me repaiflbit a-
gréablement. Mais d'un autre côté je
ne faifois nulle attention aux: inconve-
^iens particuliers f qui me viendroient
a la traverfe - de plus qu'aux Améri-
cains : entr'autres, par exemple, le
défaut d'affiftance de qui que ce fût,
pour remuer mon Canot , quand une
fois ilferoit achevé, & pour le tranf-
porter à la mer: obftacle beaucoup
plus difficile pour moi à furmonter,
que le manquement de tous les outils
ne l'étoit pour ces Sauvages. Car à
quoi me fervoit-il, qu'après avoir choifi
dans les bois un arbre d'une vafte gran-
deur, je puflè l'abattre avec un tra-
vail infini, enfuite le charpenter &
façonner en dehors avec mes outils
pour iuivdonner la figure d'un Bateau,.
de plus le brûler ou le tailler en dedans,
pour le rendre creux & complet ? à
quoi,, dis-je, me fervoit tout cela, s'il
me le filait à la fin précifement laisfer
dans l'endroit où je Pavois trou-
vé, faute de le pouvoir lancer, dans
l'eau ?
H femble d'abord que je ne pouvois
N 4 pas
pas avoir prefenté à monefprit lamoïiî*
are idée de l'état où. je me trou vois, en
travaillant à faire ce Bateau, à moins
de confidcrcr en même tems, com-
ment je le mettrois en mer. Mais le
défir ardent de me mettre clcflus, pour
craverfer jufqu'à la "Terre-ferme, qui
paroifloit de l'autre côté, captivoit
tellement tous mes fens, que je n'eus
pas le loifir de fonger une feule fois
aux moyens de l'ôter de deiîus la terre
où il étoit. Et fans doute qu'il m'au-
roit été incomparablement plus aifë
de lui faire foire l'cfpace de quarante-
cinq milles fur mer, que celui d'envi-
ron quarante-cinq brades, qu'il y a-
voit du lieu où il gifoit fur terre j.
à celui où il auroit pu être à flot.
Je fis Paârion la plus infenfée qu'un
liomme puifle faire , à moins d'avoir
perdu le fens commun, lors que je me
mis à travailler à ce Bateau. Je m'ap*
plaudiflbis de former un tel defTein,
JÊns déterminer fi je ferois capable
de l'exécuter: non que je ne penfaflè
quelque-fois à la difficulté de lancer
mon .Bateau;.- mais c'étoit une matière
que }c n'approfondiflbis point : 6c je
la-minois* tous, mes, doutes par cet>
te
re folution extravagante5 ga9 ça9 dï-
fbis-je en moi-même , faifms-U feule*
ment, & quand fine fois il fera achevé\
noHS trouverons dans notre Imaginative le
moyen de le pouvoir, &'de le mettra à
fiot.
Cette métode étoit diamétralement
oppofée aux règles du Bon-fens, mais
enfin mon entêtement avoit pris le
deflus, & je me mis à travailler. Je
commençai par çôuper un Cèdre. Je
doute fi'îe Liban en fournit jamais un-
pareilà Salomon , lors qu'il bâtiflbit le
Temple de Jerufalem. Le Diamètre de
cet arbre étoit par le bas ôeprès du tronc
de cinq pieds & dix pouces ; de-là il
prenofc quatre pieds & onze pouces,
fur la longueur de vingt-deux pieds:
enfuite il alloit en diminuant jufqu'au
branchage. Ce ne fut pas fans un tra-
vail ^ immenfe que j'abatis cet arbre 5
car je fus affidu pendant vingt jours à
hacher Se à tailler.au pied. Je fus
quinze jours de plus à l'ébrancher ÔC
en trancher le fommetvafte&.fpacieuxj
à quoi j'employai haches & befaigues,
& tout ce que la charpenterie me pou-
voit fournir de plus puiflànt, joint à
toute la vigueur dont j'étois capable.
' Wï- • Il
Il me coûta un mois de travail à le
façonner, 6c à le raboter avec mefu-
re & proportion, afin d'en faire quel-
que choie de femblable au dos d'un Ba-
teau , tellement qu'il pût floter droit Se
comme il faut. Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans, ôc
à le creufer jufqu'à ce point que d'en
faire une parfaite Chaloupe. Je vins
même à bout de ce dernier articje,.
fans me fervir de feu & d'aucune autre
voye , que celle du marteau , du ci-
feau, & d'une affiduité au travail, que
rien ne pou voit ralentir, jufqu'à-ce
que je me viflè poflefleur d'un Canot
fort beau, & aflèz grand pour porter
aifément vingt-fix hommes, & par
coijféquent fuffifant pour moi & toute
ma cargufon;
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en,
reflèntis une joye extrême : & à la vé-
rité c'étoit le plus grand Canot, ou la-
plus belle Gondole', que i'eusfe vue de
ma vie, bâtie d'une feuîc pièce. Mais
auffi je vous laisfe à penfer combien de
f-udes coups j*avois été' oblige de frap-
per. La feule chofe qui me reftoit à;
#ure, c'étoit de le mettre en mer: &.
tfil m'eut été poffible d'exécuter ce
da-
dernier point, je ne fais nul doute,
que j'aurois entrepris le Voyage du
monde le plus téméraire, 6c ou il y
auroit eu le moins d'apparence de pou-
voir réuffir.
Mais toutes les mefures que je pris
pour le lancer dans Peau, avortèrent,
quoi qu'après m'avoir coûté un travail
infini. 11 n'étoit cependant pas é-
loigné de la mer de plus de deux cens
verges ; mais le premier inconvénient
qui întervenoit, c'eft qu'il y avoit une
éminence à mon chemin de-là à la
Baye. Cet obftacle ne m'arrêta point;
je| refolus de le lever entièrement avec
la bêche, &c même de faire tant, que
de réduire la hauteur en pente. J'entre-
pris la chofe, & je ne iàurois dire com-
bien je me peinai prodigieuièment pour
cela : il ne faloit pas avoir en vue un
Tréfor moins précieux que celui de ma
liberté, pour me loûtenir dans une
telle rencontre. Mais quand j'eus ap-
plani cette difficulté, je ne m'en vis
pas plus avancé . car il m'étoit auflî
impoflible de remuer ce Ganot-ci,
que^ l'autre Bateau, dont j'ai déjà
parlé.-
Alors je mefurai la longueur du ter-
N 6 rain,,
baffin, ou un canal, pour; faire venir
la mer jufgu'à mon, Canot,, puis que je
ne pouvais pas* faire aller mon Canot
jufqu'àla mer. Je commence Êouvra-
,ge fans délai, & dès le commencement,
venant à calculer quelle en devoit être
"la profondeur r quelle la largeur,, & quel-
le ferait ma metode pour le vuider.,
je trouvai qu'avec toutes les aides- que
je pouvois avoir,, & que je ne devoir
-pas aller chercher hors de moi-même,
ii me faudroit bien dix ou doufce ans
depeines & de travail «avant (de Pavoir
achevé,* car le terrain croit fi élevé ,,
que mon baffin projette auroit dû être
profond de vingt-deux pieds pour le
moins dans l'endroit le,plus diiTrant.de
là mer; Aiufi ]c me défiftai encore
de ee projet,, quoi qu'avec bien de la.
j-epugnance.
Cela me donna un: chagrin: fenfible l.
jfc me fit fentir, mais un peu tard ^,
quelle folie il y a* à entreprendre un,
ouvrage,, avant d'en avoir calculé k&
fraix^& fans pefèr avec jufteflè, fi les
difficultés qui: fe rencontrent dans l'exé-
cution,,, ne font pas au desfus de nos,
Au. milieu de cette dernière entre-
prifc je finis-la quatrième année démon
.iéjour dans Pille -, & j'en célébrai
PAnniverfaire avec la même.dévotion,,
& avec autant de Sujets de confection f
que jec Pavois fait les années précéden-
tes. Car par une étude confiante de.
la Parole,de Dieu , par l'application-
que j'en faiibis à moi & à. ma condi-
tion , par'le Tecours.de la grâce j'a-
quis une fcience différente, de celle
que je poffedois auparavant: déjà j, en-
tretenons de toutes autres notions des
chofes. Je regardois le monde com-
me une terre étrangçre, où il n'y a-
voit paur moi aucun établiflement à
foire:-où il n'étoit rien qui pût être
l'objet de mes efpe.rances, non plus
que de mes défirs: en effet, je n'avois
plus de commerce avec ce monde •> &
ièlon toutes les apparences je n'en de-
vois jamais plus avoir. 11 me fèmbloit.
que je le pouvois regarder dès lors
comme nous le regarderons peutrêti^.
en l'autre monde, je veux dire.com»
me un lieu ou j'avois autre-fois vêcu^
mais d'où j'étois forti : ôc véritable-
ment je pouvois bien dire, ce qu'Abra-
Jbam dilbit au, mauvais Riche dans la
JST 7 Pa-
Parabole de PEvangile : // y a un ait*
we de féparétiùn entre toi & moi.
En premier lieu, je crpyois me pou*
voir féliciter à bon droit, de ce qu'u-
ne puiflànte barrière me garantisfoit
fuffifamment des maux contagieux du
fiécle. Je ne redoutois nrla convoitife
des yeux r ni P orgueil de la vie. Je nV
vois rien à convoiter,, parce que je
posfedois déjà toutes les chofes dont
j'étois aétuellement capable de jouir :
j'étois le Seigneur du lieu* je pou vois
même, fi bon me fcmbloit, me don-
ner le titre de Roi, ou fi vous vou-
lez d'Empereur de tout le Pais : car
tout étoit fournis à ma puisfance : par
tout j'éxerçois un Empire delpotique,,
point de rival, point de compétiteur
pour me difputer le commandement r
ou la Souveraineté : jraurois pu* amaf-
fer des magaziris de blé; mais ils ne
m'auraient; été d'aucun ufage; & c'eft
pour cela que je n'en faiiois croître,
qu'autant que j?en avoisbefoin. Je pou-
vois avoir des tortues à difcrétion j mais
il me fuffifoit d'en prendre une de
tems en tems, pour fournir abondam-
ment à mon necesfaire. J'àvois asfez
de maiitin pour conftruire une flote:
en-
entière; 6c quand ma flote au roi t été
bâtie, j'aurois pu faire d'affez copieu-
fes Vendanges pour la charger de vins
& de raifins fecs>
Mais les chofes dont je pouvois fai-
re ufage, étoient les feules qui eufîènt
de la valeur chez moi. Il ne me man-
quok rien de tout ce qui étoit neeek
Élire pour ma nourriture & pour mon
entretien : eh ! de quoi m'auroit fervi
le furplus? Si j'euflè tué plus de vian-
de que je n'en pouvois manger; il Pau-
roit faltt abandonner au chien , ou aux
vers. Si j'euflè femé plus de blé, que
je n'en pouvois confumer, il fe feroit
gâté. Les arbres que j'avois abattis.,
reftoient épars fur la terre pour y pour-
rir; car je n'a vois befbin de feu, que
pour faire ma cuifine.
En un mot, la nature des chofes &
Pexperien.ee même,, me convainquirent %.
après de jiifïes réflexions ,. qu'en ce
monde-ci les chofes ne font bonnes,
par rapport & nous^ que par rapport7
a l'ufage que nous en faifons ; 6c que
nous n'en jouïflbns ni plus ni moins
qu?autant que nous nous en fervons $ à la
referve néanmoins de ce que l'on peut
sunaflcreiL tems & lieu pour exercer
imette à la placeoù j'étois, ~paiVéxempley
PHarpagon du.monde le plus complet ;
je foûtiens qu'il fera bien-tôt -guéri du
péché d'avarice qui le pqflede. Eà
effet, j'avois du bien par desfus les yeux,
& je ne favois qu'en faire. Je ne pou>
vois rien defirer de plus, excepté feu-
lement quelques petites- bagatelles qui
me manquoient , & qqi m'auroient
été d'un grand fecours. J'ai déjà fait
mention d'une fomme que j'avois par
devers moi, tant eu or qu'en argent,
& qui montoit à peu près à trenre-fix
Livres Sterlingsj helas! que ce. meuble
étoit inutile pour moi , qu'il attiroit
peu mon attention! c'étoit a mes yeux
quelque chôfe de moindre que de la
boue \ & je n'en faifois pasplus de cas que
dtifage* Je medifoisfouvent à moi-mê-
me, que je donnerois volontiers une
poignée de cet argent pour un nombre
de pipes à. fumer du: tabac, ou pour un
moulinet à» moudre mon blé. Que
<dis-je? j'àurois donné le tout pour au-
tant de femence de carotes, qu'on en
&pour fix fols en Angleterre; Se j'àu-
rois crû faire un excellent marché, û
j'avois pu- changer cesr efpéces contre
une
une poignée de pois, de fèves & une
bouteille d'ancre. Car dans la con-
joncture où je me trouvois, il ne m'en
revenoit pas le moindre avantage, ni
la moindre douceur ; mais elles crou-
piflbicnt dans un tiroir où elles moi-
fîflbicnt à caufe de l'humidité des Sai-
fons pluvieufes. Et même fi le tiroir
avoit été tout plein de Diamans , ç'au-
roit encore été le même cas-, 6c ils
n'auroient été de nulle valeur auprès*
de moi , par rapport à ce qu'ils ne
- me pouvoient pas être d'aucun ferT
vice.
Je menois alors une vie beaucoup-
pî'us belle en elle-même 7 que je n'avois
Fait 3U commencement j & cet aman-
dément avoit une influence égale fur
Pefprit & fur le corps.. Souvent lors-
que j'étois affis pour prendre mon re-
pas, je rendois mes très-humbles ao
lions de grâces à la Providence Divi~
ne, & je l'admirois en même tems, de
m'avoir ainfi dreflë une table au milieu.
du, Défert. J'appris à. donner plus d'at-
tention au boa coté de ma condition-
qu'au mauvais; ;à confiderer ce dont
je jouïfTois, plutôt que ce .dont je man-
(quois l & à. trouver, quelque-fois dans
cette.
Cette metode une fource de confola-
tions fecrettes, dont je ne puis expri-
mer la force par mes foibles paroles.
C'eft ce que j'ai été bien aife de remar-
quer ici , afin d'en graver l'image dans la
mémoire de certaines gens, qui, tou-
jours mécontens , n'ont point de goût
pour favourer les biens que Dieu leur
a départis ; parce qu'ils tournent leurs
yeux & leurs défirs vers des chofes
qu'il ne leur a pas départies. Enfin, il
me paroiflbit que les mécontentemens
qui nous rongent au fujet de ce que
nous n'avons pas, émanent tous du
manquement de reconnoiflànce pour ce
que nous avons.
Une autre reflexion qui m'étoit en-
core d'un grand ufage, & qui fans dou-
te ne le feroit pas moins à toute per-
fonne, qui auroit le malheur de tom-
ber dans un pareil cas que le mien ;
c'étoit de comparer ma condition pre-
fente à celle à laquelle je m'étois at-
tendu dans le commencement, 6c dont
j'aurois très-certainement fubi toute la
rigueur , fi Dieu , par fa Providence
admirable, n'eût procuré mon fàlutdans
les fuites de mon Naufrage, en ordon-
nant que le Vaiflèau fût porté fi près
de
de terre, que je puflè non feulement
aller à bord, mais encore en rapporter
& débarquer quantité de chofes , qui
m'étoient d'une grande utilité Se d'un
grand fecours; Jans quoi j'aurois man-
qué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre, de poudre 6c de
plomb pour aller à la chaffe , & parce
moyen pourvoir à ma nourriture.
Je paflbis les heures, 6c quelque-fois
les jours entiers à me repréiènter avec
les couleurs les plus vives, la manière
dont j'aurois agi, fi je n'euflè rien ti-
ré du Bâtiment : comment je n'aurois
pas feulement pu attrapper quoi que ce
foit pour ma nourriture, fi ce n'eft
peut être quelques poifions & quelques
tortues ; & comme il fe paflà un long
tems avant de découvrir aucune de ces
dernières, il y a toute apparence , que
j'aurois péri (ans faire cette découver-
te: que fi j'eufle fubfifté, j'aurois vécu
comme un véritable Sauvage : fi j'euf-
fe tué un bouc ou un oifeau par quel-
que nouveau ftratagême, je n'aurois
pas fû comment écorcher le premier,
ni comment éventrer l'un ce l'au-
tre j en forte qu'il m'auroit falu
employer Se mes ongles ôc mes
dents.
dents,. à la façon des animaux de
proye.
Ces réflexions me rendoient très fen-
fibleà la bonté de la Providence, à mon
égard ; 8c très-reconnoisfant envers El-
le pour ma condition préfente , quoi
que non exempte de peines & de mi-
feres. Je ne puis nPempêcher de re-
commander cet endroit de mon Hif-
fcoire aux reâexions de ceux, qui dans
leur malheur font fujets à faire çks êx-
clamations , comme qui diroit ,• y a-
t-tl une affliction femhlable à la mienne ?
que ces gens-là, dis-je, confidcrent,.
combien pire eft le fort de tant d'autres,
&C combien pire pourroit être le leur,
£ h Providence Pavo.it jugé à propos.
Je faifois encore une autre reflexion,
qui contribuait beaucoup à fortifier
mon ciprit,. & à remplir mon cœur
cPefperances : c*étoit de comparer Pe-
tat où je me voyoisy à ce que pavois
mérité,, & à quoi , par confèquent,
j'aurois dû .m'attendre , comme à un
jufte Salaire que j'aurois reçu de la
main vengçreflc de Dieu. J'avais
mené une vie déteftable t, entière*
ment deftituce de la .connoiflàn-
œ .&-de la crainte ,de nion Créa-
teur.
teùr. Mes Parcns m'avoient donne
de" bonnes inftruéfcions ;. ils n'avoienc
rien épargne dès ma plus tendre jeu-
nefîc, pour infufer dans mon ame des
fentimens de Religion & de Chriftia-
nifme , une fainte Vénération pour
tous ^rnes devoirs, une connoiflhncc
parfaite de la fin, à laquelle j'àvois été
deftitié par PAuteur de la Nature dans
ma Création. Mais pour mon mal-
heur j'avois embraflê trop rôt la vie de
Marinier, qui cft de tous les états du
monde, ccïui où l'on a inoins la crain-
te de Dieu en vue, (quoi qu'on y ait plus
de fujets de le craindre.. Je dis donc
que la Mer &: les Matelots" que je fré-
quentai dès ma première jeirncflc; les
railleries profanes &c impies de mes corn-
mçnfaux, le mépris des dangers, les-
quels j'affi-ontdis de gayeté de cœur, h
vue de la mort, ave<j laquelle je m'e-
tois famiîiarifé par une longue habitude*
réloigncmcnt de toute occafion, ou de
converier avec d'autres peribnnes que
celles de ma trempe, ou d'entendre di-
re quelque chpfe qui fût bon, ou qui
tendît au bien * toutes ces chofes, dis-
je, compliquées enfemble, étouffèrent
en moi toute femeace de Religion
Je fongeois fi peu, foit à ce que j'é-
tois aduellement, foit à ce que je de-
vois être un jour, & mon endurcifle-
mcnt étoit tel, que dans les plus mer-
veilleufes délivrances, dont le Ciel me
favorifoit, comme lors que je m'écha-
pai de Salé, lors que je fus reçu en
haute Mer par le Capitaine Portugais
dans fon bord , lors que je pofledoisune
belle Plantation dans le Brevl, lors que
je reçus ma Cargaifon d'Angleterre &
en plufieurs autres occafions, je ne
rendis jamais à Dieu les adions de grâ-
ces que je lui devois. Dans mes plus
grandes calamitez je ne fongeai jamais
à l'invoquer. Je ne parlais de cet Etre
Suprême, que pour avilir fon nom,
que pour jurer, que pour blafphê-
mer.
Ma vie paffée me fit naître plufieurs
reflexions : j'avois vécu en félerat,
dans l'iniquité & le crime > & néan-
moins ma confervation étoit l'effet de
la Providence. Dieu avoit déployé à
mon égard des bontez fans nombre.
Il m'avoit puni au deflous de ce que
mes iniquitez meritoient, & avoit
pourvu libéralement à ma fubfiftance.
Toutes ces reflexions, dis-je,me don-
nèrent
fièrent lieu d'efperer que Dieu avoit ac-î
cepté ma repentance, Se que je n'avois
pas encore épuifé les Tréfors infinis
de fa Mifericorde.
Toutes ces reflexions me portèrent
non feulement à une entière refignation
à la Volonté de Dieu, mais encore
mVfpirerent, à fon égard, de vifs fenti-
mens ^ giautuJe & de reconnoiflàn-
ce. J'étois encore au nombre des vi-
vans, je n'avois pas reçu la jufte pu*
nition de mes crimes; au contraire, je
jouïflbis de plufieurs avantages, aux-
quels je n'aurois pas dû m'attendre,
awfi je n'avois pas à me plaindre, ni à
murmurer davantage de ma condition;
j'avois tout lieu au contraire de me rél
jouïr , & de remercier Dieu de ce que
par une fuite continuelle de prodiges
j'avois du pain. Le Miracle qu'il avoit
opéré en faveur d'Elie, à qui les cor-
beaux apportaient à manger, n'étoit
p& auflî grand que celui qu'il avoit
opère à mon égard. Ma confervation
n'etoit qu'une longue fuite de Mira-
cles. Je confiderois d'ailleurs, qu'il
n'y avoit peut-être aucun lieu dans
tout le monde inhabitable, où j'eufle
pu vivre avec autant de douceur.
n
Il efl: vrai que j'étois privé de tout
commerce avec les hommes, mais auffi
je n'avois à craindre, ni les Loups1,
ni les Tigres furieux, ni aucune bê-
te féroce, ou venitùeufe, ni la cruauté
barbare des Cannibales. Ma vie
etoit en fureté à .tous ces égards-
là. : ' s '' *• / ' '
En un mot, fi ma vie étoit d'un cô-
té une vie de triftefle & d'affliétion,
il faut avouer de l'autre, que j'y ref-
fentois des effets bien fenfibles de la
Mifericorde Divine à mon égard. Il
ne me manquoit rien pour vivre avec
•douceur, que d'avoir un fentiment vif
«& continuel de la Bonté de Dieu &
de fes foins envers moi. Ces penfees^
.quand j'y reflecbifîbis, me confoloient
^vi Les Ata'n'tures
chagrin 6c ma mélancolie.
Il y avoit déjà long-tems, ainfî que
j'ai dit ci-deflus, qu'il ne me reftoit
plus qu'un peu d'ancre 5 je tâchoisde la
conferver, en y mettant del'eaudetems
en tems ; mais enfin elle devint fi pâle,
qu'à peine pouvois-je remarquer fa
noirceur fur le papier. Tant qu'elle
dura, je marquois les jours où il m'é-
«oit arrivéquelque choie de remarqua-
ble.
h\c. Il me fouvicnt que ces jours ex-
traordinaires tomboient prefque tous
fur les mêmes jours de l'année. Si
j'avois eu quelque panchant fuperfti-
tieux pour le fcntimentf#V/j a des jours
heureux & des jours malheureux, jen'au-
ffois pas manqué d'appuyer mon opinion
fur un concours fi curieux.
Le même jour de l'année, que je
m'enfuis de chez mon Pcre, que j'ar-
rivai à Huit & que je me fis Matelot,
le même jour de l'année , dis-je , je
fus pris par un Vaiflcau de guerre de
Sale & fait Efclave.^
Le même jour de Pannée, que j'é-
chappai d\in Naufrage dans la Rade
de TtrmoMth, je me fauvai auffi de Sali
dans un Bateau.
Le même jour que je naquis, & qui
«étoit le 30. Septembre : le même jour*
dis-je, 26. ans après, je fus miraculeux
fement fauve, lors que la tempête me
jetta fur cette Me. Ainfi ma vie dé-
pravée & ma vie folitaire ont com-
mencé par le même jour de l'année.
La première chofe gui me manqua
après Pancre fut le pain, bu plutôt le
bifeuit que j'avois apporté du Vaiflèau.
Bien que je l'euiTe ménagé avec la der-
Tome /. O mexe
niere frugalité,- ne m'en étant accor-
dé, pendant 4'e£pace de plus d'une an-
née, qu'un petit gâteau par jour , ce-
pendant il .me manqua tout à fait u»
an, avant que je puflè en Élire du blé
quej'avois ièmé*
Mes habits commençoient aufli à
dépérir. 11 y avoit long-tcms que je
îfavois plus de linge 5 hors quelques
themifes bigarrées , que j'avois trou-
vées dans -les coffres des Matelots, &
que je confervois autant qu'il m'étok
poflSblc, parce que très-fou vent je ne
pouvois fupporter d'autre habit qu'une
chemilc. Ce fut un grand bonheur pour
moi, de ce que parmi les habits des
Matelots je trouvai prefque trois dou-
zaines de chemifes. Je iauvai auffi quel-
ques furtouts groffiers, mais ils me fu-
rent de peu d'ufige , ils étoient trop
chauds.
Bien que les chaleurs fuflent fi vio-
lentes q&e je n'avois nulle neceffitc
d'habits j cependant, quoi que je fuilè
fèul , je ne pus jamais me refoudre à
aller nud, e n'y avois aucune incli-
nation , je .n'en pouvois pas même
fupporter la peufée. D?ailleurs, lâcha-
jeur du Soleil m'étoit plus inlupporta-
bl>*
ble quand j'étois nud, que lors que pa-
vois quelques habits fur moi. La cha-
leur me caufoit fou vent des veffics fur
toute ma peau : au lieu que lors que
pétois en chemife , Pair entrant par
deflbus, Pagitoit de façon que J'en é-
tois deux fois plus au frais. De même
je ne pus jamais m'accoûtumer à m'ex-
pofcr au Soleil fans avoir la tête cou-
verte: le Soleil dardoit fes rayons avec
iine telle violence,' que lors que j'étoi*
tête nue, je reffentois à Pinftant de
grands maux de tête , mais qui me
quitoient dès que je mettois un cha-
peau.
L'expérience de toutes ces chofes
me fit fonger à employer les haillons
que j'avois, fie que j'appellois des ha-
bits, à un ufage conforme à Pétat où
j'étois. Toutes mes veftes étoient u-
fécs9 je m'appliquai donc à fafre une
efpece de robe des gros furtouts, 6c de
quelques autres matériaux de cette na-
ture que j'avois fauvez du Naufrage,
J'éxerçois donc le métier de Tailleur,
ou plutôt de ravaudeur , car mon tra-
vail ëtoit pitoyable, 6c je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou
trois nouvelles veftes, des culotes, ou
O % des
des caleçons, mais, comme j'ai dit,
mon travail étoit maflàcré d'une étran-
ge façon.
J'ai dit que pavois confervé les peaux
de toutes les bêtes que pavois tuées,
j'entens les bêtes à quatre pieds. Mais
comme je les avois étendues au Soleil,
la plupart devinrent fi feches & fi du-
res, que je ne pus les employer à au-
cun ufage. Mais de celles dont je pus
me fërvir , j'en fis, premièrement un
grand bonpet, en tournant le poil en
dehors , afin de me mettre mieux à
couvert de la pluye, £c enfuite je m'en
fabriquai un habit entier, je veux di-
re une vefte lâche 8c des jculotes ou-
vertes , car mes habits dévoient me
fervir plutôt.contre la chaleur que con-
tre le froid. La vérité de l'Hiftoirc
veut que j'avoue ici qu'ils étoient maC-
facrez de la. plus pitoyable manière. Si
j'entendois peu le métie* de Charpen-
tier, j'entendois moins encore celui de
Tailleur. Quoi qu'il en foit, ces ha-
bits me fervirent très-bien. La pluye
ne pou voit pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai
beaucoup de tems & bien des peines à
faire un Tarafil. ' J'en avois vu faire
dans
dans le Brez.il, où ils font d'un grand
ufàge contre les chaleurs extraordinai-
res. Or comme le Climat que j'habi-
tois, étoit tout auffi chaud, ou mê-
me davantage , car j'étois plus près de
l'Equateur: comme d'ailleurs mes ne-
eeffitez m'obligeoient fouvent de for-
tir par h pluye, je ne pouvois me pal-
fer d'une auffi grande commodité que
celle-là. Cet ouvrage me coûta extrê-
mement; car après avoir pris des pet
nés infinies, il Ce pafla bien du tems a-
vaut que je pufle faire quelque choie
qui fût capable de me préferver de la
pluye & des rayons du Soleil : encore
cet ouvrage lie pût-il me fatisfaire, ni
deux ou trois autres que je fis enfuite.
Je pouvois bien les étendre, mais je ne
pouvois pas les plier, ni les porter au-
trement que fur ma tête , ce qui me
caufoit trop d'embaras. Enfin pour-
tant j'en fis un qui répondit allez à mes
befoins, je le couvris de peaux en tour-
nuit le poil du côté d'enhaut. J'y é-
tois à l'abri de la pluye comme fi j'euf-
fe été fous un auvent, & je marchois
par les chaleurs les plus brûlantes avec
plus d'agrément que je ne faifois au-
paravant dans les jours les plus frais.
O J; ^ Qyand
Quand je n'en avois nul befoin je le
fermois & le portois fous mon bras.
Je vivois auflî avec beaucoup de
douceur. Mon efprit étoit trahquile.
Je m'étois refigné à la volonté de Dieu.
Je m'étois entièrement fournis aux or-
dres de k Providence. Je préferois
cette vie à celle que j'aurois pu mener
dans le commerce du mondes car s'il
m'arrivoit quelque-fois de regretter la
conversation, des hommes, je me difoia
aufli-tôt à moi-même : 2\£<? converfes*
tu pas avec tei-même? & pour parler ain-
j?, ne converfis-tu pas avec Dieu lui-mê*
me par des éjaculations vers lui, la Socie*
té peut-elle te procurer d?auffi grands avan-
tages ?
Après avoir fini les ouvrages donc
j'ai parlé, il ne m'eft arrivé rien d'ex-
traordinaire pendant Pefpace de cinq,
ans. Je vivois dans le train de vie
que j'ai ci-deflus reprefenté. J'étois
dans les mêmes circonflances & dans
la même place que j'ai déjà dit. Ma
principale occupation , outre celle
de femer mon orge 8c mon ris, d'ac-
commoder mes raifins 6c d'aller à
la chaflè , fut pendant ces cinq,
années celle de faire un Canot. Je
IV
l'achevai, & en creufant un canal pr<©-
fond de fix- pieds, & large de quatre ,
je l'amenai dans la Baye. Pour le pre-
mier qui était d'une prodigieufe gran-
deur y & que j'avois fait inconfideré-
ment, je ne pus jamais ni le mettre à
Peau, ni faire un Canal aflcfc grand',
pour y conduire l'eau de lai mer. Je
ftis obligé de le laïfler dans la pîace 9
comme &*Û eut du me feryir de ïeçon ,
afin d'être plus dsconlptâ â Pavenir*
Mais-,, comme on. vient de voir, ce
mauvais ïuccès ne me rebuta- point*
je profitai de ma première inadvertan-
ce, Et bien que Paibre que j'avois
ï:oupé pour faire un fécond Canot,
fut à un demi-mille de la mer, & qu'il
étoit bien difficile d3y amener Peau de
fi loin ; cependant comme la chofe
n'étoit pas impraticable, je ne defefpe-
rai pas de la porter à Ion éxecution.
J'y travaillai pendant deux ans. Je ne
plaignois point mon travail, tant é-
toit fa grand JPeipoir de me remettre en
mer.
Voila donc mon petit Canot fini,'
mais là grandeur ne répondoit point au
dcfllinque pavois, lors que je commen-
çai à y travailler , c'étoit de hasarder
O 4 un
un Voyage en Terre-ferme, & qui au-
roit été de 40. milles. Je quitai donc
Hion travail, je me refolus au moins
de^ faire le tour de Piflc. Je Pavois,
déjà traverfée par terre , comme j'ai
dit ; & les découvertes que pavois faites
alors, me donnoient un violent défir
de voir les autres parties de mes Côtes.
Je ne fongeai donc qu'à mon Voya-
ge. Et afin d'agir avec plus de précau-
tion , j'équipai mon Canot le mieux
qu'il me fût pofïible, j'y fis un mât &
une voile. J'en fis Peflâi, & trouvant
que mon Canot feroit très-bien voile,,
je fis des boulins, ou des layettes dans.
fes deux extrêmitez afin d'y préfei ver
mes provisions & mes munitions con-
tre la pluye & Peau de la mer qui
pourroit entrer dans le Canot. J'y fis^
encore un grand trou pour mes armes,
je le couvris du,mieux que je pus, afia
dé le conferver fec
Je plantai enfuite mon parafol à la
poupe de mon Canot, afin de m'y met-
tre à l'ombre. Je me promenois de
sems en tems dans mon Canot fur la,
mqr, mais .néanmoins fans m'écartei:
jamais de ma petite Baye. Enfin, im-
gauent.de.voir la.circonférence de mon
Royau*-
Royaume, je me refolus entièrement
à en faÏ4ç le tour. J'avitaillai pour cet
effet mon Bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, (je devois
plutôt les appeller des gâteaux; un pot
de terre plein de ris fec, dont j'ufois
beaucoup T une petite bouteille de
llum, la. moitié d'une chèvre, de la
poudre ôc de là dragée pour en tuer
d'autres ; enfin,. deux des gros furtouts
dont j'ai parlé ci-deflus , l'un pour
m'y coucher 6c l'autre pour me cou-
vrir pendant la nuit.
C'étoit le fix de Novembre, 8c l'an-'
fixiéme de mon Règne ou de ma Cap-
tivité , ( vous l'appellerez comme ïh
vous plaira,) que je m'embarquai pour'
ce Voyage, qui fut plus long que je ne
m?y étois attendu. L'Ifle en elle-mê-
me n'étoit pas fort large, mais elle a--
voit à fon Eft un grand rebord de ro-
chers , qui s'étendoient deux lieues
avant dans la mer, les uns s'élevoient
au deflus de l'eau, & les autres étoient
cachez: il y avoir outre cela au bout
de ces rochers, un grand fond de fa-
ble qui étoit à fec , Se avancé dans
la mer d'une demi-lieuë , tellement:
que pour doubler cette pointe , fé—
P 5 tois^
tois obligé d'aller bien avant en
mer.
A la première vue de toutes ces
difficultés, j'allois renoncer à mon en-
trepnfe , [fondé fur l'incertitude, foit
du grand chemin qu'il, me faudroit fai-
re, foit de la manière dont je pourrois
revenir fur me» pas. Je revirai même
mon Canot Se me mis à. Pancre \ car
pai oublié de. dire, que je m'en étois
fait une d'une pièce rompue d'un
grapin que j'avois fauvée du Vaik
ièau.
Mon Canot étant en fureté, je pris
mon fufil &jetdébjrquai:. puis je. mon-
tai fur une petite éminence ? d'où je
découvris toute cette pointe & toute
fon étendue, ce qui me fit réfoudre à
continuer mon Voyage.
. Entr'autres observations néanmoins
que je fus fur la. mer de ces* endroits,
pobfervai un furieux courant qui por-
tait à 4'Eft, & qui touchoit la pointe
de bien près. Je Pétudiai donc autant
que je pus, car j'avois raifon de crain-
dre qu'il ne fut dangereux, & que, fi
}?y tombois il ne me portât en, pleine
mer, d'où j'aurois.eu peine à regagner
xkofi Iflcv lia vérité eft, que les cho-
fes
fes feroicnt arrivées comme je le dis,
fi je n'eufle eu la précaution de mon-
ter fur cette petite éminence j car le
même courant regnoit de l'autre côté
de l'Hle , avec cette différence pour-
tant qu'il s'en écartoit de beaucoup plus
loin: Je remarquai auffi qu'il y avoit
une grande barre au rivage , d'où je
conclus que je franchirais aifement
toutes ces difficultez fij'évitois le pre-
mier courant, car j'étois fur de pouvoir
profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits fur cette co-
line, parce que le vent qui fouffloit
aflez fort,étoità l'Eft-Sud-Eft; & que
d'ailleurs, comme il portoit contre le
courant, &c qu'il caufoit divers brife-
mens de mer fur la pointe, il n'étoit
pas fur pour moi, ni de me tenir trop
au rivage,-ni de m'écarter loin en mer,
car alors je rifquois de tomber dans le
courant.
Mais au troificme jour le vent étant
tombé , & la mer calme , je re-
commençai mon Voyage. Que les
Pilotes téméraires & ignorans profitent
de ce qui m'eft arrivé en cette rencon-
tre. Je n'eus pas plutôt atteint la poin-
te que je me trouvai dans une mes
O 6 très-
très-profonde, 8c dans un courant auffir
violent que le pourroit être une éclu-
fe de moulin. Je n'étois. pourtant pas*
plus éloigné de terte que de la lon-
gueur ac mon Canot. Ce courant m'em-
porta moi Se mon Canot avec une telle
violence, que je ne pus jamais retenir»
mon Bateau auprès du rivage. Je me
fentois emporté loin de la barre qui é-
toit à ma gauche. Le grand calme:
qui regnoit, ne me laiflbit rien à ef-
pçrer des vents, & toute ma manœu*
vre n'aboutifîbit à rien. Je me confi-
derai donc comme un homme mort;..
car je favois bien que PIfle étoit en-
tourée de deux courans, & que par
conféquent à, la diftance de quelques-
lieues ils devoient^ie rejoindre. Je crûs-
donc être irrévocablement perdu : je
B?avois plus aucune efp.erance de wicr
>e comptois fur une mort certaine:.,
non que je craigniflè d'être noyéj, la,
mer étoit calme , mais- je ne voyois*
pas que je puiïè m'éxemter de périr de.
Aim. Toutes mes provifions rfétoienfc-
qu'un de mes pots de terre plein d'eaur
fraîche, & une grande tortue» Mais-
ces provifions ne pouvoient pas me; '
fijffirc Jp prévoyais que ce cou-
rant
rant me jetteroit en pleine mer, où je
tfavois pas d'efperance de rencontrer,,
après un Voyage peut-être de plus de
mille lieues,ni Rivage, ni Me, ni Con-
tinent.
Qu'il-eft facile à la Providence, di^
fois-je en moi-même, de changer la
condition la plus trifte en une autre
encore plus déplorable! Mon Ifle me
garoifîbit alors le lieu du monde le plus.
délicieux.. Toute la félicité que je
fouhaitois , étoit d'y rentrer. „ Heu-
» reux Défert r. m'écriai-je 9 en y tow-
„ .nant la vhe9 heureux Défert, je ne
„ te ve.rai donc plus ! Que je fuis
„,miferable, je ne fai.où je fuis porté */
„ Malheureufc inquiétude, tu m'as
„ikit quiter ce féjour charmant,..
„ fouvent tu m'as fait murmurer con—
„. tre ma folitude; mais maintenant,.
99r que ne donnerois-jc point pour y
„.. retourner?'" Telle eft en eflçt no~
tre nature, nous ne fentons le/avan-
tages d'un état qu'en éprouvait les in.
,eommoditez de queleju'autre/
Nous ne connoiffons le prix des-
chofes que par leur privation. Perfon—
iae ne concevra jamais la cônfternation .
où. jîétois, de me voir emporté de ma,.
Q'-Z/ chère-
ehere Ifle dans la haute mer. pèné-
tois alors éloigné de deux lieues, & je
n'avois plus d'efperance de la revoir.
Je travaillai cependant avec beaucoup
de vigueur ; je dîrigeois mon Canot
vers le Nord autant qu'il m'étoit pof-
fible; c'eft-à dire, vers le côté du cou-
rant où j'avois remarqué une barre. Sur
le midi je crûs fentir une brifc qui me
fouffloit au vifage, 6c qui' venoit du
Sud-Sud-Eft. J'en reflèntis quelque
joye, &: qui s'augmenta de beaucoup une
demi-heure après, lors qu'il s?éleva un
vent qui m'étoit très-favorable. J'étois
alors à une diftance prodigieufè de mon
Me. A- peine pouvois-je la découvrir :
& fî le tems eût été chargé , c'étoit
fait de moi, j'avois oublié mon com-
pas de mer. Je n'avois par conféquent
d'autre voye de ratraper mon Me que
par la vûë. Mais le tems continuant
au beau r je mis à la voile portant
vers le Nord-, & tâchant de fortir dit
courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la> voile,
que j'apperçûs, par la clarté de Peau,
qu'il alloit arriver quelque altération
au courant. Car lors qu'il étoit dans
toute la farce, les eau:x en étoient fil-
les,
les, &c elles devenoient claires à me-
fure qu'il diminuoit, Je rencontrai à
un demi-mille plus loin, c'était à l'Eft,
un brifement de mer caufé par quel-
ques rochers. Ces rochers parta-
geoient le courant en deux. La plus
grande partie s'écouloit par le Sud,
laiflant les rochers au Nord-Eft, &
l'autre étant repouflée par les Rocs,
portoit avec force vers le Nord-
Oueft. m ' ^
Ceux qui. ont éprouvé ce que c'efl
que recevoir fà grâce dans le tems
qu'on alloit les exécuter,, ou d'être fau-
ve de la main des Brigans , qui al-
loient les égorger, font les feuls capa-
bles de concevoir la joye que je reflen-
tis alors. Il eft difficile de compren-
dre l'empreflèment avec lequel je mis à
la voile, ôc profitai du vent qui m'é-
toit favorable & du.courant delà barre
dont j'ai parlé.
Ce courant me fervit pendant, une
heure de tems, il portoit droit vers,
mon Ifle; c'tft à dire, deux lieues plus,
#u Nord que le courant qui m'en avoit.
auparavant éloigné. Ainfi , lors que.
j'arrivai près de l'Ifle , j'étois à. ion
iSk>rd.$.je veux.dire que j'étois dans. la.
partie
partie de l'Ifle qui étoit oppolee à cel«^
le d'où j'étois parti.
J'étois préfentement entre deux cou-
rans, l'un du côté du Sudv c'eft ce-
lui qui m'avoit emporté, 6c l'autre du
côté du Nord qui en étoit éloigné de
la diftance d'une lieuë, 6c qui portoit
d'un autre côté. La mer où j'étois
étoit entièrement morte, fes eaux étaient
tranquiles 6c ne fè mouvoient nulle part.
Mais profitant de la brife fraîche qui '
fouffloit vers mon Ifle, j'y- fis voile 6c.:
m'en approchai, quoi qu'avec plus de-
lenteur que lors que j'étois aidé par le
courant.
Il étoit alors quatre heures du fony
g&8 Les Avantures
Me, quand je trouvai la pointe des-
rochers qui caufoient tout ce defàftre.
Ils s'étendoient au Sud, 6c comme ils
y avoient formé ce furieux courant,,,
ils avoient auffi fait une barre qui por-
toit au Nord. Elle étoit forte, 6c ne me
conduifoit pas directement à bord de.
mon lfle. Mais profitant du vent, je.
traverfai cette barre le moins oblique-
ment que je pus, 8c après une heure'
de tems j'arrivai à un mille du bord.,
L'eau y étoit tranquile 6c pçu de-'
g&8 Les Avantures
tems après je regagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jcttant à
genoux, je remerciai Dieu pour ma dé-
livrance, & refolus de ne plus courir
les mêmes rifques en vue de me fauver.
Je me rafraîchas du mieux que je pus :
je mis mon Canot dans un petit caveau
que j'avois remarqué fous des arbres,
&c fatigué comme j'étois du travail &
des fatigues de mon Voyage je m'en*
dormis peu de tems après.
Etant éveillé, j'étois fort en peine r
comment je pourrais tranfporter mon
Canot dans la Baye qui étoit près de
ma maifbn. De l'y conduire par mer
c'était trop rifquer: je connoiflbis les
dangers qu'il y avoit du côté de l'Ella
& je n'ofois me hazarder à prendre la.
route de l'Oueft Je refolus donc de.
côtoyer les rivages de POueft: j'efpe-
rois d'y rencontrer quelque Baye pour
y mettre mon Canot, afin que je puf.
le le retrouver en cas de befoin. J'en
trouvai une, après avoir côtoyé l'ef-
pace d'une lieue, elle me paroiflbit
fort bonne, & alloit en, fe retreciflànt
jufqu'à un petit ruiflèau qui s'y dé-
chargeoit. J'y mis mon Canot : je ne
pou vois pas fouhaiter de meilleur Ha-
vre
vre pour ma Frégate. Onauroit dit;
qu'il avoit été travaillé exprès pour la
contenir.
Je m*occupai enfuite à connoître
l'endroit où j'étois : je vis que je n'é-
tois pas éloigné de l'endroit où j'avois
été lors que je traverfai mon Ifle, Ainfî
laiilant toutes mes proviûons dans le
Canot hors le fufîl & le parafol : car iî
Éilbit fort chaud r je me mis en che-
min. Bien que je fijflè très-fatigué,
je marchai néanmoins avec aflfes de
plaifir ; j'arrivai fm le foir à la vieille
treille que j'avois fait autre-fois. Tout
y étoit dans Je même état: je l'ai de-
puis toujours cultivée avec beaucoup
de foin, c'étoit, comme j'ai &tr m®
maifon de campagne.
J'en /àutai la haye & me couchai à
l'ombre; car j'étois d'une laffitude ex-
traordinaire :. je m'endormis d'abord.
Leéteur qui lirez cette Hiftoire, jugez
quelle fut ma furprifey de me voir re-
veiller par une voix qui m'appelloit
à diverlès fois par mon nom : Robin-
fin, Robtnfon, Robinfon Crufoe 9 pauvre
Robinfin Crufoe , où avez^vous été T Ro-
bin jon Crtifoe^ où êits-vom Rabin fon 9 Ro~
kinfpn. Crufoe 9 où avez., vous, été l
Gom-
Comme jVois ramé tout le matin
& marché tout Paprès midi , j'écois
tellement fatigué 9 que je ne m'éveil-
lai pas entièrement. J'étois affoupi 5
moitié endormi & moitié éveillé , ôc
je croyois fonger que quelqu'un mer
parloit. Mais la voix continuant de
répéter, Robinfon Crufoe, Robinfon Cru-
foc ? je m'éveillai enfin: tout à fait ?
mais tout épouvanté & dans h derniè-
re confternation. Je me remis un peu
néanmoins, après avoir vu mon Perro-
quet perché fur la haye, je connus d'à*
-bord que c'étoit lui qui m'avoit par-
lé, car je Pavois ainfi appris. Sou-
vent il venoit fe repofer fur mon doigt,
& aprochant fon bec de mon vifage, fe
mettoit à crier : Panvre Robmjon Cru~
foe, ou êies-voHS, ou avez-vous été :
comment étes-vous venu ici} & autres cho^
fis femblables.
Mais quoi que je fufle certain.r que
perfonne ne pouvoit m'avoir parlé
que mon Perroquet, j'eus pourtant
quelque peine à me remettre. „ Com-
,* ment, difois-je , eft: il venu ici ?
w pourquoi eft-il venu dans cet en-
„ droit plutôt que dans tout autre ?
Comme néanmoins il n'y avoit que lui
qui
qui pût m'avoîr parlé, je quitai ces
reflexions, & Pappellant parfonnom,
cet aimable oifeau vint fe repofër fur
mon pouce & me difoit, comme s'il*
eût été ravi de me revoir f "Pauvre %o*
tenfon Crtifoc, oh ave&votts été\ &c. Je
l'emportai cnfuite au logis.
J'avois maintenant aflèz couru fur
Hier, & pavois grand befoin de me
repofer 6c de réfléchir fur les dangers
par ou pavois paflE J'kurois été ravi
d'avoir mon Canot dans la Baye qui é-
toit près de ma maifon ; mais je ne
voyoïs pas que cela fût poffible. Je
ne voulois plus me bazarder i faire le-
tour de Plfle du côté de PEft. A cet-
te feule penfée mon cœur fe refîèrroit,,
& mes veines dèvenoienr toutes gte<*
cées. Pour l'autre cote de PIfle, je
ne le connoiflbis point, mais j'avois
tout lieu de croire que fe couranr
, dont j'ai parlé, y regnoit auffrbienque
^ dans PEft, & qu'ainfi je courrois ris-
que d'y être précipité, & d'être empor-
té bien loin de mon Me. Je me paf-
foi donc de Canot, & me refolus ainfi
à perdre les fruits dyun travail de plu-
fîeurs mois.
Dans cet état je vécus pendant près
d'uti-v
à\m an, dans une vie retirée, com-
me on peut bien fc l'imaginer. J'étois
tranquile par rapport à ma condition;
je m'etois refigné aux ordres de la
Providence, & hors la focieté, il ne
me manquoit rien pour être parfaite-
ment heureux.
Durant cet intervale de teins, je
me perfectionnai beaucoup dans les
proférons mécaniques, auxquelles mes
iieceffitez m'obligeoient, & particu-
fièrement je conclus, vu le manque où
mois de plufieurs outils, que j'avois
des difpofitions toutes particulières
pour la Charpenterie.
Je devins auffi un excellent Maître
Potier, j'avois inventé une roue admi-
rable par laquelle je donnai à mes
vaifklles,. auparavant d'une étrange
groffiereté, un tour & une forme très-
commode. Je trouvai auffi le moyen
de faire une pipe, cette invention me
cauia une joye extraordinaire, 6c fi ie
l'ofe dire, une fi grande vanité, que
je n'en ai- jamais fenti de pareille dans
toute ma vie. Bien qu'elle fût grof-
fiere, Se de la même couleur & de la
même matière que mes autres uftenci-
les de terre i cependant^ elle droit la
fuw
fumée, & fèrvoit affez bien à mon
-plaifir. J'aimois à fumer, 6c dans la
créance qu'il n'y avoit point de tabac
dans mon Ifle, pavois négligé de pren-
dre avec moi les pipes qui étoient dans
le Vaiflèau.
Je fis auffi des progrès très-confide-
rables dans la profeffion de Vanier : je
trouvai moyen de faire plufieurs cor-
beilles , qui bien qu'elles fuflent mal
tournées ne làiflbient pas de m'être
très-utiles. Elles étoient aifées à por-
ter, & propres à y ferrer plufieurs
chofes , & à en aller chercher d'au-
très. Si, par exemple, je mois une chè-
vre, je la pendois à un arbre, je l'e-
corchois, l'accommodois , & la dé-
coupois, & ainfi Paportois au logis.
J'en faifois de même à l'égard de la
tortue -, je l'éventrois, en prenois les
œufs & quelques morceaux de fa .chair
que j'apportais au logis dans ma cor-
beille, laiflant le fuperflu ou l'inutile.
De profondes corbeilles me fervoient
de greniers pour mon blé, que j'accom-
modois dès qu'il étoit fec.
Ma poudre commençoit maintenant
a fe diminuer: fi elle m'avoit manque,
Vétois hors de pouvoir d'y fuppléer de
J no u-
nouveau. Cette pen/ee me fît crain-
dre pour l'avenir.* Qu'aurois- je Fait
iâns poudre ? comment aurois-je pu
tuer des chèvres ? Je nourrifïbis à la
vérité une chevrette depuis huit ans:
je Pavois apprivoifée dans Pefperance,
que j'attraperais peut-être quelque
bouc, mais je ne pas le faire , que lors
que ma chevrette fut devenue une vieil-
le chèvre. Je n'eus jamais le courage
de la tuer-: je la biffai mourir de vieil-
le flè.
# Mais étant préfentement dans l'on-
zième Année de ma ReGdcnce , &
nies provifions étant fort racourcies,
je commençai à fonger .aux moyens
d'avoir les chèvres par adreflè. Je fou-
haitois fort tfau attraper qui fuflènt en
vie , & s'il étoit pofïiblc d'avoir des
chevrettes qui portaiîènt. -
Pour cet effet je tendis âes filets, Se
je fuis perfuadé qu'il y en eût quelques-
unes qui s'y prirent ; mais comme le
fil en étoit trcs-foible, elles s'en échap-
pèrent aifément. La vérité eft que je
trouvois toujours mes filets rompus &
les amorces mangées: je n'en pouvois
pas faire de plus forts, je manquois de
Fil-d'archal.
Enfin,
Enfin, j'cfîàyai de les prendre parle
moyen d'un trebuchet. 7e fis donc
plufieurs creux dans les endroits où el-
les avoient coutume de paître, je cou-
vris ces creux déblayés, que je char-
geai de beaucoup de terre, en y par-
femant des épis de ris & de blé.
Mais mon projet ne réiiffit point : les
chèvres venoient manger mon grain,
•s^enfonçoient même dans le trebuchet,
mais enfuite elles trouvoient moyen
d'en fortir. je m'avifai donc enfin de
tendre une nuit trois trapes* je les al-
lai vificer le lendemain matin , 6c je
trouvai qu'elles étoient encore tendues,
mais que les amorces en avoient été
arrachées. Tout autre que moi fe fe-
rait rebuté, mais au contraire je tra-
vaillai à perfectionner ma trape, &
pour ne pas vous arrêter trop long-
tems, mon cher Leéteur, je vous di-
rai, qu'allant un matin pour vifiter
mes trapes, je trouvai dans l'une un
vieux bouc d'une grandeur extraordi-
naire & dans l'autre trois che-
vreaux, l'un mâle 6c les deux autres
femelles.,
Le vieux bouc étoit fi farouche,
ïv que je n'en favois que faire. Je tfofois
ni
îîi entrer dans fon trebuchct, ni par
conféquent Pemmener en vie, ce que
Maurois néanmoins fouhaké avec beau-
coup d'ardeur. Il m'aurait été facile
de le tuer , mais cela ne répondoit
point à mon but. Je le dégageai doue
& le laiflai dans une pleine liberté. . Je
ne crois pas qu'on ait jamais vu d'ani-
mal s'enfuir avec plus de frayeur. Il
rie me revint pas dans Pe/prit alors f
que par la faim on pou voit apprivoifer
même les Lions ; car autrement ja
l'aurois laisfé dans fon trebiïchet, 8c là
le faifant jeûner pendant trois ou qua-
tre jours, 6c lui apportant enfuite à
boire, 8c un peu de blé , je l'aurois
apprivoiié avec la même facilité que
les autres trois chevreaux. Ces ani««
maux font fort dociles, lors qu'on leur
donne le necesfaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de
leur fosfe, un par un, & les attachant-
tous trois à un même cordon , je les
amenai chez moi avec pourtant beau-
coup de difficulté.
Il fe pàflà quelque tems avant qu'ils
voulusfent manger} mais çnfin , ten-
tez par le bon grain, que je mettois
devant eux, ils commencèrent à man-
Tome L P ger
ger 6c à s'apprivoifer. Je commençai
alors à efperer c[ue je pourrais me,
nourrir de la chair de chèvres, quand
même la poudre 6é la dragée rne man-
queroien.t, ^ Selon toutes les apparen-
ces, difois-je, j'aurai dans la fuite 6c
autour de ma maifon un troupeau de
boucs, à ma difpofition.
Il me vint dans la penfée , que
je devois pifcriper r$es chevreaux
dans un certain ve(pace de terrain,:que,
j'entourerois d'upe haye très épaiffe*
afin qu'ils nepuffent pas fe fauver, 6c
que les chèvres fauvages ne pu lient pas
les aprocher non plus ; car j'apprehen-
dois que par,cefmê|ai)ge, mes chevreaux
ne ^evinlTent fauvages.
Le projet étoit grand pour un feul
homme; mais Pcxéçu.tion en étoit d'u-
ne neceflîté abfoluë. Je cherchai donc,
une pipep jde terre propre au pâtura-
ge, où il y eût de Pea^i pour les abreu-
ver, ,6c de Porçibi;£. pour les garan-
tir dgs chaleurs extraordinaires du
Soleil.
Ceux qui entendent h manière de
faire cette efpéce d'enclos, me traite-
ront fans doutp d'homme peu inventif,-
après qu'ils auront, ouï, qu'ayant trou-
vé
vé un lieu tel que je le dcfirois , c'é-
tout une plaine de pâturage que deux
ou trois petits filets d'eaux traverfoient,
& qui d'un côté étoit toute ouverte $
& de l'autre aboutiflbk à de grands
bois : Ils ne pourront , dis-jc, s'em-
pêcher de fe jouer de ma grande pré-
voyance, (juand je leur dirai que félon
mon plan je devois faire une haye d*u-
ne circonférence au moins de deux
milles. Le ridicule de ce plan n'étoit
pas en ce que la haye étoit difpropor-*
tionnée à fon enclos 4 mais, en ce que
faifànt un enclos d'une fi grande éten-
due, les chèvres y auroient pu devenir
fauvagesprefque,niplus, ni moins, que
fi je leur euflè donné la liberté de cou-
rir dans l'Ifle. Et d'ailleurs, je n'au-
rois jamais pu les attraper.
Ma haye étoit déjà avancée d'envi-
ron cinquante aunes, lors que cette
penfée me vint. Je changeai donc le
plan de mon enclos, & je refolus que
là longueur ne feroit que d'environ
izq. aunes, 6c fa largeur que d'environ
£00. Cela me fuffifoit; cet efpace
étoit afiez grand pour qu'un troupeau
médiocre de boucs pût s'y maintenir.- -
Que s'il devenoit fort grand, il m'é-
P 2 toit
toit aifé d'étendre mon enclos,
Comme ce projet me paroisfoit bien
inventé j'y travaillai avec beaucoup
de vigueur : 8c pendant tout cet ipter-
vale , je faifbis paître mes chevreaux
auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'enfuif-
iènt. Je leur donnois fouvent des épis
d'orge, & quelques poignées de ris.
Ils les prenoient dans ma main, & de
cette manière je les rendis tellement :
âpprivoifez, que lors que mon enclos
fut fini, & que je les eus débarasfez de -
leurs entraves, ils me fuivoient par
tout,, bêlant pour quelques poignées
d'orge, ou de ris.
Dans l'cfpace d'un an & demi, j'eus
m\ troupeau de douze, tant boucs que
chèvres & chevreaux , & deux ans a-
près j'en eus quarante-trois, quoi que j'en
eufle tué pluficurs pour mon ufage Je tra-
vaillai après cela à faire cinq nouveaux
enclos, mais plus petits que le pre-
mier. J'y fis pluficurs petits parcs,
pour y chaiîèr les chèvres, afin de les
prendre plus commodément, & des
portes afin qu'elles pufl'ent pafîèr d'un
enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'aflèz tard, que je fon-
geai
geai à profiter du lait de mes chèvres.
La première penfée que j'en eus, me
caufa un trës-grandplaifîr. Ainfi, fans
balancer long tems, je fis une laiterie.
Mes ; chèvres me rendoienc quelque-fois
huit ou dix pintes de lait par jour : je
n'a vois jamais trait ni vache, ni chè-
vre, & n'avois jamais vu faire le beur-
re, ni le fromage, mais comme la Na-
ture, en fourniflànt aux animaux tous
les alimens qui leur font necesfaires*
leur diète auflî les moyens d'en faire
ufage ; ainfi je vins à bout, après
néanmoins bien des esfais ôc plufieurs
fausfes tentatives, je vins à bout, dis*
je, de faire du beurre &c du fromage,
& depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien
vifiblement, en ce qu'U tempère les
conditions qui femblent les plus aflreu-
les, de marques toutes particulières de
fon afte&ion! Par combien de maniè-
res ne peut-il pas adoucir Pétat le plus
fâcheux, &c fournir à ceux-là mêmes
qui font dans les plus noirs ca-
chots de puisfans motifs pour lui ren-
dre leurs plus fïnecres actions dé grâces !
Quelle aparence pour moi que dans
ce Defert, où je croyois périr de
P 3 ftM»*
fiiim, pyv duflë trouver une table mÛi
abondante!
Il n5y a point de Stoïcien, qui- ne
fè fût diverti de me voir dîner avec
toute ma famille. J'etois le Roi & 'le
Seigneur de toute PIfle: Maître abfo^
lu de tous mes Sujets, j'avois en ma
puiflànce leur vie & leur mort. Je
.pouvois les prendre, les écarteler, les
priver de leur liberté & la leur rendre»
.Point de rebelles dans mes Etats.
Je dînois comme un Roi à la vûë de
toute ma Cour; mon Perroquet, comb-
ine s'il eût été mon favori, avoir fèul
la permiflîon de parler. Mon chien ,
qui préfentement étoït devenu wux
& chagrin, & qui n'a^oit pas trouvé
d'animaux de ibn efpéce pour h mul-
tiplier, étoit toujours affis à ma droï*
te. Mes deux chats étoïent Pan à un
bout de h fable, & Pautre à l'autre
bout,, attendant que par une faveur fpc-
ciale, je leur donnafle quelques mor-
ceaux de viande.
, Ces.deux chats tfétoient parles mo-
ines que ceux que j'apportai avec moi
du vaiffeau. Il y avoit long-tems
qu'ils etoient morts & enterrez, de
mes propres mains. Mais Pua ayant
fait;
fait des petits, de je ne loi quelle ef-
péce d'animal, j'apprivoifai ces* deux ;
car les autres s'enfuirent dans les; bois
Se devinrent fauvages. Ils' s'étoient
tellemenrmuSipliez, qu'ils :mé devin-
rent très-incefamodes: ïlé pilloient
tout ce qu'ils pouvoienr attraper de
tftes prbvifions^ je ne pus m'en défai-
re tout à1 fait qu'en les tuant.
Jfe fbuhaitois fort d'avoir mon Canot;
mais je ne pouvois me ré/budre à m'ex-
pofer à de nouveaux hazards. Quel-
quefois je fongeois aux moyens de l^-
mcner en côtoyant dans ma Baye, Se
d'autrefois je wPcti confolôis. Mais ii
me prît un Jour une ÏT violente envie
de feire un Voyagé à la pointe de PMc
ou j'avois dm été, & d'obferver de
toouveau les Côtes en montant fur h
petite cohne dont fai parlé â~deiïm9
que je ne pus refifter â men panehanr.
Je m'y acheminai donc. Si dans la Pro-
vince de Torchon rencontroit un hom-
me dans l'équipage où j'étois alors,
ou Pons'épou vanterait, ou l'on feroit
des éclats de rire extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure fur
ce crayon abrégé que j'en vais
faire. *
>4 je
Je poitois un chapeau d'une hauteur
effroyable, & fans forme , fait de
peaux de chèvres. J'y avoïs attaché
par derrière la moitié d'une peai} de
bouc, qui me couvrait tout le cou -f
c'étoit afin de me préferver des cha-
leurs du Soleil, & que la pluye n'en,
trât pas fous mes habits; car dans
ces Climats rien n'êft plus dange-
reux.
J'avois une efpéce de robe courte,,
faite de même que mon chapeau, de
peaux de chèvres. Les bords en defc
cendoient jufqués fous mes genoux;
mes culotçs ; étoient toutes ouvertes t.
c'étoit la peau d'un vieux bouc. Le
poil en étoit d'une longueur fi extrar
ordinaire, qu'il defcendoit3 tout com-
me font les Tantalonij jufqu'au milieu
de mes jambes. Je n'avois ni bas, ni
fbuliers, mais je m'étois fait pour cou-
vrir mes jambes une paire de je ne; fài
quoi, qui reflembloit néanmoins affez
à des botines : je les attachois, comme
on fait les guêtres. Elles étoient de
même que tous mes autres habits, d'u-
ne forme étrange & barbare.
J'avois un ceinturon fait de la mê-
xne étofte que mes habits. Au lieu
d'une
d'une épée & d'un fabre, je portois^u-
ne fcie & une hache, Pune d'un côté^
& Pau;re de l'autre. Je portois un au-
tre ceinturon, mais qui n'étoit pas
auffi large, il pendoit par deflus mon
cou, & à fon extrémité qui étoit fous
le bras gauche, pendoient deux po-
ches faites de la même matière que le
refte ; dans Pune je mettois ma poudre,
*& dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portois une corbeille , fur mes
épaules un fufil & fur ma tête un pa-
rafoi allez grolîiérement travaillé r
mais qui pourtant, après mou fufil, é-
toit ce dont j'avois le plus de be-
foin.
Pour mon vifage il n'étoit pas aufli
brûlé qu'on Pauroit pu croire d'un
homme qui n'en prenoit aucun foin,:
1>K ROBINSON CrUSOE. 34T
noxialeque de huit à neuf degrez. Pour
ma barbe je Pavois une fois lailTé croî-
tre jufques à la longueur d'un quart.
d'aune $ mais comme j'avois des ci-
zeaux & des rafoirs, je me la coupois
^ordinairement d'aflez près hors celle
qui me croiflbit fuï la lèvre fuperieu-
re, Je matois fait un plaifir d'en faire
nnc mouftache à la Mahometane,.
P s &
Se telle que la portoient les Turcs que
pavois vu à Salé\ car les Maures n'en
portent point. Je ne déciderai pas ici
que mes mouftaches étoient lï longues
que j'y aurois pu* pendre mon chapeau-,
mais j'ofe bien dire qu'elles étoient
d'une longueur &c d'une conformation
fi monftrueufe, qu'en Angleterre elles
auroient paru effroyables»
Mais ceci'foit dit en paflant. Je re-
viens au récit de mon Voyage. J'y
employai cinq ou fix jours, marchant
d'abord le long des Cotes, droit vers
l'endroit où j'avois mis autre-fois mon
Canot à Pancre. De-là je découvris
bien aifément la coline, où j'avois fait
me$ ohfervations. J'y montai, 6c quel
ne fut pas mon étonnement, de voir
la mer calme 8c tranquile. Point de
mouvement impétueux,, point de cou-
rant, non plus que dans ma. petite
Baye,
Je donnai la torture à mon efprit,
afin de pénétrer les raifons de ce chan-
' gement. Je me refolus à obferver la
mer pendant quelque tems j car je
conjeûuroisque le furieux courant dont
j?ai? parlé, n'àvoit d'autre caufe que
le reflux, de la marée. Je ne fus pas
long.
long-tems fans être au fait de cet étran-
,ge mutation de la mer. Car je vis, à
n'en pouvoir pas douter, que le reflux
de la marée, partant de POueft^ 6c fè
. joignant au cours de quelque rivière,
étoit la caufe du courant qui m'avoit
emporté avec tant de violence. Et fé-
lon que les vents de POtteftStdu2yW,
ctoient plus ou moins violens, le cou-
rant auflï s'étendoit jufques fur Pille,
ou fe perdoit à une moindre diftance
dans la mer. Il étoit avant-midi lors
que je faifois, toutes ces obfervations ;
mais celles que je fis fur le foir me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis
ie courant, tout de même que je Pa-
vois vu autre-fois, avec cette différen-
ce pourtant, qu'il ne portoit pas direc-
. tement à mon lfle, il s'en éloignoit
.d'une demi-lienë.
De toutes ces obfervations je con*
, clûs, qu'en remarquant le tems du flux
, £c du reflux; de la marée, il me feroit
très-aifé d'amener mon Canot auprès
de ma maifon; Mais le fou venir des
dangers- pafTez me cauloit une frayeur
fi extraordinaire, que je n'ofai jamais
porter ce projet à ion éxecution. Je
tfy ppuvois fonger fans frayeur. J'ai-
P 6 mai
mai mieux prendre une autre refoîu*
tion, qui étoit plusfûre, quoi que plus
laborieufe ? c'étoit de faire un autre
Canot, Ainfi j'en aurois eu deux , l'un
pour ce côté de l'Ifle & l'autre pour
l'autre côté.
Pavois donc à préfent deux planta-
taons r s'il eft permis de m'exprimer.
âinfi. L'une étoit ma tente ou ma pe-
tite fbrtereflè , entourée de (a paliiîa-
dfe & crculée dans le roc; j'y avois plu-
fîeurs appartemens, ou caves. Dans celle
qui étoit la moins humide & la plus
grande^ <èt qui avoir une porte pour
iorrir hors de la paliflàde> j'y tenois
les grands pots de terre dont j'ai fait,
ci-deflus la defcripûon + & quatorze
ou quinze grandes corbeilles dont cha-
cune contenoit" cinq ou fix boifleaux.
Dans ces corbeilles je mettôis mes pro-
filions & particulièrement' tfies grains y
les uns encore dans leurs épis, & les*
autres tous nuds > les ayarjt froiflez hora
de leurs .épis avec les maijnsv
Les pieux de ma pajiflade étoienfc
devenus de. grands arbred & tellement
touffus y qu'il étoit comme impoffible
d'appercevoir , qu^ih^ renfermasfent
Ams leur centré aucune efpece; de lieit-
Jmbité* Tout
Tout auprès, mais- dans un lieu
moins élevé, j'avois comme une petiU
te terre pour y fcmer mes grains. Et
comme je la tenois toujours fort bien
cultivée, j'en tirois chaque année une
abondante récolte. S'il y a voit eu de
lanéceiïité pour moi, .d'avoir plus de
grains, j'aurois pu l'agrandir fans beau-
coup de peine.
' Outre cette plantation , j'en avois
une autre asfez conlîderable^. je l'appel-
lois ma maifon de campagne. J'y a-
vois un petit bercreau , que j'entrete-
nois avec beaucoup de foin 5 c'eft ù
dire, qufe j'émondois la haye qui fer-
moir fia'plantation, de manière qu'el-
le n'excédât pas Ta fcguteur ordinaire.
Les arbres, qui au commencement
n'étoient que des pieux, mais qui é-
toient devenus hauts & fermes 5 je les
cultivois de façon ' qu?ils puïîènf éten-
dit leurs branches , devenir touffus,
be Robin son Crusol 54^
ge. Au milieu de ce circuit, j'y a.
vois ma tente. G'étoit-' une pièce d'u-
ne voile que j'avois étendue fur des
perchés. Sous cette tente je plaçai
«uï'.lit de repos, ou une petiue cou-
'*hc faite de la peau des bétes que j'a*
* "' ^ 7 vois
vois tué & d'autres chofes molesJ
Une couverture de lit que j'avois fau- .
vée du naufrage & un gros furtout
fervoient à me couvrir. Voila quel-
le étoit la maifon de campagne où
je me retirois , lors que mes affai-
res ne me retenoient point dans ma
Capitale.
A côté, & tout aux environs de
mon berceau , étoient les pâturages
de mon bétail ; c'efl: à dire, de mes chè-
vres. Et comme j'avois pris des peines
inconcevables à partager ces pâtu-
rages en divers enclos, pétois aufft
fort foigneux d'en preferver les hayes.
Je portai même mon travail fur cet ar-
ticle , jufqu'à planter tout autour de
mes hayes de petits pieux en très-grand
nombre 8c fort ferrez. C'étoit une pa-
liflàde plutôt qu'une haye. On n'y
pou voit pas fourrer la main, & dans
la fuite, ces pieux ayant pris racine$
& étant crûs, comme ils firent par le
5^0 Les Avanturks
hayes aufli fortes & même plus foirtes
qu« les meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien
que je n'étois pas parefleux , & que
je n'épargnois ni foins, nipeinçs^ potir
me
tûc procurer de quoi vivre avec quelque
aife. „ Le troupeau de boucs , difois*
„ je en moi-même , eft pour toute ma
„• vie , fût-elle de quarante années,
y, un magazin vivant de viande , de
n lait, de beurre, & de fromage. Je
„ ne dois donc rien négliger pour
„ ne pas les perdse.
Mes vignes étoient aufïî dans ces
quartiers: j'en tirois des provifions de
raifins pour tout l'hiver. Je ks mena-
feois avec toute la précaution poffi-
le. C'étaient mes mets les plus dé-
licieux. Jls me fèrvoient de Médeci-
ne , de nourriture, & de rafraîchifle-
mens.
D?ailleur$, cet endroit étoit juge-
ment à. mi-chemin de ma Fortereflè &
de la Baye, où j'avois mis mon Canot.
Lors que j'allois le vifiter, je m'arrêtais
ici &: y couchois une nuit. J'ai tou-
jours eu grand foin de mon Canot; je
prenois beaucoup de plaifir à me pro-
mener fur la mer,, mais ce n'était que
fur fes bords, Je n'ofois m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pier-
re. J'apprehendois que lèvent, quel-
que courant, ou quelqu'autre hazard
ne m'emportât bien loin de çnon Ifle,
Mais
Mais me voici infenfiblemenc arrivé #
une condition dé vie bien différente dé
celle que j'ai dépeint jufqu'ici.
Un jour, cormtie j'allois à mon Ca-
not , je découvris très-diftinéfcement:
fur le fable les marques d'un pied nud
d'homme, Je n'eus jamais une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court,
comme fi j'eusfe été frappé du foudre, ' oir
comme fi j'eusfe eu quelque apparition*
Je me mis aux écoutes%; je regardai*
tout autour de moi, mais je ne vis rien.
& je n'entendis rien : je montai fur
une petite éminencè pour étendre ma
vue, j'en defeendis & j'allai au rivage ^
mais je n'apperçûs rien de nouveau-,
aucun autre veftige d'hommes que ce-
lui dont j'ai parlé. J'y retournai, dan$
Pefpcrance que ma crainte n'étoit peut-
être qu'une imagination fens fonde-
ment: mais je revis les mêmes man-
ques d'un pied nud, les orteils, le ta-
lon & tous les autres indices d'un pied
d'homme j je ne favois qu'en conjec-
turer. Il me vint une infinité de pen—
jfées effrayantes : je m'enfuis à ma For-
tification tout troublé, regardant der-
rière moi prefqu'à chaque pas, 8c pre—
«jnarir tous le? buisfons que je rencontrais
p^ur des hommes, 11 n'eft pas poffible
de décrire les diverfes figures, qu'une
imagination effrayée trouve dans tous
les objets! Combien d'icjées foies £c
de penîëes bizarres ne m'eft-irpas ve-
nu dtfns l'elprit, pendant que je m'en-
fuyois à ma Forteresfe ? '1
je n'y fus pas plutôt arrivé 9. que je
in'y jettai comme un homme qu'on
pôuriùit. Il ne rhe fouvient pas, û
j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui étoit dans le roc, & que j'ap-
pellois une porte. J'étois trop effrayé
pour en garder le fouvenir." Jamais
lapin, ni renard, ne fc terra avec plus
de frayeur que je me fauvai dans mon
Château ; car c'eit ainfi que je l'appel-
lerai dans la fuite.
Je ne pus dormir de toute la nuit,
à mefure que je m'éloignois de la cau-
fe de ma fVayeur, mes craintes s'aug-
mentoient au.tîi. Bien oppofé à cet
égard à *ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur, Mais
mes idées effrayantes me troubloient
tellement % que bien qu'éloigné de
l'endroit 011 j'avois pris cette crainte,,
mon .imagination ne me reprefentoit
rien qui ne-fut trille & affreux, je
UiV
ffi'imagiilbis quelquefois, que c-'éfoîe
îe Diable .'j'en avbis cette ràifôh , 'qu'il
étoit impoflible poûrtïrS tiôrnme d'ê-
tre venu dans cet endroit. Où ètoit
le VailTeaU qui Tavoit amené? y avoit-
ïî quelqu'autré marque d'aucun pied
d'homme dans toute Hslt ?' Mais ce-
pendant; diïbis-jé , quelle apparence f
que Satan;fè revête dans cette Ifle d'u-
rne iîgure humaine ? Qiel jpom'rôït êt'fe
en cela fdn bût? pourquoi laiffef une
parque dé Ton* pied ? étoït-il 'fur que
je la retïcàmfà&î Le Diable n'avoit-
i\ pas d'mtîes moyens de ntfèÊrayer ?
Je vivois dans fomtre quartier dé YWef
te s'il eût eu le âcffàn âc me donner
(fc U tmmt, il ifmtoît'-p$$ àé fi
limite, que de hiffer des vdBgês û
équivoques,, dans un îïciir* où il y a-
voit dix mille contre onf que je né
k$ venais pas* dans un lieu qui émût
lablonneux ne pouvofc pas çonferver
long-tems ces marques, qui y étoient
imprimées. En un mot, la conjectu-
re que Satan- avoit fait cette marque y
ne pouvoit pas s'accorder avec les idées
que nous avons de fa fubtilité & de
ion adreffe.
Toutes ces- preuves étoient plus que
fuffi-
fuffifitnteç pour détourner mon efprit
de la crainte du Diable, Se pour me
faire conclurre que des Etres encore
plus dangereux étoient la caufe de ce
que je venais d'appercevoir j je m'ima-
ginai que ce ne pouvoit être que des
Sauvages du Continent, qui ayant mis
en mer avec leurs Canots, avoient été
portez dans PIfle par les vents con-
traires ,. ou par îes courans^ 6c qui a-
voient eu auffi peu d'envie de refkr
fur ce rivage defert, que j'en avois de
les y voir.
Pendant que ces réflexions rouloicnt
dans mon c(prit, je rendois grâces au
Ciel 5 de ce que je n'avois pas été a-
lors dans ea+ endroit de l'Ifle* & âc
ce qu'ils ifavoknt pas remarqué .ma
Chaloupe, donr & auroient certaine-
ment conclu, «jjrej'lfle était habitée ,
ce qui les auroir pu porter à me cher-
cher, 6c à me découvrir, j
Dans.. certains momens je m'îmagî-
nois que ma Chaloupe avoit été trou-
vée, & cette penfée m'agitoit de la ma-
nière la plus cruelle j je m'attendois à
les voir revenir en plus grand nombre ,
ôc je craignois, que quand même je
ppurrois me dérober, à leur barbarie *
ils.
ils ne tïouvaflênt mon enclos, ne dé-
truififîënt mon blé, h'emmenaffènt mon
troupeau, ôc ne me forçaffent à mou-
rir de difette.
G'éft dors que mes appreherifiofls
baniretit de mon axut toute ma con-
fiance en Dieu, fondée fur l'expérien-
ce mervcillcufè cjue j'avois faite de les
bontez pour rtïoi , comme fi celui qui
jufques à ce jour m'avoit. nourri par
une cfpéce de Miracle, manquoit de
pouvoir pour me conferver les choies
que j'avois reçues de fes mains paternel-
les. Dans cétt^ fituation je me repro-
ebois la pareflè de n'avoir lemé qu'au-
tant de grain qu'il m'en faloit jufqu'à
la Saifon nouvelle, & je-trouvois ce
reproche fi julte,^ que je pris la réfo-
lution de me pourvoir toujours pour
deux ou trois années, afin de n'être
pas expofé à périr de faim, quelqu'ac-
cident qui pût m'arriver.
De combien de fources fecrettes op-
pofées les unes aux autres, les différen-
tes circonstances ne font-elles pas for-
tir nos pallions? Nous haïflbns le foir,
ce que nous avions chéri le matin: nous
évitons aujourd'hui, ce que nous a-
viôns cherché hier> nous défiions utf
objet"
qbjet avec paffion, 8c quelques mo-
mens après nous ne /aurions ièulement
en foûtenir l'idée. J'étois alors un
trifte & vif exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affiigeois mortellement
de me voir entouré du valle Océan,.
çondamnç à la folitude, bani de la So-
ciété, humaine ; je me regardois com-
me un homme que le Ciel trouvoit
ipdigne'd'être au nombre des vivans,,
& de teniivie moindre rang parmi fe$,
Créatures- La feule vue d'un homme
m'auroit. paru une efpéce de refurrec-
tiqn, & la plus grande grâce, après
le Salut, que je puilè obtenir de la
Bonté Divine, A préfent je tremble
à ia feule idée d'un Etre de mon efpé-
ce; l'ombre, d'une Créature humaine,,
un feul de fes veftiges me caufe les plus,
mortelles frayeurs.
.Telles font les vicifiitudes de h vie
humaine-, fource féconde de reflexions
pour moi, iors que je me trouvois dans-
une affictte plus calme.
.. Dès que je fus un peu remis de mes
allarmes, je confiderai que ma trifte
fituation étoit l'effet d'une Providence
infiniment bonne, infiniment fage ;;
gu'incapable . d'un côté de pénétrer
dans
dans les vûçs de la Sageflè fuprême à
mon égard, je commettois de l'autre
la plus haute injuftice, en prétendant
me fouftraire à la Souveraineté d'un
Etre, qui, comme mon Créateur, a un
droit abfolu de difpofer de mon fort,
& qui, comme mon Juge, eft le Maître
de me punir, comme il le trouve à
propos; puis que je m'étois attiré fon in-
dignation par mes péchez 5 c'étoit à
moi à plier fous fes châtimens. Je fbn-
geai que Dieu, aulîî puiflànt que jufte,
ayant trouvé bon de m'affliger, avoit
le pouvoir de me tirer de mes mal-
heurs, $c que s'il continuoit à appé-
fantir fa main fur moi, j'étois obligé
à attendre dans une refignation parfai-
te, les direétions de la Providence f
en continuant d'efperer en lui, ôc de
lui adreflèr mes prières.
Ces refiexbns m'occupèrent des heu-
res, des jours, & même des femaines
ôc des mois, 8c je ne faurois m'empê-
cher d'en rapporter une particularité
qui me frappa beaucoup. Un matin
étant dans mon lit, inquiété par mille
penfées touchant le danger que j'avois
à craindre des Sauvages du Continent:-
ie me trouvai dans l'accablement le
plus
plqs trifte, quand tout d'un coup ce
Paiïàge me vint dans l'efprit : Invoque*
moi an jour du ta détrejje, & je t'en de»
livrerai, & ta me glorifieras.
L.à-deflus je me levé, non feulement
rempli d'un nouveau courage ; mais
encore porté à demander à Dieu ma
délivrance par les plus ferventes priè-
res; quand elles furent finies, je pris
la Bible, & en l'ouvrant, les premiè-
res paroles qui frappèrent mes yeux, é-
toient celles-ci; Attens-toï an Seigneur,
& aye bon courage, & il fortifiera ton
cœur, attens-toi, dis-jc, au Seigneur. La
confolation que j'en tirai, cft inexpri-
mable. Elle remplit mon ame de re-
connoiffancè pour la Divinité, & dif-
fipa abfolument mes frayeurs.
Parmi ce flux & reflux de penfées
Se d'inquiétudes, je me mis dans Tefprit
un jour, que le fujet de ma crainte n'é-
toit peut-être qu'une chimère, ôc que
le; veftige que j'avois remarqué, pour-
roit bien être la marque de mon pro-
pre pied. Peut-être, dis-je, en fortant
de ma chaloupe ai-je pris le même
chemin, qu'en y rentrant, mes pro-
pres veftiges m'ont effraye 5 ôc j'ai joué
le rôle de ces fous , qui font des
hiftoi-
Kiftoires de Spires, Sç d'apparitions,
& qjai enfiùte font plus àllarmez de
leurs fables, que ceux devant qui ils
les débitent.
-Là-deflus je repris courage, 8c je
fortis de ma retraite pour aller fureter
par tout à mon ordinaire: je n'étois
pas forti de mon Château, pendant
trois jours & autant de nuits, & je
commençois à languir de faim , n'ayant
rien chez moi., que quelques bifcuits,
&de l'eau: je fongeai d'ailleurs que
mes chèvres avoient grand befoin d'ê-
tre traites , ce qui étôit d'ordinaire
mon araufement du foir. Je n'avois
pWtort d'en être en peine, .les pauyr.s
animaux avoient beaucoup (ouftert ,
plufieurs en étoient gâtez abfôlument,
& le lait de la plupart étoit def,.
feché. r
Encouragé donc par la penfee que
je n'avois eu peur que de ma propre
ombre, je fus à ma màifon de cam-
pagne pour traire mon troupeau -, mais
on m'auroit pris pour, un homme agi-
té par la plus mauvaife confcience , a
voir avec quelle crainte je marchois,
combien de -fois je regardois derrière
ipoïj a me voir de tems en tems poier
à terre mon feau à lait , & courir
comme s'il s'agisfoit de me fauver
la vie.
Cependant, y ayant été de cette ma-
niere-là pendant deux ou trois jours je
devins plus hardi, 6c je me confirmai
dans le fentiment que j'avois été la du-
pe de mon imaginacion ; je ne pouvois
pas pourtant en être pleinement con-
vaincu avant que de me tranfporter
fur les lieux, 6c de mefurer le verti-
ge qui m'avoit donné tant d'inquié-
tude. Dès que je fus dans l'endroit en
queftion je vis évidemment qu'il n'é-
toit pas pofïible que je fusfc forti de
ma Barque près de-là; qui plus eft je
trouvai Icveftîge dont il s'agit bien plus
grand que mon pied, ce qui remplit
mon cœur de nouvelles agitations, 6c
mon cerveau de nouvelles vapeurs, un
frisfon me faifit, comme fi j'avois eu la
fièvre, 6c je m'en retournai chez moi,
perfuadé que des hommes étoicnt dé-
cendus fur ce rivage , ou bien , que
l'Ifle étoit habitée, 6c que je courrois
rifque d'être attaqué à l'improvifte fans
favoir de quelle manière me précau-
tionner.
Dans quelles bizarres réfolutions les
Tome I. Q kom_
hommes ne donnent-ils pas quand ils
fpnc agitez par la crainte ! Cette paf-
fion les détourne de fe fervir des
moyens que la raifon même leur offre
pour les iccotjrir. Je me propofai d5a»
bord de jetter à bas mes enclos, de
faire rentrer dans les bois mon trou-
peau appiivoilé, 6c d'aller chercher
dans un mitre coin de PIfle des com-
modités pareilles à celles que je vou-
lois facrifier à ma confervation. Je
.rcfolrçs encore de renverfer ma maifon
de cahipagne ôc ma hute, 6c de bon-
lever&r mes deux terres couvertes de
blé, afin d'ôter aux Sauvagesjufqu'aux
moindres foupçon.s capables de les ani-
mer % la découverte des habitans de
l'Ide.
Oétoit-là le fujet de mes reflexion?
pendant la nuit fuivante, quand les
frayeurs qui avoient faifi mon ame,
étoient encore dans toute leur force.
C'eft ainfi que la pçur du danger eft
mille fois plu£ effrayante que le danger
lui-même, quand on le confidere de
près j c'eft ainfî que Pinquietude, que
Qaufc un mal éloigné, cil fouvent in-
finiment plus infupportable, que le
ipal même. Ce qu'il y avoit de plus
affreux
affreux dans ma fituation, c'cft que je
ne tirai aucun fecours de la rcfignacioa
qui m'avoit été aurrc-fois fi familière;
Je me confiderai comme un autre Saul^
qui fe plaignoit non feulement , que
les Philiflins étoient fur lui, mais en-
core que Dieu Pavoit abandonné ; je
ne fongeois point à me fervir des véri-
tables moyens de me tranquilifèr, en
criant à Dieu dans mes inquiétudes,
& en me repofant fur fà Providence,
comme j'avois fait autre-fois. Si j'avois
pris cette même route, je me ferois
roidi avec plus de fermeté contre mes
nouvelles appréhendons , & je m'en
ferois débarafle avec une refolution plus
grande.
Cette confufion de penfées me tint
éveillé pendant toute ia nuit, mais à
Papprochc du jour je m'endormis, 6c
la fatigue de mon ame, & Pépuifement
de mes efprits me procurèrent un fom-
mcil très-profond. Quand je me réveil-
lai, je me trouvai beaucoup plus cran*,
quile , & je commençai à raifonnev
iur mon état d'une manière calme.
Après un long plaidoyc avec moi-mê-
me, je conclus, qu'une Iflc fi agréa-
ble, fi fertile, fi voifinc du Conti-
Ct 1 nenr
nent ne devoit pas être tellement aban-
donnée que j'avois crû. Qu'à la
terité il n'y avoit point d'habitans
fixes , mais qu'apparemment on y
venoit quelque-fois avec des chalou-
pes, ou de propos délibéré, ou par
la force des vents contraires. De l'ex-
périence de quinze.années, dans les-
quelles je n'avois pas apperçû feule-
ment l'ombre d'une Créature humai-
ne, je croyois pouvoir inférer, que fî
de tems en tems les gens du Conti-
nent étoient forcez d'y prendre terre,
ils fe rembarquement dès qu'ils pour-
voient, puis que jufqu'ici ils n'avoient
pas trouvé à propos de s'y établir. Je
vis parfaitement bien que tout ce que
j'avois à craindre , c'étoit des defeen-
tes accidentelles , contre lefquelles la
prudence vouloit que je cherchasfe
une retraite fûre.
Je commençai alors à me repentir
d'avoir percé ma caverne fi avant, 6c
de lui avoir donné une fortie dans
l'endroit où ma Fortification joignoit
le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient, je refolus de me faire un
fécond retranchement dans la même
figure d'un demi-cercle, à quelque
dif-
diftance de mon rempart , juftement
là, où douze ans auparavant j'avois
planté une double rangée d'arbres. ]fe
les avois mis il ferrez, qu'il ne me faloit
qu'un petit nombre de paliflâdes entre
deux, pour en faire une Fortification
fuffifante.
De cette manière j'étoîs retranché
dans deux remparts : celui de dehors-
étoit rembarré de pièces de bois , de
vieux cables 6c de tout ce que j'avois
jugé propre à le renforcer, & je le
rendis épais de plus de dix pieds, à.for-
ce d'y apporter de la terre, & de lui
donner de la confiftance en marchant
deflïiî. J'y fis cinq ouvertures, afllz
larges pour y pafîer le bras, dans les-
quelles je mis les cinq moufquets que
j'avois tiré du Vaifleau, comme j'ai
dit auparavant, & je les plaçai en gui-
fe de canon fur des efpéces d'affûts de
telle manière que je pouvois faire feu
de toute mon Artillerie, en deux mi-
nutes de tems?j je me fatiguai pendant
plufieurs mois à mettre ce retranche-
ment dans fa perfeétion, & je n'eus
point de repos avant que de le voir
fini.
Cet ouvrage étant achevé, je rem-
Ci 3 plia
plis un grand efpace de terre hors dix
rempart, de rejettons d'un bois fem-
blable à de Tozier, propre à s'afïèrmir
& à croître de tems en tems ; je crois
que j'en fichai dans la terre dans une
feule année plus de vingt mille, de
manière que je laiflbis un vuide allez
grand entre ces bois Se mon rem paît;
«fin de pouvoir découvrir l'ennemi*,
6c qu'il ne pût me drefler des em-
bûches au milieu de ces jeunes ai>
feres.
Deux ans après ils formoient dé-
jà uft bocage épais > 6c dans fix ans
j'avois devant ma demeure une fo-
rêt d'une telle cpaiflèur, 6c d'une fi
grande force, qu'elle était abfolu-
ment impénétrable, 6c qu'âme qui vi*
ve ne le feroit mis dans l'efprit, qu'el-
le cachât l'habitation d'une Créature
humaine.
Comme je n'avois point laifle d*a*
venue à mon Château, je me fervok,
pour y entrer & pour en fortir de
deux échelles; avec la première je
montais jufqu'à un endroit du roc, où
il y avoit place pour pofer la fécon-
de , 6c quand je les avois retirées, l'u-
oe & l'autre, il n'étoit pas poffibk à
Ame.
Âme vivante de venir à moi, fans cou-
rir les plus grands dangers. D'ailleurs'i
cjuand quelqu'un auroit eu aflèz de
bonheur pour defcendre du roc, iî
fe feroit encore trouvé au delà de mort
retranchement extérieur.
C'éftainfi que je pris, pour ma con-
fervat'ion toutes les mefures. que la
prudence humaine étoit capable de me
fuggerer , Se l'on verra bien-tôt, que
ces précautions n'étoient pas abfolu-
ment inutiles, quoique ce ne fût alor/
qu'une crainte vague qui me Pinfpi-
rât.
Pendant ce3! occupations Je ne lait'
fois pas d'avoir Pœil fur mes autres
affaires, je m'intereflbis fur tout dans
mon petit troupeau de chèvres, qui
commençoient non feulement à être d'u-
ne grande reflburec pour moi dans les
oçcafions préfentes, mais qui pour Pa-
venir me faifoit efperer Pépargtie de
mon plomb, de ma poudre, & de
mes fatigues, que fans elles j'aurois
dû employer dans la chaffè des chèvres
fauvages. J'aurois été au delèfpoir,
de perdre un avantage fî confiderable,
& d'être obligé à la peine d'affembler'
ôk d'élever un troupeau nouveau.
0,4 Après
Après une mûre délibération, je
ne trouvai que deux moyens de les
mettre hors d'iniulte. Le premier é-
toit de ereufer une autre caverne fous
terre, & de les y faire entrer toutes
les nuits> & le fécond, de faire deux
ou trois autres petits enclos', éloignez
les uns des autres, & les plus cachez
qu'il fût poflible, dans chacun defquels
je puflè renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres., afin que fi quelque
défaftre arrivoit au troupeau en géné-
ral , je puflè le remettre fur pied eu
peu de tems, & avec peu de peine:
quoi que ce dernier parti demandât
beaucoup de fatigue & de tems, il me
parût le plus raifonnable.
Pour exécuter ce dçflèin je mç mis à '
parcourir tous les recoins de PIfle, & je
trouvai bien-tôt un endroit aufïï dé-
tourné que je le fouhaitois. C'étoit une
pièce de terre unie au beau milieu des-
bois les plus épais, où., comme j'ai
dit, j'àvois failli à me perdre un jour
en revenant de la Partie, Orientale de
PIfle. C'étoit déjà une efpéce d'en-
clos dont la Nature avoit prefquc fait
tous les fraix, & qui par conféquent
nyéxigeoit pas un travail fi rude, que.
celui
celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis aufîî-tôt la main à l'œuvre,
& dans moins d'un mois j'avois fî-bien
aidé la nature, que mes chèvres, qui
étoient déjà paflablcment bien appri-
voifées, pouvoient être en fureté dans
cet azile; j'y conduifis d'abord deux
femelles , & deux mâles , après quoi
je me mis à perfectionner mon ouvra-
ge à loifir.
Le feul veftige d'un homme me coû-
ta tout ce travail, & il y avoit déjà
deux ans que je vivois dans ces tranles
mortelles, qui repandoient une gran-
de amertume fur ma vie, comme s'i*
magineront fans peine tous ceux qui
fa vent ce que c'eft que d'être engagé
perpétuellement dans les pièges d'une
terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur que les troubles de
mon efprit dérangeoient extrêmement
ma piété | car la crainte de tomber
entre les mains des Antropophnges,
becupoit tellement mon imagination ,
que je me Txouvois rarement en état
de m'adreflèr à^ mon Créateur avec
ee calme,-& cette refignatior*, qui
~m?avok été autre-fois .ordinaire. Je
Qj ne
ne priois Dieu qu'avec l'accablement
dun homme environné de dangers,
f qui doit s'attendre chaque foir à
être rais en pièces,. & mangé avant la,
nn de la nuit „ & ma ptopre expé-
rience m'oblige d'avouer qu'un cœur
rempli de. tranquilité , d'amour Se de
reconnoiflance pour fon Créateur, eft
beaucoup plus propre à cet exercice
de pieté qu'une ame faifie, & trou*
t>lee par de continuelles apprehenfions.
A mon avis le dérangement d'efprit
caufe par la crainte d'un malheur pro-
chain nous rend auffi incapable de for-
mer une bonne prière , qu'une mala-
cfae qui nous aterre dans un lit de mort
nous rend difpofez à. une véritable re-
pentance.
La prière eft un a&e de I'efprit»
ce un elpnt. malade doit avoir bien
de la. peine à s'en aquiter comme il
iaut.?
A près ^ avoir- mis de eette maniera
en fureté une partie de ma provifion
vivante, je parcourus toute l'Ifle, pour
chercher un fécond lieu.pr©pre à rece-
voir un pareil dépôt • un jour m'avan*
Çant davantage vers . la pointe Occi-
dentale, de-.Pille, que je n'avois encore
fait.
fait; je crûs voir d'une hauteur où j'é-
tois une Chaloupe bien avant dans la
mèr \ j'avcis trouvé quelques lunettes
d'approche , dans un des coffres que
j'avois fauve du Vaiflcau , mais par
malheur je n'en avbis pas alors fur moi, &
je ne pus pas diftinguer l'objet en quef-
tion, quoi quej'eufîè fatigue mes yeux
à force de les y fixer. Ainfi je reftai
dans l'incertitude, fi c'étoit une Cha-
loupe ou non4;& je pris la réfolution
de ne plus fortir jamais fans une de mes
lunettes.
Etant defeendu de la coline, & me
troiiyant dans un endroit ou je n'avois
jamais été auparavant, je 'fus pleine-
ment convaincu, qu'uirveftigc d'hom-
me n'étoit pas une chofe fort rare dans
mon Me, & que fi une Providence
particulière ne m'avoit pas jette du
côté où les Sauvages ne venoient ja-
mais, j'aurois fû qu'il étoit très-ordi-
naire aux Canots du Continent de cher-
cher une Rade dans cette Isle, quand
ils fe trouvoient par hasard trop avant
dans la haute mer., J'aurois appris en-
core qu'après quelque combat naval,
les-Vainqueurs menoient leurs prison-
niers lui: mon rivage, pour les tuer &
Q, 6 pour
pour les manger,en vrais Cannibales,
comme ils croient.
Ce qui m'ipftruifit de ce que je viens.
"dé: dire, étoit un fpeâacle que je vis
alors fur le rivage du côté du Sud-
Oucft, fpeétacle qui me remplit d'é-
îonnemcnt , & d'horreur ; j'apperçûs
3a terre parfcmée de crânes, de mains,,
de pieds, & d*auucs, oflèmens d'hom-
mes* , j'obfervai près de-là. les reftes
d'un feu, & un baiic creufé.dans la
terre , en forme de cercle , où fans-
doute ces abominables Sauvages s'é-
tpient placez, pour, faire leur afreux.
I.eftitii
Cette cruelle vue fufpendit pour.
quelque tems les idées de mes pro-
pres dangers, toutes mes appixihcnfions:.
itoient étouffées par les impreffions
que. me donnoit cette brutalité inferna-
le. J'en avois entendu parler fouvept,
& cependant la vûë m'en choqua tout
comme fi la chofè ne m'ctoit jamais
entrée dans l'imagination i je détournai
îïi'cs yeux de ces horreurs, je fentis de
cruelles penfées, &. je ferois tombé
en foiblefle fi la nature ne, m'avoit fou-
lage par, un vomiflèment très-violent ;
quoique, revenu, à moi-même je ne fus
trie refondre à refter dans cet endroit,
&: je tournai mes pas du côté de ma
demeure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu
horrible, je m'arrêtai tout court, corn-
me un homme frappé de la foudre, &c
quand j'eus repris mes fens j'élevai mes
yeux au Ciel, & le cœur attendri, les-
yeux pleins de larmes, je rendis grâ-
ces à Dieu de ce qu'il m'avoit fait naî-
tre dans une partie du Monde éloi-
gnée d'un fi abominable peuple; je le
remerciai de ce que dans ma condition ,.
que j'avois trouvée fi miferable, il m'a-
voit donné tant de différentes confo-
ndons; fur tout celle de le connoitre,.
& d'avoir lieu d'efperer en (es bontez;'
félicité qui contrcbalspçoit abondam-
ment toute la mifere £[ue j'avois fout-
ftrte, ôc que je poUvois fouffrir en-
core.
L'âme pleine de ces fentimens de re-
connoifîance, je revins chez moi plus
tranquile que je n'avois jamais été au-
paravant 5 parce que )e remarquais
que ces miferables n'abordoient jamais
1'lfle.dans le deflèin de s'y mettre en
pofleffion de quelque chofe , n'ayant
jpas befoin d'y rien chercher, ou ne
^'attendant pas apparemment d'y troù£,r
ver grand chofe , en quoi ils étoient"
peut-être confirmez par les courfe»
qu'ils pouvoient • avotf faites dans les
forêts.
pavois déjà- pafle dix-huit ans fâns,:
rencontrer perfenne, & je pouvois ef-
perer d'en pafler encore autant avec le
même bonheur $ à moins de^ nie dé-
couvrir moi-même; ce qui-n'étoit nul-
lement mon deflèii! , à moins que der
trouver l'occafion de faire connoiflànce
avec une meilleure efpéçe d'hommes,
que les Qmnibales.
Cependant, l'horreur qui mejrefta
de leur brutale coutume , me jetta
dans une efpéce de mélancolie, qui md
tint pendant deux ans renfermé dans
mes propres Domaines , j'entends par-là
mon Château, ma Mai fin de campagne y
&' mon'nouvel enclos dans les bois s je
n'allois dans -'ce- dernier lieu qui étoit
ia demeure de mes chèvres, que quand
il le faloit abfolument; car la Nature
tn'infpiroit une fi grande averfion peur
ces abominables Sauvages, que j'avbis
auffi peur de les voir, que de voir1 le
Diable en propre perfonne. Je Vdvois
garde- non plus daller examiner l'état
de
de ma Chaloupe, & je refolus plutôt -
d'en conftruire une autre,- car de faire le
tour.de l'Ifle avec la vieille, afin de
l'approcher de mon habitation, il n'y
faloit pas fongerj c'étoit le vrai moyen
de les rencontrer en.mer, 6c de tomber
entre leurs-mains.
Le tems Ôc la certitude où j'étois .
«)ue jene courrais aucunrifque d'être
déterré, me remit peu à peu. dans ma,
manière de vivre ordinaire , excepté
que 'j'avois l'œil plus alerte qu'aupa-
ravant, Se que je ne tjrois plus monfu-
fiL, de peur d'exciter la curiofité des
Sauvages, fi par hazard ils fe trou-
voient dana l'Ifle. C'étoit .par confc—
quent un grand bonheur pour moi, de
m'être pourvu d'un troupeau de chè-
vres appnvoiféesl, .ôc'de n'être pas con-
traint d'aller à la chafle des Sauvais .
iij'enattrapois quelqu'une, ce n'etdïc
que par le moyen de pièges & .de tra-
ces. Je ne foitois pourtant jamais
fans mon moufquct, & comme j'avois*
fauve trois piftolets du Vaiflèau, j'en,
avois. toujours, deux pour le moins
que je, portois, dans ma ceinture de
peau de chèvre. J'y ajouteis un>dc
mes grands coutelas que je m'étois mis
à fourbir, 6c pour lequel j'avois fait
delà même peauunport-épée. On croi-
ra facilement que dans mes forties j'a- •
vois Pair formidable, û l'on ajoute à la
defcription que j'ai faite auparavant de
ma figure les deux piftolets, & ce lar-
ge fabre , qui pendoit à mon côté
fans fourreau.
Ces précautions neceffaires étoient
la feule chofe qui m'inquiétoient en
quelque forte, 8c confiderant ma con-
dition d'un œil tranquile, je com-
mençai à ne la trouver guère mifera-
ble en comparaifon de bien d'autres ;•
en réfîéchiflànt là-deflus, je vis qu'il y
auroit peu de murmure parmi les hom-
mes dans quelque état qu'ils puflènt fe
trouver, s'ils fe portoient à la recon-
noiffance par la confidération d'un état
plus déplorable, plutôt que de nourrir
leurs plaintes, en portant leurs yeux
/ur ceux qui font plus heureux.
Quoi que peu de chofes me man-
quas fent, j'étois fur pourtant que mes
frayeurs, & les foins que j'a vois eu de ma*
confervation avoient émouffé ma fubti-
lité ordinaire dans la recherche de mes
commoditez j entrautres chofes j'a-
vois négligé par-là un bon-desfein qui
m'a*
ni'avoit occupé autre-îfois, lavoir de
fcçher une partie de mon grain & de
le rendre propre à faire de la bière.
Cette penfée me paroisfb.it fort bi-
zarre à moi-même, à caufe d'un grand
nombre de moyens qui me manquoient
pour parvenir à mon but, je n'avois
point de tonneaux pour confervcr ma
bière, 6c comme j'ai déjà obfervé,
j'avois autre-fois employé: le travail de
plufieurs mois pour en conftruire, fans
pouvoir en venir/ à bout ; d'ailleurs >
j'étois dépourvu de houblon pour la
rendre durable, de levure pour la fai-
re fermenter, & de chaudière pour te
faire bouillir*, nonobftant tous ces in-
DE ROBINSON CrUSOE, ^77"
les aprehenfions que m'avoient cau«
fées les Sauvages, je Paurois entrepris,.
& peut être.avec fuccès; puis que ra-
rement j'abandonnois un desfein quand'
je me l'étois une fois fourré dans la tê-
te, Se que j'avois commencé à y met-
tre la main.
Mais à préfènt mon efprit inven-
tif s'étoit tourné de tout un autre côté,.
& je ne fatfbis que ruminer nuit £c
jour fur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monftres au milieu .de leurs
di.
divertiflemens fanguinaircs, 6c de km
ver leur viftime, s'il étoit poffible: je
remplirais un plus grand Volume que
celui-ci, de toutes les penfées qui me
routaient dans Pefpritfur la manière de
tuer une troupe de ces Sauvages, où
du moins de leur donner une allarme
aflèz chaude- pour les détourner de re-
mettre jamais les pieds dans l'Iflej
mais tout n'aboutiflbit à1 rien, toute
ma reflburce étoit en moi-même y &c
qtie pouvoit faire un feivl homme au
%?% Les AvA^TURES4
de javelots, de dards, ôc de flèches'*
dont les coups étoient auffi fûrs, que
ceux de mes armes à feu ?
Quelque^fôisjefongeoisà creufer Une
inine fous Pendrait où ils faifoidnt
leur feu, & d'y placer cinq ou fix li-
vres de poudre à canon * qui s'allumant
dès que leur feu y pénétrerait, ferait
fauter-en" Pair tout ce qui fe trouverait
aux environs. Mais j'étois fâché de
perdre tout d'un coup tant de poudre
de ma provifion, qui ne confiftoitplus
que dans un feul baril j de plus, je ne*
ppuvois avoir aucune certitude du bora*
effet de ma mine, qui peut-être n'au*.
mt fait que leur griller les oreilles fans
leufr
leur donner afiez de frayeur pour aban-
donner l'Jfle pour toujours* Je re-
nonçai donc à cette entreprise, 6c je
me propofai plutôt de me mettre en
embufcade dans un lieu convenable a-
vec mes 'trois fufîls chargez à double
charge, & de tirer fur eux au milieu
de leur cérémonie fanguinaire ; fur d'en
tvicr ou d'en bleflèr, du moins , deux
ou-1 trois à-chaque coup, & de venir
facilement à Bout du refté, quand ils
ièroient une vingtaine, en tombant fur-
eux avec mes trois pifiokts & mon
fabre.
J'employai plufieurs- jours à cher-
cher un endroit propre à monentre-
prife, & je defcendis même fréquem-
ment vers le lieu de leur feftin, avec
lequel je commençai à me familiarifer;
fur tout dans le tems que mon efpric
étoit plein d'idées de vengeance & de
carnage , je n'ctois que plus animé à
l'exécution de mon defîein par les mar*
ques de la barbarie de ces-cruels Antro-
pophages.
A la-fin je trouvai un lieu-dans un
des cotez de la coline, où je pouvois
attendre en fureté Patrivée de leurs-Bar-
ques, 6c d'où, pendant qu'ils débar-
queraient 3,.
queroient, je me pouvois glisferdans le
plus épais du bois ; j'y avois décou-
vert un arbre creux , capable de me
eacher entièrement ; de-là je pouvois
épier toutes leurs aétions, & vifer fur
eux , quand en mangeant ils (croient
fi ferrez, qu'il feroit prefque impotfi-
ble de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit, & refolu
d'exécuter mon entreprife tout de bon \
je préparai deux moufquets, & mon
fufil de chaste* je chargeai chacun des
premiers de ferraille, & de quatre ou
cinq baies de piftolet, & l'autre, d'u-
ne poignée de la plus grosfe dragée; je
îaisfai couler auffi quatre baies fur
chaque piftolet, Se dans cette pofture,
fournis de munition pour une féconde
Se troifiéme décharge, je me préparai
au combat.
Dans cette réfblution je ne manquai
pas de me trouver tous les matins au
haut de la coline , éloignée de mon
Château un peu plus d'une lieuë j mais
je fus plus de deux mois en fentinelle
de cette manière fans faire la moindre
découverte f & fans voir la moindre
Barque, non feulement auprès du riva-
ge
ge, mais même dans tout POcean au-
tant que ma vûë, aidée pai\mes lunet-
tes, pou voit s'étendre.
Pendant tout ce tems-là mon def-
fein fubfiftoit dans toute h vigueur, Se
je continuai à être dans toute la difpo-
fition nécefîaire pour maiïàcrer une
trentaine de ces Sauvages, pour un
crime , dans lequel je rfétois interefîé
que par la chaleur d'un faux zèle ani-
mé par la coutume inhumaine de ces
Barbares. II ne me venoit pas feule-
ment dans l'efprit, que la Providen-
ce, dans fa dircéHon infiniment fage de
ce Monde, avoit foufert que ces pau-
vres gens n'eufTent pas d'autre guide
pour leur conduite que leurs propres
paffions corrompues, & que par une
tradition malheureuie ils s'etoient fa-
miliarifez avec une coutume afreufef
où rien n'auroit pu les porter que la
corruption humaine , abandonnée du
Ciel & foûtenuë pas des infhgations in-
fernales.
A la fin, la fatigue de tenter fi
long tems en vain la même entre-
pnfe, me fit raifonner avec jufteflè
fur l'a&ion que j'alois commettre-
quelle autorité , dis-jc , quelle voca-
tion
tion ai-jc-pour m'établir Juge & Bour-
reau fur ces gens, que depuis plufîcurs
Siècles le Ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de fa Jultice les uns envers les
autres? quel droit ai-jc de venger le
fang qu'ils répandent tour à tour? com-
ment fai-je<ce que la Divinité elle-mê-
me juge de cette a&ion, qui me paroît
fi criminelle ? du moins cft-il certain
que ces Peuples, en la commettant,.ne
pèchent point contre les lumières de
leurs confeiences, 6c qu'ils font fort
éloigner de la confiderer comme un
crime; Ils n'ont pas le moindre deffein
de braver la Juftice Divine comme
nous faifons nous autres dans la plu-
part de nos péchez ; Ils ne fe font pas
une plus grande affaire de tuer un pri-
fonnier, ÔC de le manger, que nous de
tuer un bœuf, ou de manger un
1 5>
mouton.
Il fuivoit de-là, que mon entrepris
fe n'étoit rien moins que légitime, ôc
que ces Sauvages ne dévoient non plus
pafler pour meurtriers, que les Chré-
tiens, qui dans un combat font pafler
fans quartier au fil de l'épée, des trou-
pes entières de leurs ennemis , quoi
qu'ils ayeut mis bas les armes*
Enfin t
Enfin, fuppofé que rien ne fût plus
criminel que la brutalité de ces Peu-
ples, ce n'étoit pas mon affaire; ils ne
m'avoient jamais ofîenfé perfonnelle-
ment, 6c ce que fentreprenois, ne pou-
voir être exeufé que par la neceffité de
me défendre moi-même contre leurs
attaques, defquelles je n'avois rien à
craindre; ces gens ne me connoif-
fant pas feulement, bien loin de
former des défichas contre ma vie.
En former contre la leur, cNftoit
juftifier la barbarie, par laquelle les
Efpagnols avoieitt détruit des millions
a'Afriquains, qui bien que Barbares ^
& Idolâtres, coupables des cérémo-
nies lès .plus horribles, comme Telle ^
par exemple, d'immoler des hommes
à leurs Idoles, étoient pourtant un
Peuple fort innocent par rapport à
leurs bourreaux.
Auffi cft-il certain que les Efpagnols
eux-mêmes cpnfpirent avec tous les
autres Chrétiens à parler de cette def-
truéliori, comme d'un carnage abo-
minable , qu'il n'eft pas ponible de
juftifier , ni devant Dieu, ni devant
les hommes. Le nom même d'Efpa~
gnoh eii devenu par-là terrible i tous
les
les Peuples, tout comme fi les Royau-
mes d'Efpagne produifoicnt une race
particulière d'hommes dépourvus de
ces principes de tendrefle 6c de pitié,
qui forment le caraétere d'une Ame
genereufe.
Ces confîderations calmèrent ma fu-
reur, 6c peu à peu je renonçai à mes
mefures, en concluant qu'elles étoienc
injuftes, 6c qu'il faloit attendre à les
exécuter, jufqu'à-ce qu'ils eu fient com-
mencé les hoftilitez.
Je pris cette refolution d'autant plus,
que le premier parti, loin d'être un
moyen de me conferver , tendoit ab-
iblument à ma ruine; car c'étoit aflez
d'un Ceul Sauvage de toute une trou-
pe échappé à mes mains, pour don-
ner de mes nouvelles à tout un Peu-
ple, & pour l'attirer dans l'Ifle à ven-
ger la mort de leurs Compatriotes, ôc
je pouvois fort bien me palier d'une
pareille vifite.
Je conclus donc que la Raifon 6c la
Politique dévoient me détourner éga-
lement de me mêler des aétions des
Sauvages, 6c que mon unique affaire
étoit de me tenir à l'écart, 6c de ne
pas faire foupçonner par la moindre
mar-
marque qu'il y avoit des Etres iaifon*
riablès dans l'Ifle.
! Cette prudence éfoit foûtenuë par
la Religion, qui me défendoit de trem-
per mes mains dans le fang innocent*
innocent, dis-je , par rapport à moi ;
car pour les crimes, que l'habitude a-
voit rendu communs a tous ces Peuples >
je idfevois les abandonner à la Juftice de
Diéti , qui eft' le Roi des Nations, ôc
qui fait punir les crimes des Na-
tions entières par des punitions Na-
tionales.
je troiivois tant d'évidence dans tou-
tes ces réflexions, que j'eus une fttis-
faéfcion inexprimable de n'avoir pas
commis une aétion, que la raifon me
dépeignoit aufîi noire qu'un meurtre
volontaire, Se je rendis grâces à Dieu
à genoux, d'avoir délivré mes main£
de fang, en le fuppliant de me fauver
par fa Providence de la main des Bar-
bares, 6c de m'empêcher de rien at-
tenter contr'eux, fînon dans la né-
ceffité d une défenfe légitime.
Je reftai dans cette difpofition pen-
dant une année entière, fi «éloigné de
chercher le moyen d'ataquer les Sau-
vages, que je ne daignais pas une
Tome I. R feule
fçulei;;(ois:Jde ponter ,fu\: .h coline ;.
pour" en découvrir > . pu ; pour éxaV
ttjûncr s'ils s'étoient débarquez ou non.,
çraigiYant (toujoursvf.d^tre tenté par
quelque ocçaiion ^van^geufe , de . re-
rio^v.éI]eiT;Éés^ Je
îa ti
vjw fous.'dès rochers élevez ,. & qu£J
les courans rendoient impraticables aux
Canots des Sauvages. .
Je vécus depuis ce tems-Ià plus, re-
tiré que jamais, en ,ne; Portant .ouc'
pour in^qùiter dermes .devoirs .ordi-
naires.; favoir pour .'traire mes .chè-
vres femelles, &c pojur noarrir le.petit
troupeau , que j a vois caché dans le
bois, qui étant, tout, à fait de Poutre
côté de l'Iflte, étoit entièrement hors
d'infuke: car, fclon toutes les apparen-
ces, les Cannibales n'étoient pas d'hu-
meur à abandonner jamais le rivage,
èc ils y avoient été iouvent, auffi-b"i£jia
avant que j'euflè pris toutes mes pré-
cautions, .qu^après : quand j'y penfpis,
je refléchii^pis avec horreur fur la fi-
tuation.où j'aurpis été, fi je les avois
rencontrez autrefois, quand n\xd & dë£
.#rmé,
armé, je n'avois pour ma défenfc
qu'un ieul fufil chargé de dragée. Je
parcourois dans ce tems-là toute l'Iflc
iaris cefle, & quelle auroit été ma
frayeur, fi au lieu de voir un feul vef-
tige, j'avois trouvé une vingtaine de
Sauvages, qui n'auroient pas manqué
de me donner la chatte , St de m'attein-
dire bien-tôt par la vitefle extraordinai-
re de leur courfe?
Je fiiflbnnois enfongeant, qu'il n'y
àuroit eu aucune reflburce pour moi
dans cette occafion, & que même je
h'aurois pas eu la préfence d'cfprit ne-
Céflaire pour m'aider des moyens qui
auroient pu être, en mon pouvoir;
moyens bien inférieurs à ceux, dont
mes précautions m'avoîcnt foufni à la
fin. Ces idées me jettoient fou vent
dans "un profond abatement, qui étoit
fùivi par des fentimens de reconnoit
lance pour Dieu , qui m'avoit délivré
de tant de dangers inconnus , & de
tant de malheurs dont j'aurois été in-
capable de me fauver , n'ayant pas
la moindre notion de leur poflibi-
lité.
Tout ceci renouvcila dans mon ef-
j>rit une reflexion que j'avois fournît
R 2, faite,-
faite , quand je commençai à remar-
quer les bénignes difpofitions du Ciel
à l'égard des dangers qui nous environ-
nent dans cette vie. Combien de fois
en fommes.nous délivrez, comme par
miracle, fans le favoir ? combien de
fois n'arrive-t-il pas qu'en héfitant, fi
lious irons par un chemin ou par un
autre, un motif fecret nous détermine
vers une autre route que celle où nous
portoit notre deflèin , notre inclina-
tion & nos affaires: nous ignorons
quel pouvoir nous dirige de cette ma- .
nrere ; mais nous découvrons enfuite,
que fi nous avions pris le chemin où
notre intérêt apparent fêmbloit nous
appeller, nous aurions pris le chemin
de notre ruine.
Après plufieurs expériences de cette
vérité , je. me fuis fait une règle de
fuivre conflamment les ordres de ce
Pouvoir inconnu, fans en avoir d'au-
tre raifon, que l'impreffion pême que
je fens alors dans mon Ame* Je pour-
rois donner plufieurs exemples du fuc-
cès de cette conduite dans tout le cours
de ma vie, tirez fur tout des dernières
années de mon féjour dans cette Ifle;
j'y aurois plus réfléchi, fi je les avois
coij-
contemplées de l'œil dont je les regar-
de à préfent : mais il n'eft jamais trop
tard pour devenir fage, ,8c je ne puis
qu'avertir tout homme capable de pru-
dence , dont la vie eft fujette; à des
incidcns extraordinaires] > de ne pas
négliger de pareils averti flèmcas fe-
crets de la Providence , qu'ils pufTent
venir de quelque intelligence invifible
que ce foit. Pour moi je les regarde
comme une preuve certaine du com-
merce Se de la communication fecrette
des Ëfprits purs avec ceux qui font
unis à des corps-, preuve inconteftable
que j'aurai occafion de confirmer par
plusieurs exemples dans le récit du
refte de mes Avantures , dans cette
folitude.
Le Leékeur ne trouvera pas étran-
ge, fi je conféflè que les inquiétudes
& les dangers dans lefquels je paflbis
ma vie, m'avoient détourné entière-
ment du foin de mes commoditez, &
que je fongeois plus à vivre, qu'à vi-
vre agréablement : je ne me foaciois
plus de mettre quelque part un clou,
ou d'affermir un morceau de bois,
crainte de faire du bruit 5 beaucoup
moins avois-je le cœur de tirer un coup
R 3 de
de fufil , Se c'étoit avec toute Wrft
quiétude poflîble que je me hazardai à
allumer du feu,.dont la'fumée viliblè
à une grande diftanee aùrbit pu aifé-
ment rfte trahir. Pbuf cette raifon je
tranfportar mes affaires qui demain
doient du feu du côté de mon nouvel
appartement dans le bois, où je trou*
vai enfin, après plufieurs allées & ve-
nucs,^ avec tout le ravifîtment imagi*
nable, une cave naturelle d'une grai>
de étendue ^ dont je fuis fur que jamais
Sauvage n^âvoit vu» l'ouverture, bien
loin d'être affez hardi pour y entrer ; ce
que peu d'hommes euflent ofé hazarder
à moins que d'avoir, comme moi, un
b.cfoin* extrême d?une retraite ai--
fur ce.
L'entrée de cet antre étok derrière
un grand rocher,. & je la découvris
par hazard, ou pour parler plus fage*.
ment, par un eftet particulier de k
Providence, en coupant quelques grofi-
fes branches d'arbres pour les brûler Se
pour en conferver le charbon, moyen
dont je m'étois avifé; pour éviter de
faire de la fumée en euifànt mon
pain , Se en préparant- mes autres:
met*.
Dès
Des qiie j'eus trouvé cette ouvertu-
re derrière quelques broiïflàilles épâi£
fes, ma cuïiblïté me' forta à| y entrer j
Ce que je fis avec peine'. J'en trouvai
le dedan^ fuflifamtnènt' large, pour m'y
tenir debout ; mais j'avoue que j'en
fortis avec plus de précipitation que
je n'y étois enrré Ç après que portant
mes1 rcgàrds'plus.loin dans cet antre
obfcùi% fy' eus ' apperçû deux grands
yeux brilràhs.'corrrtne deu^" Etoiles f
fens Savoir ; 'fi c'ëfort lesJyeùx d'un
homme, ou d'un Démon.
Après quelques1 motùens de délrbcM
ration, je revins à 'moi,.& je me re-
prochai la foiblefle de craindre le Dia-
ble , moi qui avois vécu vingt ans
dans ce Defert, & qui avois l'air' plus-
effroyable,: peut-être, que tout ce qu'il?
pouvoit y avoir de plus- afreux dans la.
caverne. Là-deflus je repris courage./
8t me faififlànt d'un tifon enflammé ,
je rentrai dans l'antre d'une manière;
brttfquej mais à peine eus^je fait trois
pas en avant , que ma frayeur re- "
doubla par un grand foûpir que j'en-
tendis, fuivi d'un fon femblablé à des
paroles mal articulées, & d'un autre
ioûpir, encore plus terrible j une
R 4 fueur
m
fueur froide fortit de mon corps de
tous cotez, & fij'avois.eu un chapeau
fur la tête, je çroi qqe mes cheveux a
force de fe dreffer, Pauroient feit tom-
ber à terre.: Je fis cependant tous mes
efforts pour difliper ma crainte par la
penfée, que la Puiflance Divine, qui
étoit préfente ici comme ailleurs, c-
toitjcapable de me protéger contre
les plus grands périls, 8c avançant a-
vec intrépidité', je découvris bien-tôt
une vieille chèvre mâle d'une extraor-
dinaire grandeur couchée à terre , 6c
prête ^à mourir de, yieillefle., ,,
Je là pouflài un peu, pour cflàyer fi
je pouvois la faire fortir de*là, ôc elle
fit quelque effort pour fe lever, fans
y pouvoir réiiffir. Je iti'en mettois
}>çu eu peine, perfuadé que tant qu'el-
ç féroit en vie, elle feroit la même
peur à quelque Sauvage, s'il étoit
aflez hardi pour fe fourrer dans cet
antre.
Pleinement tranquilifç alors, je por-
tai mes yeux de tous cotez, & je trou-
vai k caverne aflèz étroite 6ç fans fi-
gure régulière, puisque la Nature feu-
le y avoit travaillé fans aucun fecours
3e Pinduftric humaine. Je découvris
.. .. ; dans
dans l'enfoncement une féconde ouver-
ture, mais fî baffe qu'il étoit impoffi-
ble d'y entrer qu'à quatre pieds , ce
que je différai jufqu'à-ce que je puffe
tenter l'Avanture, muni de chandel-
les ôc d'un fufil à faire du feu. J'y
revins le jour après avec une provifîbn
de fix groffes chandelles , que j-avois
faites de graiflè de chèvre , §C après
avoir rampé par cette ouverture étroi-
te, l'efpace de dix aunes, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trou-
vai fous une voûte élevée à peu près
à la hauteur de vingt pieds, 6c je puis
protefter que dans toute l'Ifle il n'y
a voit rien de fi beau, Se de fi digne
d'être confideré que ce foûterrain ; la
lumière de deux chandelles que j'avois
alumées , étoit réfléchie de plus de
cent mille manières, par les murailles
qui étoient à l'entour. Je ne faurois di-
re ce qui étoit la caufe d'un objet fi
brillant ; fi c'étoient des Diamans ,
d'autres pierres precieufes, ou bien de
l'or : lé dernier me paroit le plus vrai-
semblable.
En un mot, c'étoit la plus charman-
te Grote qu'on puiflè imaginer j quoi
^ue parfaitement obfcure, le fond en
R 5 ctoit
étoit uni Se fec, couvert d'un gravie**
fin 6c délié : on n'y voyoit aucune* tra-
ce de quelqu'anirpal venimeux, aucu-
ne vapeur , aucune humidité ne pa«*
roiflbit fur les murailles. >
Le feul défagrément qu'il y- ait,!
c'était la difficulté de l'entrée, mab
ce défagrément même en faifoit la- fû-
«•été.* J'étois charmé de ma.découver-
te , & je réfolus d'abord de porter dans
cette Grote, tout ce dont k confer-»
vation-m'inquiétoit le plusj fur tout,
594 ^ES A'V ANTMIKE*-'
ferve.
Ge deflèïn me donna occafion d'où-*
vrir mon baril de poudre que j'avois
£iuv.é de la mer. Je trouvai que l'eau
y avoir pénètre de tous cotez à peu près
à la profondeur de trois ou-quatre pou-
ces, & que la^poudre mouillée^ avoifc
formé une efpéce de croûte, qui avoic
confervé le refte,..côname une noix effc
confervée dans fa coque y de cette ma-
nière il me reftoit au centre du baril
une foixantaine de livrer xle fcvt bonne
poudre à canon, que jç- portai toute
dans ma Grote avec tout* le plomb
que j'avois encore, & je n'en gardai
dans mon Château, que ce quLm'é*
toit
foit necefîàire pour me défendre, en
cas de furprifê.
Dans cette Situation je me compa-
rons aux Geans de.PAnticjùité, qui ha-
bitaient des antres inacceffibles y per-
fuadé que quand les Sauvages me don-
neroient la chafle, quelque nombreux
qu'ils. fuflen.t, ils ne m'attraperoient
pas, ou du moins n'oferoient pas m'at-
taqùer dans ma nouvelle Grote.
La vieille chèvre mourut le jour a-
près ma découverte, à l'entrée de la
Caverne, où je trouvai plus à propos
de l'enterrer, que de m'efîbrcer à en
tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troifiéme
année de ma réfidence dans cette Me,
& fî accoutumé à ma manière d'y vi-
vre, que fans la crainte des Sauvages,
j'aurois été content d'y pa'lfer îe refte
de mes jours, & de mourir dans la
Grote , où j'avois donné fépul&jre
à la chèvre. Je m'étois même mena-,
gé de quoi m'amufer 5c me.diverrir*
ce qui. m'avoit manqué autre-fois -, pa-
vois enfeigné à parler à mon Perroquet,
comme j'ai dit auparavant., & il s'en
aquitoit fî-biçn , que fa., converfation
a été d'un grand , agrément pour .moi
R6 pen-
pendant vingt-fix ans que nous avons
vécu enfemble. On débite dans 4e
Brezil que ces animaux vivent un Siè-
cle entier : Il vit donc peut-être en-
core, & il appelle, félon fa coutume, le
fmvre Robinfon Crufoe. Certainement
iî quelque Anglois avoit le malheur
d'aborder à cette Ifle* & l'entendoit
caufer, il le prendrait pour.le Diable.
Mon chien m'étoit encore un agréa-
ble & fidèle Compagnon pendant fei-
£e ans, après lefquels il mourut de
pure vieilleflc. Pour mes chats, ils
s'étoient tellement multipliez, comme
j'ai déjà dit, que de peur qu'ils nc-mé
devorafîènt avec tout ce que je poflé-
dois, 'pavois été obligé d'en tuer plu-
fîenrs à coups de fufil : mais j'çus du
repos de ce côté-là , dès que j'eus
forcé les vieux à déferter faute d'ali-
mens, & de fe jetter dans les bois avec
toute leur race. Je n'en avois gardé
auprès de moi que deux ou trois favo-
ris, dont j'avois grand foin de noyer
les petits,- dès qu'ils venoient au mon-
de: le refte de mon domeftique con-
fiftoit en deux chevreaux que j'avois
accoutumez à mapgcr de ma main,
,«& deux autres Perroquets f qui ja«
foiçnt affe£-bicn pQUi; prononcer Ro-
binjon Gufoe, mais qui étoieat bkn c-
Ipignez de la perfeéfcion de l'autre ,
pour lequel j'avois auflï pris beaucoup
plus de peine. J'avois encore quel-
ques oifeaux de mer, dont j'ignore les
noms; je les avois attrapez fur le riva-
ge , & leur avois coupé les aîles j ils ha-
bitaient ôc pondoient. dans le jeunebois
que j'avois planté devant le retranche-
ment de mon Château, & ils contri-
buoient beaucoup à mon divertiflè-
ment. J'étois content , encore un
coup , pourvu que les Sauvages ne
vinflènt pas troubler ma tranqui-
Jité.
Mais le Ciel en avoit ordonné au-
trement; & je confeille à tous ceux
qui liront mon Hiftoire d'en tirer la
reflexion fuivante : Combien fouvent
n'arrive~t-il pas, dans' le cours de notre
vie i que le mal que nous évitons avec
le plus de foin, & qui nous paroît le
plus terrible, quand nous y fommes
tombez, foit, pour ainfi dire, la porte
de notre délivrance Se Punique moyen
de finir tous nos malheurs? Cette vé-
rité a été fur tout remarquable dans
|es dernières années de ma vie folitaire
^ 7 àpg.
dans cette Ifle> comme le Leéteur^er-j-
5<j8^ Les Avàntuaies^
, C'étoit dans le mois de Décembre,
k tems ordinaire de ma moiflbn, qui
m'obligeoit à être prefque les jours ^en-
tiers en campagne , quand fortanfr un
matin un peu avant le lever du Soleil,
je fus furpris par la" vue d'une lumière
fiir le rivage, à une grande dèmi-lieùë
demoi':: ce>n'étoit pas du côté où j'a-*
yoîs* obfervéu que les Sauvages > abor-J
doient d'ordinaire \ je vis avec la der-î
niere douleur que c'étoit du côté de
mon habitation.
La peur d'être furpris me fît"/entrer
bien vite dans ma Grote, où j'avoifc
beaucoup de peine à me croire en iûrèïé ;
à caufe que mon grain à moitié coupé
• pouvoit découvrir aux- Sauvages* que
PJiïe étoit habitée , & les porter àme
chercher par tout jufqu'à-ce qu'ils
m'euflènt déterré.
Dans cette apprehenfîon je retour-
nai vers mon .Château,, & ayant -retiré
mon échelle apjes moi; je* me prépa-
yai à la défeafe, je chargeai tous^ mes
pjftolets #tfffi-bien que l'artillerie que
jt'avois placée dans mon nouveau retran-
chement ,.- réfolu de me battis jufqu'à
. ; mon
OTon dernier foûpir, fans oublier d'im-
plorer la Protection Divine, Se dans
cette pofture, j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures, fort impatient de fa-*
voir ce qui fc pafîbit au dehors > mais
n'ayant perfonne pour aller reeon-'
noître.
Incapable de foûtenir plus * îbng-
tems une fi cruelle incertitude, jd
m'enhardis à monter fur le haut du*
roeber par le moyen de mes deux é-
chelleâ; & me mettant ventre à terre
je me fervis de ma lunette d'approche
pour découvrir de quoi'il s'agiiîbit; Je
vis d'abord neuf Sauvages affis en rond
autour d.ïmpetits-feu, non pas pour fe
chauffer; car il faifoit une chaleur ex-t
trême , mais apparemment pour pré-
parer quelques mets'de chair humaine,
qu'ils avoient apportée avec eux, mor->
te ou en vie, c'eft ce qu£ je ne pou-
voîs pas favoir.
Ils avoient avec eux deux Canots qu'As
avoient tirez» fur le rivage; & comme
c'étoit alors le tems du flux\ ils pa-
roiflbient attendre le reflux pour s'en
retourner, ce qui calma un peu mon
trouble j puis que je concluons de-îà
qu'ils, venoient te ' retournoient toiU
jours
jours de la même manière, & que je
pouvois batre la campagne fans dan-
ger, durant le flux, pourvu que je
n'en euflè pas découvert auparavant
fur le rivage. Oblervation qui me fïc
continuer ma moiflbndans la fuite avec
allez de tranquilité.
La chofè arriva précifement com-
me je Pavois conje<5fcurée>. dès que la
marée commença à aller du côté de
POccident je les vis fe jetter dans leurs
barques 6c faire force de rames > ce
n'étoit pas fans s'être divertis aupara-
vant par des danfes , comme je re-
marquai par leurs poftures", & par
leurs gefticulations. Quelque forte que
fût mon attention à les examiner ils
m'avoient paru abfolumcnt nuds, mais
il me fût impofTible de diftinguer leur
Sexe.
Auffi-tôt que je les vis embarquez
je fortis avec deux fufils fur mes épau-
les , deux piftolets à ma ceinture ,
ôc mon large fabre à mon côté, &;
avec tout Pemprefïèment poffible je
gagnai la coline d'où j'avois vu pour
la premier© fois les marques des feftins
horribles de ces Cannibales, & là je
m'apperçûs, qu'il y avoit eu de ce
côté
côté trois autres Canots, qui étoient
tous en irp, nufli-bien que les autres,
pour, regagner le Continent.
Defcendu fur le rivage je vis de
nouveau lé$, marques horribles de leur
brutalité ,' & j'en conçus tant d'indi-
giïation, que je réfolus pour la fécon-
de fois de tomber fur la première trou-
pe que je rencontrerais, quelque nom-
breuse qu'elle pût être. -
Les vifïres qu'ils faifoient dans l'Ifle
devoient être tort rares, puis qu'il fe
^palîà plus de quinze mois avant que
j'en reviflê le moindre veftige; je vivois
pourtant, pendant tout ce tems dans
les plus, cruelles appréhendons dont je
ne voyois aucun moyen de me déli-
vrer.
Je çontinuois cependant toujours
dans mon humeur meurtrière, & j'em-
ployois prefque toutes les heures du
jour dont j'aurois pu faire un meilleur
ufâge à dreflerle plan de mon attaque la
première fois que j'en àurois Toccafion,
fur tout;;fî je trouvois leurs forces divi-
fées, comme h dernière fois. Je ne
confiderois pas feulement qu'en tuant
tantôt un de leurs partis , & tantôt
un autre, ce feroit toujours à recom-
k mencer,
mericer, 8c qû'àja fin je dèyiçîi^rôïsliitî^
plus grand meurtrier, qûcrcettk-là' me-'
mes dont je vôiïlois pilhit laf barbarie.-
r Mes inquiétudes renoaytirées^âr; cet-
te derfiiefë rfencô'ntTé" repâttdttîfciit"^>ëâti-;
coup d'amëïtumé fur mâ;vfëj 'quand je*
mehazardois à foitir de ma rétraite., c%
toit avec toute la précaution poffibïe,
et en tôurffànt^ continuellement mes1
yeux fur tous les objets dont j*étois
environné. J Quel bonheur pour moi
qUe devoir misl'fflcfn" troupeau-en'fû-
rëte, & d'être difpmfé de faire feu fur
les chèvres fauvages. Il eft vrai que;
le bruit auroit pu mettre en fuite uiî;
petit nombre de Sauvages tffrayez x
maiâ je devois être convaincu qjràls re-
viendroient avec plufieurs centaines; dé
Canots, 6c je faVois ce que j^iavois a-r
lors à attendre de leur inhumanité.'
Cependant, je fiis aflez heureux pour
n'en voir plus jufqtf'au mois de Mai de
là vingt- quatrième année de ma vieJ
iblitaire, danslequel j'eus avec"eux u-
ne rencontre très-furprénantej que jç
rapporterai dans fon lieu.!
Durant ces quinze mois, je pafîbis'
les jours dans des penfées inquiettes,
êë* les nuits j'âVoisdes fonges enrayans,;
qui
<jui me reveilioient fouvept en furfaut ;
je revois fou vent que je mois des Sait-;
vages, & que je pefois les raifons qui
m'autorifoient £ ce carnage.
C'éto/t à peu près le milieu du mois
de Mai-(félon \cpoteaa, où je mar-
quois chaque jour, & qui me lervoit
de Calendrier, ) quand il fit une tem-
pête terrible accompagnée de tonner-
de Robin-son Crusoe. 405
fut pas moins; épouvantable,- Se dans
lé tems que j'étois occupé* à lire dans
la Bible, & à foire de- ferieufes refle-
xions fur ma Leûure, je fus furpris
d'un bruit comme celui d'un canoa
tiré en mer.
Cette furprife étoit biea différente
de celles qui m^àvoient faifi jufqu'a-
lors i je me levai avec tout Pemprefle-
ment poflible,. ôc en moins de rien je
parvins au haut du rocher , par le
moyen de mes échelles. Dans le mê-
me moment une lumière me prépara
à entendre un fécond coup de cation^
qui' frappa mes. oreilles une dcmi-.mi-
aiute après, & dont le fon devoit ver-
nir de ce côté de la mer, où j'avois
été emporté dans, ma Chaloupe par. les
courant
Je
Je jugeai d'abord que ce devoit être
quelque Vaiflèau en péril, qui par ces
fignaux demandoit du fecours à quel-
qu'autre Bâtiment qui aloit avec lui dç
confcrve. Je fongeai là-deflus que fi
j'étois incapable de lui donner du fe-
cours il m'en pouvoit donner peut-être
à moi, & dans cette vûë je ramaflai
tout le bois fec qui étoit aux environs,
j'y mis le feu au haut de la colinej
& quoi que le vent fût. violent il ne
laiiîà pas de s'enflammer à merveille,
& j'étois fur qu'il devoit être apper-
çû par ceux du Vaiflèau , fi mes
conjectures là - defilis étoiçnt juftcs.
Ils le virent fans doute, car à peine
mon feu étoit-il dans toute fa force,
que j'entendis un troifîéme coup de
canon fuivi de plufieurs autres, venant
tous du même endroit. J'entretins
mon feu pendant toute la nuit, & quand
il fit jour, & que Pair fe fût cciairci,
je vis quelque chofe à une grande dif-
tance à l'Eft de l'iûe, fans pouvoir
le diftinguer même avec mes lunet-
tes.
J'y fixai mes yeux conftamment
•pendant tout le jour, & comme je
voyois toujours l'objet dans le même
lieu,
iicii, je crûs que c'était un Vaiffeaua
l'ancre. Ayant grande enviede fatisfai-
re pleinement ma curiofité là-deflus i
je pris mon fufil à la main & je m'avan-
çai en courant du côté de la Partie
Méridionale de l'Ifle, où les courans
m'avoient porté autre-fois? au pied de
quelques rochers : je montai fur le plus
élevé de tous, 6c le tems étant alors
ferain, je vis clairement à mon grand
regret le corps d'un Vaifleau, qui s'é-
toit brifé pendant la nuit, fur des roc*
cachez, que j'a vois trouvez quand je mli
en mer avec ma Chaloupe, & qui re-
liftant à la. violence de la marée, fai-
foient une efpéce de contre-marée, par
laquelle j'avois été délivré du plus grand
danger que je courus deiïia vie.
C'eft ainfi que ce qui caufe la déli-'
vrance de l'un eft la deftruétion de
l'autre; car il femble que ces gens
n'ayant aucune eonnoiffance de ces ro-
chers entièrement, cachez fous l'eau ,
y avoient été portez pendant la nuit,
par un vent qui étoit tantôt Eft , &
tantôt Eft-Nord^Eft. S'ils avoient dé-
couvert PIfle, ce qu'aparemment ils
ne firent point, ils auroienf fans dou-
te taché de fe iauver à terre dans leur
Cha^
I
Chaloupe j ripais les., coups de canon
qu^ils avoieiît donné en' voyant mon,
feu,.firent naître un gqmd nombre de
différentes penfées <\ans mon imagina-
tioa: tantôt je croyois qu'appercevapt
cette lumière,., ils s?étoient tnis . dans
leur Chaloupe .pour gagner le.rivage j
mais que les ondes extrêmement .agi-
tées ; les a voient emportez. Tantôt,.
jèrmHmaginois qu'ils avoient commen-
cé'par perdre leur Chaloupe, ce qui ar-
rive fouvent, quand les flots entrant
dans le Vaiffeau, forcent les Matelots
à mettre la Chaloupe en pièces, oui
là jeçtêr dans4a mer. D'autrefois je
trouyois vraisemblable que les Vatf-
;feaux qui alloient avec celui-ci de con-
ferve, avertis par, ces fignaux., en a-
voient fauve l'Equipage. Dans d'autres
inomens je penfois: qu'ils étoient entrez
dans la Chaloupe tous enfemble, 6c que
les courans les avoient emportez dans
le vafte Océan, où il n'y avoit aucun
bonheur à attendre pour eux, Se où
ils mourroient peut-être de faim , à
moins que de fe manger les uns les
autres. . .
Tout cela n'étoit que conjectures,
gc dans l'çtat où j'étois, tout ce que
je
je pouyoïs raire c'etoit de jetter un
ceii ' pitoyable : ' fur I3 mlfere de ces
pauvres gens,' donc je1 tirqis, çkr rap-
port à moï5 cet àvïhtagt;* qaej^en'de-
vins de plus en plus reconnpiflànt en-
vers Dieu , gui m'a voit don lié tant de
corifôlations dans, ma. fituation déplo-
rable ,!8c gui de^ deux égoipages/.gui
etoiènrjperis fur.ces Côtes, avoit trouvé
bj>ii^fe' faU'Ver ma vie feule. J'appris5
pàto-là à remarquer de nouveau, qu'il
n'y a point d'état fi bas, point de mi-
fere fi grande, où l'on ne trouve quel-
que fujet de recoruipiflà^çe en voyant
au defïoûs de foi de? fitûations .encore
plus tnallletfreufes. ',
Telle étôit la condition de ce mal-
heureux équipage, dont la conferva-
tioii me' fembloit hors de tou.te vrai-
fcmbiance,à moins qu'il ne fût fauve
par quelqu'autre Bâtiment; mais ce
n'etpit-là tout au plus qu'une poffibi-
lïté deftituée, par rapport à moi ,de tou-
te certitude.
Je ne trouve point de paroles aflèz
énergiques pour exprimer le defir
que j'avois d'en voir au moins un
ieul homme fauve, afin de trouver
un compagnon uniqiie, du commer-
ce
ce duquel je puffe jouir j dans tout
le tems de vm. folitijde je n'avois ja-
mais tant langui après la focietç ,dé$
hommes, ni fenti fi vivement le mal*
heur d'en être privé.
II y a dans nos paflîons certaines four-
ces fecrettes , qui vivifiées,,pour ainfi
dire, par des oojets prefens réçlfenerit,
ou feulement préfens à l'imagination, fe
répandent vers cet objet avec tant de
force, quel'abfence en devient la cho*
fè du monde la plus infupportable.
De cette nature-là étoient mes fou-
haits pour la confervation d'un feul
de ces hommes. Je répétai mille fois
de fuite j Tint a Dten qu'an feul fât
échappe ; & en prononçant ces mots
mes partions étoient fi vives, que mes
mains fe joignoient avec une force ter-
rible 'f mes dents fe ferroient tellement
dans ma bouche, que je fus un tems
confîderable avant que de les pouvoir
feparer.
Que les Naturaliftes expliquent de
pareils Phénomènes, pour moi je me
contente d'expofer le fait dont j'ai été
furpris ^moi-même , 6c qui étoit fans
doute caufe par les fortes idées qui re-
j>réfèntoient à mon imagination com-
me
me réelle & préfente, la confolation
que j'aurois tirée du commerce de
quelque Chrétien.
Mais ce n'étoit pas-là le fort de ces
malheureux, ni le mien; car jufqu'à la
dernière année de mon féjour dans cet-
te Ifle j'ai ignoré fi quelqu'un s'étoit
fauve de ce Naufrage : quelques jours
après j j'eus feulement la douleur de
voir fur le fable le cadavre d'un Mouf-
fe noyé : Il avoit pour feul habille-
ment une vefte de Matelot j une mau-
vaife paire de culotes ôc une chémife
de toile blanche, de manière qu'il m'é~
toit impoffible de deviner de quelle
Nation il pouvoit être : tout ce qu'il
avoit dans fes poches confiftoit en deux
pièces de huit, 6c une pipe à tabac,
qui étoit pour moi d'une valeur in-
finiment plus confiderable que l'ar-
gent.
La" mer étoit cependant devenue
calme, & j'avois grande envie de vifî-
ter le Vaiflèau, moins pour y trouver
quelque chofe d'utile pour moi, que
pour voir s'il n'y avoit pas quelque
Créature vivante, dont je puffe fauver
la vie, & rendre par-là la mienne infi-
niment plus agréable.
Tome L. S Cette
Cette pçnféc faifoit de fi fortes in>
preffions fur moi, que je n'avois repos
ni jour, ni nuit, avant que d'exécuter
mon deflein j je ne doutôis point qu'el-
les ne me vinflènt du Ciel5.& que çç
ne fût s'oppofcr à mon propre bonheur
que de ne pas y obeïr.
Dans cette pcrfuafion je préparai tout
pour mon Voyage \ je pris une bonne
quantité de pain , un pot rempli d'eau
fraîche, unç bouteille de ma liqueur
forte ? dont j'étois encore fuffifamment:
pourvu, 8c un panier plein de raifin?
fecs; Chargé de ces proyilions , je
defeendis vers ma Chaloupe, je la net-
toyai, je la mis à flot & j'y portai
toute cette cargaison j enfuite je retour-
nai pour chercher le refte de ce qui
m'étoit necefîàire , favoir du ris , un
parafol, deux douzaines de mes gâteaux,
fin fromage, & ,un ppt de lait de çhe-
yrc. Mon petit Bâtiment étant ainfî
charge,'je priai Dieu de bénir mon
Voyage, & rafant le rivage, je viiis £
]a dernière pointe dé l'Ifle du côté du
Nord Eft, d'où il faloit entrer dans
l'Océan , Ci j'étois aflcz hardi pour
pourfuivre mon entreprise. Je regaiv
xiai avec frayeur les coprans, qui a-
voient
Voient autre-fois failli à me perdre.,
6c ce fou venir ne pou voit que nie dé-
courager j'-'car fi j'avbis le malheur d'y
donner-, ils m'emporteroient certaine-
ment bien avant dans la mer, hors de
la vûë de mon Ifle, & fi tin vent un
peu gaillard fe levoit, c'étoitfait de
moi. -•. . * '
pen étois fi effrayé^ que je corn-
. mençai à abandonner ma rfcfolution.,
ôc ayanti tiré ma Chaloupe dans une
petite finuofit-é du rivage, je me mis
fur un petit tertre, fort balancé entre
la crainte &c le défir d'achever mon
Voyage : jry reftai fi long-tems que je
vis' que la marée chatfigeoit, &> que le
flux commençait à;venir , ce qui ren-
doit mon dêflèin impraticable pendafit
quelques heures.: .Là-deflus je me.
mis dans l'efprit de monter fur la dune
la ! plus ' élevée, > pour obfer ver quelle
route prenaient les Coufans pendant le
flux, pour juger fi, emporté par un
des couraiis en rriottanten mer , il n'y
en avoit pas ua autre, qui pût me ra-
mener avec la même rapidité. Je
trouvai bien-tôt une hauteur, d'où l'on
pouvoit obferver la . mer de côté &
d'autre,& de-là je vis clairement, que
' - - Sa corn-
comme le courant du reflux fortoit du
côté de la peinte Méridionale de PIfle*
ainfi le courant du flux rcntroit du
côté du Nordr.& qu'il étoit. fort pro-
pre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette obfervation, je
refolus de fortir le lendemain avec le
commencement de la marée , & je le
fis,.après avoir répofé la nuit dans ma
Barque, Je dirigeai d'abord moncours
vers le Nord, jufqu'à-ee que je com-
mençaLà- fentir la faveur du courant,
qui m'emporta bien avant du côté de
PEU , fans me mait ri-fer aflèz pour
m'ôter toute la dirbdion de mon Bâti-
ment qui 'avoit un bon, gouvernail ,
que j'aidois encore par j ma rame ; de
cette manière j'ai lois droit vers le Vaif-
feau, 6c j'y arrivai en moins de deux
heures.
C'étoit un fort trifte fpeétacle ; le
VaifFeau qui paroiflbit Efpagnol par fa
ftruéhire , étoit: comme cloué ; entre
deux tocs ; la poupe &: une partie du
corps du VaifTeau étoit fracaffé par la
mer, Se comme la prouë avoit donné
contre les Rochers avec une grande
violence, le grand mât &« le mât
d'artimon s'étoient brifezpar la Bafce;
mais
mais le beaupré étoit refté en bon
état, 6cparoiffoit ferme vers la pointe
.de PEperon.
Lors que j'en étois tout près, un
chien parût fur le tiïlac, qui me voyant,
venir fe mit à crier & à aboyer*
Dès qjue je Pappellai, il fauta dans la
mer, & je Paidai à entrer dans ma
Barque, le trouvant à moitié mort de
faim & de foif : je lui donnai un mor-
ceau de mon pain qu'il engloutit com-
me un,loup, qui auroit langui pendant
quinze jours dans la nége, je le fis boi-
re cnfuite de mon eau fraîche, & fi
je Pavois laiflé faire., il fe. feroit crevé.
Le premier fpeétaele qui s'offrit à
mes yeux dans le VaiiTeau , étoit deux
.hommes noyez dans la chambre de
prouë, qui fe tpnoient embraflèz Puh
l'autre : Il eft probable que lors que le
Bâtiment toucha, la mer y étoit en-
trée fi fréquemment & avec tant de
DE ROBINSOK CRUSOE. 415
vcriènt été étouffez, tout comme s'ilsa-
y oient été continuellement fous Peau.
Excepté le chien , ri n'y avoit rien
de vivant dans tout le Bâtiment, &c
prefque toute la charge *ne parût abî-
mée par Peau, je.vis pourtant quelques
S 3 ton-
tonneaux remplis apparemment de vitr*
ou d'eau-de* vie, mais ils étoient trop
gros pour en tirer le moindre dfage.
H y avoit encore plûfîeurs coffres, dont;
j'en mis deux dans ma Chaloupe, fans
examiner, ce qui y étoit contenu. Je
jugeai enfuite'par ce que j'y trouvai,
que le Vaiflèau devoit être richement
.chargé*, Se. fi je puis tirera quelques
conjeéhires par le cours qu'il prenoit,,.
il y a :de l'apparence qu'il- ctoit< defti-
né ponn. Buenos- Àyres i, ou bien; pour
Âio de-WVIata dans le Sud de l'Amé-
rique au de-là- du Brezil , de-là pour
la Havana, 8& ensuite pour. Efpagne,
Outre cc8rdeux: coures, j'y trouvai
un petit tonneau rempli environ -d#
vingt:j?ots,. & je le mi$v dans ma Cha-
loupe avec bien de la peme, J'apperçûs
dans une des, chambres plùfieursfufils,
&; un grand cornet à poudre f où il y en
avoit à. peu près: quatre livres ;. je m'en
Jâifîs, mais je laiflai-là, les.: armes, .puis
que j'en avoia fufEfammenîpje m'ap*
propriai encore une.pèle-:à feu Se:des
pincettes dont j^ivois un extrême ,bé-
foin, comme aûffi deux chaudrons de
cuivre, un gril, ?'& une chocolatier,
re. Je m?eaJus. avec cette charge,. &.
4ftf É-E'-S- AVi\NTURI:S
avec le chien, voyant venir la marée,,
qui* devoit me ramener chez moi,
6c le même foir je revins à PIflè extrê-
mement fatigué de ma courte.
Après avoir repofe cette nuit daiià
la Chaloupe, je refolus de porter mes
nouvelles aquifitions dans ma Groté ,
& non dans mon Château, mais je
trouvai bon d'en faire auparavant Péxa-
men./ Le petit tonneau étoit rempli
d'une efpéce de liqueur nommée Rum\
qui n'étok point de la bonté de celle
qu'on trouve dans le BreziL Pour les
deux coffres ils étoient pleins de plu-
fîeurs chofes d?Uîî gransl ufage pour
moi, j'y trouvai, par exemple, un petit
cabaret plein de liqueurs cordiales très-
excellentes , & en grande quantité :
elle étoit dans des bouteilles ornées
d'argent, & qui contenoit chacune
trois pintes j'y vis encore deux pots
de confitures fi-bien fermez que Peau
n'avoit pu y pénétrer, & deux autres
qui étoient gâtez par la merj il y a-
voit de plus cite fort bonnes chemifes,
quelques cravates de difïèrentes cou-
leurs , une demi-douzaine de mou-
choirs de toile blanche, fort rafraî-
chiflàns pour efluyer morl vifage dans
S 4 les
les grandes chaleurs : toute cette trou-
vaille m'étoit êxtraordinairement a-
gréablè.
Quand je vins au fond du coffre,
y y trouvai trois grands facs de pièces
de huit, au nombre d'à peu près on-
ze cens , outre un petit papier qui
renfermoit fix doubles piftoles, 6c
quelques autres petits joyaux d'or, qui
pouvoient pefer tous enfemble environ
une livre.
Dans l'autre coffre il y avoit quel-
ques habits, mais de peu de valeur, Se
trois flacons pleins d'une poudre à ca-
non fort fine , deftinée apparemment
pour en charger les fufils de chaflè dans
Poccafion. A tout-compter, je tirai
peu de fruit de mon Voyage ; dam la
fituation où j'étoîs l'argent m'étoit de
peu de valeur, 6c j'aurois donné tout
ce que j'en avois trouvé pour trois ou
quatre paires de bas 6c de fouliers d'An-
gleterre; j'en avois bon befoin; 6c il
y avoit un grand nombre d'années, que
j'avois été obligé de m'en paffer.
Il eft vrai, que je m'étois approprié
deux paires de fouliers des pauvres ma-
telots que j'avois trouvé noyez dans le
Yaiffeau, mais ils ne valoient pas nos
fou-
fouliers Anglois, ni pour la commodi-
té , ni pour le fervice. Pour finir je
trouvai encore dans le fécond coffre une
cinquantaine de pièces de huit, mais
point d'or, d'où je pouvois facilement
inférer qu'il avoit appartenu à un plus
pauvre Maître que le premier, qui doit
apparemment, avoir été quelque Offi-
cier.
Je ne laiffai pas de porter tout cet
argent dans ma Grote auprès de celui
que pavois fauve de notre propre Vaif-
feau. C'étoit dommage que je n'euflè pas
trouvé acfceffible le fond du Bâtiment,
j'en aurois pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma Chaloupe, & j'aurois a--
maffé un trefor confiderable, qui au-
roit été dans ma Grote en grande fu-
reté $ & que j'aurois pu faire aifément
venir dans ma Patrie, û la bonté du
Ciel me permettent un jour de me tirer
del'Me. % :
Après avoir mis de cette manière
toutes mes aquifitioris en lieu fur, je
remis ma'Barque dans fa Rade ordinai-
re, & je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état où je Pa-
vois laiffé ; je me remis à vivre à ma
manière accoutumée , Se à m'appli-
S jr quer
quer à mes affaires domeftiques ; petit
«font un tems je. jouis d'un allez granct
repos., excepté que j'étois toûjoursfort
fur. mes gardes ,.& que je fortois rare-
ment, toujours avec beaucoup d'in-
quiétude ,. à moins que de tourner mes pas
du côté de l'Ouefi où j'étois fur que
les Sauvages ne yenoient jamais, ce qui
m'éxemptoit de me charger dans cette
promenade de ce fardeau d'armes, qui
m'accablok toujours dans, les autres
routes.. . .
C'étoit ainfî que je vécus deux, ans
de fuite paflàblement heureux,, fi moa
efprit, qui paroiflbit être fait pour
rendre vrpntcorps,mvferable, ne s'étoit.
. rempli; de. mille projets de. me fauver
de mon ïfle. Quelque-fois je voulois
faire un fécond tour au Vaiflèau é-
choué, où je ne devais pas< m'atten-
dre à rien trouver qui valût la peine
' du Voyage : tantôt je fongeois à m'é<-
chaper d'un côté,. tantôt- d'un autre :
& je crois fermement* que fi j'avois
eu en ma ppfléffion* la. Chaloupe ,
aycc laquelle ,j'avei$<. quité Sale9
je. me ferois mis ea mer à tout ha-
J'ai, été dans toutes les circonftançes
^ • de
de ma vie un exemple delà mifere, qui
fe: répand fur les hommes, 4du mépris
qu'ils ont pour leur état préfent, où
Dieu &' la Nature les ont placez • car
fans parler de ma condition primitive,
& des excellens confëils de "mon père,
que j'âvois négligez avec tant d'opiniâ-
treté : n5ëtoit-cë pas une folie de la
même nature qui m'a voit jette dans
cetrifte Défert? Siià Providence, qui
m'avoit fi heureufement établi dans le
Brczil, m'avoit donné des àéfirs limi-
tez; fi je m'étois contenté d'aller à la
Fortune pas à pas, ma Plantation fe-
roit devenue fans doute une des plus
confiderables de tout le Pais, & au-
roit pu monter dans quelques an-
nées jufqïTà h valeur de cent mille
Moldaves.
J'âvois bien affaire, en vérité, dèfaif-
fer-là un établiflèment fur, pour aller
dans la Guinée chercher moi-même
des Nègres,, qui m'auroient pu être
" amenez chez-moi par des gens qui en
font leur feul Négoce. IL eft vrai ,
qu'il m'en auroit coûté un peu da-
vantage y nttais cette, différence val oit-
elle la peine: de' m'eApofer à de pareils
hazards?
S 6 La
La folie eft le fort de la Jeunefiè,
Se celui d'un âge plus mûr eft la re-
flexion fuf les folies paflées, achetée
bien cher par une longue & trifle ex-
périence: j'étois alors dans ce cas, Se
cependant, l'extravagance particulière
•dont je viens de parler, avoit jette de
fi profondes racines dans mon cœur,
que toutes mes penfées rouloient fur
les defagrémens de ma fituation pre-
fente 6c fur les moyens de m'en de*
livrer,
" Pour quç le refte de mon Hiftoire
donné plus de plaifir au Le&eur, il fe-
ra bon , je croie, d'entrer ici,dans le
détail de tous mes plans ridicules que
je formois alors pour fortir de l'Ifle,
& des motifs qui m'y excitoient.
Qu'on me fuppofe à préfent retiré dans
mon Château 3 ma Barque eft mife en
fureté, ôc ma condition eft la même
qu'elle étoit avant mon Voyage vers le
Vaiifcau échoué* mon bien s'eft aug-
menté , mais je n'en fuis pas plus ri-
che, & mon Or -m'eft suffi inutile^
qu'il étoit aux Habitans du Werou avant
•l'arrivée des -Efpagnols.
Pendant une nuit du mois de Mars
*cie k vingt quatrième .année de ma vie
ioli*
folitaire, i'étois dans mon lit, me por-
tant fort bien & de corps & d'efprit,
6c cependant il m'étoit impoffible de
fermer l'œil. Après que mille idées
eurent roulé dans ma tête, mon ima-
gination fe fixa à la fin fur les évenc-
mens de ma vie paflée, avant que d'ar-
river à mon Ifle, defquels je me repre-
fcntois PHiftoire , comme en migna-
ânre.
Dc-là paflànt à ce qui m'étoit arri-
vé dans l'Ifle même , j'entrai dans une
comparaifon affligeante des premières
années de mon exil avec celles que j'a-
vois paflees dans la crainte, l'inquié-
tude, Se la précaution, depuis le mo-
ment que j'avois vu le pied d'un hom-
me imprimé dans le fable. Les Sau-
vages pouvoient y être venus avant ce
moment là, comme après; je n'endou-
tois point, mais alors je n'en avois
rien fû, & ma tranquilité avoit été
parfaite au milieu des plus grands dan*
gers : les ignorer avoit été pour moi
un bonheur égal à celui de n'y ^etre
point expofé du tout.
Cette vérité me donna lieu de reflé-
chir fur la bonté que Dieu a pour
)Phomme3 -même en limitant fa vûë,
S 7 §5
2é fes, connoiiîànces. En faveur de cë;r
double aveuglement; il cft calme £c
tranqnile 'au milieu de mille périls ,
qui l'environnent, & qu'il ne pourroit1
envifager fans horreur, & fans tomber
dans le défefpoir s'il perdoit Plieureufç
ignorance qui le9 dérobe à Tes yeux.
Ces penfées tournèrent naturelle-
ment mes reflexions fur les dangers où
j'avois été moi-même expofé à morr
infû*, pendant un fi grand nombre
d'années, lors qu'avec la plus grande
fureté je m'étois promené par tout,
dans le tems qu'entre moi & la mort
la plus terrible, il n'y avoit bien fotf-
vent que la pointe d'une coline, un
gros arbre, une légère vapeur > c'é-
tait des-moyens fi peu confiderables,,
fi dépendons " dur " hazard qui m'avoierit
prefervé de la fureur des Cannibales j
qui nefe {croient pas fait un plus grand
crime de me tuer & de me dévorer,
que je m'en faifois de manger un pi-
geon tué par mes propres mains: cet
affreux fou venir me remplit de fenti-
mens de reconnoiflànce pour Dieu ,
& je reconnus avec humilité, que' c'é-
tait à fa feule Proteétion, que je dcvpis
attribuer tant de fecours- qui m'avoient
dér»
délivrez , fans que je m'apperçuflè de.
k brutalité des Sauvages.
Cette brutalité, même devint alora
le fujet de mon raifonnemerit ; j'avok
de la peine à comprendre par quel mo-
tif le fage Direétcur de toutes chofcs
avoit pu livrer des Créatures raifoana-»
blés à un excès d'inhumanité , qm les
met au deflous-des brutes mêmes, dont
la* faim épargne les animaux de leur,
propre efpéce. Ayant peine à fortir
de cet embaras, je^ me mis à exami-
ner dans quelle partie du Monde ces
malheureux Peuples pouvoient vivre $
combien leur demeure étoit éloignée de
l'ifle j par quelle raifon ils fe hazar-
doient à y aborder, de quelle ftruéfcu-
re étoient leurs Bâtimens : & fi je ne
pquvois pas,aller. à^ux,, auffifacilement
qu'ils venoient à mor?:.
Je ncdaignois pas fonger feulement
au fort qui m'attendoit dans le Conti-
nent, fi j'ctpis aflèz heureux pour y
parvenir fans tomber parmi les Canots
des.Sauvages; il ne me venok pas feu-
lement dans Pefprit, de penfer com-
ment en ce cas je trouverois des pro-
, vifions 6c de quel coté je dirigerais
mon cours : tout ce qui m^occupoit^.
' * c'ctolt
c'étoit de gagner le Continent : je con-
fiderois mon état préfent comme telle-
ment miferable, qu'il m'étoit împoffi-
ble de faire un mauvais troc, à moins
que de le changer contre la mort. Je
me ftatois d'ailleurs de trouver quel-
que fecoui's inefperé au Continent, ou
de réiïfïir, comme j'avois fait en Afri-
4H k£S AVANTURES
quelque terre habitée, Se la fin de
mes miféres y peut-être , dis-je, ren-
contrerai-je quelque VaiiTeau Chrétien,
qui vondra bien me prendre, en tout
cas le pis qui peut arriver, c'eftde mou-
rjr, Se de ~finir tout d'un coup mes
malheurs.
Cette refolution bizarre étoit l'effet
d'un efprit naturellement impatient,
pouffé jufqu'au défcfpoir par une
longue Se continuelle fouffrance, Se
fur tout par le malheur d'avoir été
trompé dans mon efperance de trou-
ver à bord du Vaiflèau quelque hom-
me vivant9 qui auroit pu m'infor-
mer où étoit fitué l'endroit de ma cjf-
meure. Se par quels moyens je pouvois
m'en tirer.
Toutes ces penfées m'agitèrent d'u-
$tc telle force, qu'ils fufpendirent pour
un
un tems la tranquilité que # m'ayoit
donné autre-fois ma refignation à la
Providence. Il n'étoit pas dans mon
pouvoir de détourner mon efprit du
projet de mon Voyage, qui excitoit
dans mon ame des défirs fi impétueux,
que ma railbri étoit incapable d'y re-
fifter.
Pendant deux heures entières cette
paffion m'emporta avec tant de violen-
ce, qu'elle fit bouillonner mon fang
dans mes veines, comme fi j'avois eu
la fièvre : mais un épuifement d'efprit
fuccedant à cette agitation , me jetta
dans un profond fommeil.
- Il eft naturel de penfer, que mes
fonges doivent avoir roulé fur le même
fujet ; cependant, à peine y avoit-ii la
moindre circonftance qui s'y rappor-
tât. Je fongeai 5 que quitant le matin
mon Château à mon ordinaire, je
voyoisprès du rivage deux Canots, d'où
fortoient onze Sauvages avec un pri-
fonnier deftiné à leur fervir de nourri-
ture. Ce malheureux, dans le mo*
ment qu'il allolt être tué, s'échappe,
èc fe met à courir de mon côté dans le
deflein de fe cacher dans le bocage é-
pais qui couvroit mon retranchement ;
le
le voyant tout feul fans être pourfuiviY
ft me découvre, 6c le regardant d'un
vifage riant, je lui donne courage, je
l'aide à monter mon échelle, je le mé*
ne avec moi dans mon habitation, &€
il devint monEfêlave. J'étois charmé
de cette rencontre , perfuadé d'avoit
trouvé un homme capable de me fer-
vir de Pilote dans mon entïeprife, ÔC
de me donner les confcils neceflàires
pour éviter toutes fortes de dangers.
Les AVan t u r es
duroit, me remplit d'une joye inex*
primable, mais qui fut fuivi d'une doub-
leur également extravagante, dès que
je me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon fonge que
le feul moyen d'éxtcuter mon deflcin
avec fuccès étoit d'attraper quelque
Sauvagei fur tout, s'il étoit poffible,
quelque prifbnaier qui me fût gré de
fà délivrance j mais j'y voyois cette
terrible difficulté, que pour y réiiffir
il faloit abfolument maflàcrer une Ca-
ravane entière , entreprife defefper-ée ,
qui pouvoit très-facilement manquer.
D'un autre côté je friflbnnois en fbn^
géant aux raifons dont j'ai déjà parlé,
§5 qui me faifoient connderer cette ac*
tion
Son comme extrêmement criminelle;
11 eft vrai que pavois dans Pefprit quel-
ques autres preuves qui plaidoient pour
Pinnocence de mon projet ; favoir ,
que ces Sauvages étoient réellement
mes ennemis ,. puis, qu'il étoit certain
qu'ils me. devoreroieut dès qu'il leur
feroit poffible ; que pat confequent les
attaquer ? c'ëtoic proprement travailler
à malpropre conservation ,, fans fortir
ides bornes d'une défenfe légitime ^
d'autant plus que c'étoit l'unique moyen
de me délivrer d'une manière de
vivre , qu'on pouvoit appeller une ef-
pece. de. mort.: Ces argumens pour*
tant-ne me tranquilifoient pas , & Pa*
vois de la peine à me familiarifer avec
h réfolution de me procurer ma déli-
vrance au prix de tant de fàng.
Néanmoins r après pluiieurs délibéra*
dons inquiètes, après avoir pefé long-
tems le pour & le contre, ma paffion
prévalut fur mon humanité y & je me
déterminai à. faire tout mon poffible
pour m'èmparer de quelque Sauvage, à
quelque prix que ce fût. La queftion
étoit de^quelle manière en venir à bout*
mais comme il ne m?étoitpasfaifable de
prendre là-defîu.s des mefuresplâufibles*
je rcfol us feulement de me mettre en fen-
tinelle , pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, 8c de former
alors mon plan, conformément aux cir-
conftances qui s'offriroicnt à mes yeux.
Dans cette vûë, je ne manquois pas
un jour d'aller reconnoître : mais je
ne découvris rien dans. Tefpace de dix-
huit' mois, quoi que pendant tout'ce
temsj'allafîe fans relâche tantôt du cô-
té de l'Ôueft de l'Ifle, tantôt du côté du
Sud-Oueft, les deux parties les plus fré-
quentées par les Sauvages. La fatigue
que me donnoient ces forties inutiles,
bien loin de me dégoûter, comme au*,
tre-fois, de mon entreprife, & d'émouf-
Jer ma pafîjon, ne fît que Tenflamer da-
vantage, & je fouhaitois aufli ardem-
ment de rencontrer les Cannibales, que
j'avois autre-fois défiré de les éviter.
pavois même alors tant de confian-
ce en moi-même , que je me faifois
fort de ménager aflez bien jufqu'à trois
de ces Sauvages, pour me les afîujct-
tir entièrement, èç pour leur ôter tout
moyen de me nuire ; je me plaifois fort
dans cette idée awintageufe de mon
fa voir faire , & rien nememanquoit,fe<*
Ion moi, que Poccafion de l'employer,
Elle
Elle parût à la fin (c préfenterunma-.
tin, que je vis fur le rivage jufqu'à fix
Canots, dont le? Sauvages étoient ,déja
-à terre , & hors de la portée de ma
vûë. Je (àvois qu'ils venoient d'ordi-
naire du moins cinq ou fix dans cha-
que Barque,. & par conféquent leur
nombre rompoit toutes mes mefures ;
quelle, poffibilité pour un feul homme
d'en venir aux mains contre une trentai-
ne ? Cependant, après avoir été irrefo-
lu pendant quelques momens, je pré-
parai tout pour le combat, j'écoutai
ayeç attention fi j'entendois quelque
bruit, ; enfuite laiflant mes deux fufils>
au pied de mon échelle, je montai fur
le rocher, où pourtant je me pla-
çai d'une telle manière, que ma tête.
n'en paflbit pas le fommet. De-là
j'apperçûs, par le moyen de mes lunet-
tes, qu'ils étoient trente tout au moins,,
qu'ils .avaient allumé du feu pour pré-
parer leur Feftin , êc qu'ils danfoient
à Pentour avec mille poftures & mille
gefticulations bizarres félon la coutume
de leur Pais.
Un moment après, je les vis qui ti-
roient d'une barque deux miferables
pour les mettre en pièces. Un des
. . deux
deux tomba bien-tôt à terre, aflom-
nié, à cc'jque je crois, d'un coup dd
mafluë, ou d'un labre-dbibis, & fans
délai deux^ ou trois de ces bourreaux
fe jetterent deffus , lui ouvrirent le
corps &c en préparèrent les mofceàtfx
pour leur infernale cûifine, tandis que
Pautre: : victime fc tenoit-là auprès/
en attendant que ce. fût fon rouira être
immolée v/ ce malheureux fe trouvant
alors un;peu en liberté, Ja Maîfure lui;
infprra quelque éfperance de fe fauver,
6c il fe mit à courir #vec toute la-vi-
.teffe imaginable direétemenr de' moii
côté.; je .veux dire dû" côté1 du-rivage
qui menait à mon Habitation.... :.
J'avoue l que je fus terriblement
effrayé ;en le voyant enfiler ce chemin,
fur tout parce que je m'imaginbis qu'il
étoit pourfuivi par toute la troupe,. 6c
je m'attendis à le voir vérifier,mon
fbnge en cherchant un azile dans mon
bocage , fans avoir lieu de. croire qi^
le reile de mon fonge fe verifieroit;
au(E, 6c que les Sauvageè ne l'y trou-
veroient pas. Je reftai néanmoins dans
le même endroit , 6c j'eus bien-tôt de
quoi me raflurer en voyant:qu'il n'y
^ypiti'que trois hommes , qui le! pour-;
fuivoient,
£>E JÏOBINSON CrUSOE. 451
blement du terrain fur eux, de.maniè-
re ^qu'il devait leur échapper indubi-
tablement,, s'il foûtenoit feulement
cette courfe pendant une demi-heu-
re;.
H y avoit dans le rivage, entre lui
£c mon Château une petite Baye , où
il devoit être attrapé de néceffité. à
moins que de la pafîèr à h nage
rnais quand .il fût venu jufques-là , il
ne s'en ..mit pas fort en peine, & quoi
que k marée fût haute alors , il s'y
Jftta, àJcorPS perdu , & gagna l'autre
bord dans une trentaine d'élans tout
au plus } après quoi jl fe remit à
courir avec la même force,, qu'aupara-
vant >• quand fes trois ennemis vinrent
dans le même endroit, je remarquai
qu il n y en avoit que deux qui fuflènt
nager , 6c que le troifîeme, après s'être
arrêté un peu fur le^bord, s'en retour-
na a petit pas vers le lieu du feftin, ce
qui n'étoit pas un petit bonheur pour
celui qui fuyoit. J'obfervai encore,
..que les deux qui nageoient, met-
toient a pafîèr cette eau le double .du.
;tems que leur prifonnier y avoit
£>E JÏOBINSON CrUSOE. 451
Je
Je fus alors pleinement convaincu 9
que l'occafion étoit favorable pour
m'aquerir un compagnon, & un do-
meftique , & que j'étois appelle évi-
demment par le Ciel à fauver la vie du
miferable en queftion. Dans cette per-
fuafion je defcendis précipitamment du
rocher, pour prendre mes fufils , êc
remontant avec la même ardeur je m'a-
vançai vers la mer ; je n'avois pas grand
chemin à faire, & bien-tôt je me jet-
tai entre les pourfuivans 8c le pour-
fuivis en tâchant de lui faire entendre
par mes cris de s'arrêter; je lui fis
encore figne de la main, mais je crois
qu'au commencement il avoit tout auffi
grand peur de moi que de ceux dont
ïï tâchoit de s'échapper. J'avançai ce-
pendant fur eux à pas lents, 6c enfui-
te mè jettant brufquement fur le pre-
mier je l'aflbmmai d'un coup de crof-
fe j j'aimois mieux m'en défaire de cet-
te maniere-là, que de faire feu fur lui
de peur d'être entendu des autres 4
quoi que la chofe fût fort difficile à
une fi grande diftance , 8c qu'il eût
été impoffible aux Sauvages de fà-
voir ce. que fignifioit ce bruit in-
4$i Les Avantures
Le
Le fécond voyant tomber fon cama-
rade , s'arrête tout court comme ef-
frayé ; je continue à aller droit à lui ;
mais en l'approchant je le vois armé
<â'un arc, & qu'il y met la flècheK ce
qui m'oblige à le prévenir, oc je le jet-
te à terre roide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard, quoi qu'il vit
fes deux ennemis hors de combat, il
étoit fi épouvanté duféu Se du bruit,
qui l'avoient frappé, qu'il s'arrêta tout
court fans bouger du même endroit,
Se je vis dans fon air effaré plus
d'envie de s'enfuir de plus belle que
d'approcher; je lui fais figne de nou-
veau de venir a moi, il tait quelques
pas, puis il s'arrête encore, & conti-
nue ce même manège pendant quel-
ques momens. Il s'imaginoit fans dou-
te qu'il étoit devenu prifonnier une
féconde fois, 1k qu'il alloit être tué
comme fes deux ennemis. Enfin , a-
près lui avoir Fait figne d'approcher 9
pour la troisième fois, de la manière
la plus propre à le raflurer, il s'y ha-
sarda , en fe mettant à genoux, à cha-
que dix ou douze pas , pour me té-
moigner fa reconnoiflance ; pendant
tout ce tems je lui foûriois auflî gra-
Tome /. T cieufement
cicufement qu'il m'était poffible. En-
fin, étant arrivé auprès de moi,- il fe
jette à mes gentil*, il bcife la terre5
il prend un de mes pieds, & le pofe
fur fa tête, pour me faire comprendre
fans doute qu'il me juroît fidélité, Se
qu'il me faifoit hommage en qualité de
mon Efclave. Je le levai de terre, en
lur faifant des carçflcs, pour l'encou-
rager de plus en plus-, mais l'affaire
n'étoit pas encore finie ; je vis bien-
tôt que le Saqvage que j'avois fait
tomber d'un coup de crofle n'étoit pas
mort, 6c qu'il n'ayok été qu'étourdi;
je ,1e fis remarquer à mon Efclave, qui
îà-deflus prononça quelques mots, que
je n'entendis pas, & qui ne Jaiflèrent
point de me charmer, comme le pre-
mier fon d'une voix humaine qui avoit
frappé mes oreilles dans l'efpace de
vingt-cinq ans. *
Mais jl n'étoit pas tems encore :c[e
m'abandonner à ce plaifir, le Sauvage
en quefiion avoit déjà allez repris de
forces, pour fe mettre en fon féant, èç
la frayeur recommença à paraître dan?
l'air de mon Efclave, mais dès qu'il me
vît faire mine de lâcher mon fécond
fufil fur ce malheureux, il me fit dis-
tendre
 JLe Sauvaae après sa dclûn'ance se- pt'&sieme aux pieJs ae Jiciinfoh.
tendre par fignes qu'il fouhaitoit fe
m'emprunter mon fabre, ce que je luj>
accordai : A peine s'en çft-il faifî, qu'il
fe jette fur fonennemi, & qu'il lui tran-
che la tête d'un feu'l coup, auffi vite &
auflî adroitement, que pourvoit faire
le plus habile bourreau de toute, l'Alle-
magne. C'ctoit pourtant la première
fois de fa vie, qu'il avoit vûuneépée.,
à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux labres de bois, qui font les
armes ordinaires de ces Peuples. J'ai
pourtant appris dans la fuite que ces
fabres font d'un bois fi dur, 6c fi pe-
fant 5 & qU'ils fivent fi-bien les affiler,
que d'un feul coup ils font voler de
deiîus un corps la tête avec les é-
paules.
Après avoir fait cette expédition il
revint à moi en fautant, & en faifant
des éclats de rire pour célébrer fon
triomphe, 8c avec mille geftes, dont
j'ignorois le fens , il mit mon fabre
a mes pieds, avec la tête du Sau-
vage.
Ce qui l'embaraflà extraordinairc-
ment, c'ctoit la manière dont j'avois tué
l'autre Indien, à une fi grande diftance,
& me le montrant il me demanda par fi-
T z gnes
Çncs la pcrmiffion de le voir de près: çiî
étant tout proche, fa fùrprife augmente,
il le regarde, le tourne tantôt d\m cô-
té, tantôt de l'autre: il examine la
bleflure que la baie avoit faite jufte-
ment dans la poitrine, & qui ne pa-
rbiflbit pas avoir feigne beaucoup, à
eau le que le fang sxtoit répandu en
dedans. Après avoir confideré tout
cela aflcz de tems, il revint à moi
avec Parc êc les flèches du mort, &
moj réfolu de m'en aller, je lui or»
donne de me fuivre, en lui faifant en-
tendre que je craignbis que les Sau-
vages ne fuÏÏènt bien-tôt fuivis d'un plus
grand nombre.
11 me fit ligne enfuite qu'il alloit les
enterrer, de peur qu'ils ne nous décou-
vrirent; je le lui permis,, & dans un
inftant il eût creufé deux trous dans le
fable, où il les enterra l'un après l'au-
tre. Cette précaution! étant prife, je
remmenai avec moi, non dans mon
Château, mais dans la Grote que j'â-
vois plus avant dans Pffle; ce qui dé-
mentit mon fonge, qui avoit donné
mon bocage pour azilq à mon Ef-
clave.
, C'cft dans cette Grote que je lui
don*
donnai du pain, une grape de raifins
fecs, & de Peau dont il avoit fur tout
grand befoin, étant fort altéré' par la
fatigue d'une fi longue & fi rude eour-
fe : je lui fis figne d'aller dormir , en
lui montrant un tas de paille de ris,
avec une couverture, qui me fervôk de
lit aflèz fou vent à moi-même.
C'étoit un grand garçon, b^en dé-
couplé , de vingt-cinq ans à peu
près i il étoit parfaitement bien-fait ,
tous les membres fans être fort gros,
marquoient qu'il étoit adroit 8c robuf-
tej ion air étoit mâle fans- aucun mé-
lange de férocité : au contraire on
voyoit dans fes traits, fur tout quand il
foûrioit, cette douceur &'•• cet agré-
ment qui éft particulier aux Européens.
Il n^avoit pas les cheveux femblablcs à
de la laine frifée, mais longs & noirs,
fon front étoit grand & élevé, fes yeux
•brillans-'& pleins de feu. Son teint
itfétoit <pas noir, mais fort bazané, fans
avoir rien de cette defagrcable couleur
tanée des.-Habitans du Brezil & de la
Virginie : Il approchoit plutôt d'une
légère ^ couleur d'olive , dont il n'eft
pas aifé de donner une idée jufte, mais
qui me paroiflbit avoir quelque chofe
;. : T*î-> .de
de fort revenant.. Il' avoit le vifâge
rond & le nez bien-fait., là bouche
belle , les lèvres «fonces-, les dents
bien rangées y. & blanches, comme,
de l'ivoire.
Après avoir, plutôt fomrneillé, que
dormi pendant une demi-heure, il fe
reveille, fort de la.Gïote pour me re-
joindre ( car dans cet. intervale j'avois
été traire mes chèvres, qui étoient dans
mon enclos tout près de-là) il vient à.
moi en courant, il fe jette à mes pieds
avec toutes les., marques d'une ame ve*
ritablcment rcconnoiflànte, il renoiv-
velle la cérémonie de mesurer fidélité^ '
&n,pofant mon pied fur fa..tête j en un
mot, il fait'tous les geiïes imaginables
pour m^éxprimer fon défir de s'aflujeu
tir à moi pour toujours. J'ièntendois
là plupart de ces fignes , &c je fis
de mon mieux pour lui faire connoître
que j'étois content de lui. Dans peu
de tems je commençai à lui parler, Ôt
il apprit à. me parler à fon tour : je lui
enfeignai, d'abord qu'il s'appelleroit
Fèndredi y nom que je lui donnai en mé-
moire du jour, dans lequel il étoit ve-
nu dans mon pouvoir, Je lui appris
encore à/me nommer mon Maître, & à
dira:
dire à propos oui & non. Je lui don-
nai enfuite du lait dans un pot de ter-
re, j'enJ bus le premier , 2c j'y trem-
pai mon pain 5 en quoi m'ayant
imité, il me fik figne qu'il le trouvoit
bon.
Je reftai avec lui ttfute h nuit fui-
Vante dans la Grote , mais dès que le
jour parût je lui fis comprendre de me
iuivre , & que je lui donnerais des ha-
bits, ce qui parût le rejouïr ; car il
étoit abfolu^nent nud. En paflànt par
Pendroit où il avoit enterré les Sauva*
ges, il me le montra éxa&ement aufïi-
bien que les marques qu'il avoit laiilees
pour le reconnoître-, en me faiiant
ligne qu'il faloit déterrer ces corps, &
les minger, Je me donnai là-deflus
l'air d'un homme fort en colère, je lui
exprimai l'horreur que j'avois d'une
pareille penfée , en faiiànt comme fi
j'allois vomir , &c ïe lui ordonnai de
s'en aller , ce qu?il fit dans ce moment
avec beaucoup de foûmiffion. Je le
menai enfuite avec moi au haut de la
coline pour voir fi les ennemis étoient
partis, & en me fervant de ma lunet-
te je ne découvris que la place où ils
avoient été-, fans appercevoir ni eux,
T- 4. ni
ni leurs Bâtimens ; marque certaine qu'ils
s'étoient embarques.
Je n'étois pas encore Éit.isfaît de cçt>
te découverte, 6c me trouvant, à pré-
lent plus de courage, & par confé-
quent plus de curiofité, je pris mon
Èfclave avec moi armé de mon épée,r
Se Parc avec les flèches fur le^dos ; je
lui fis porter un de mes moufquets 3
j?en gardai deux moi-même, 6c de cet-
te manière nous marchâmes vers le heu
du fcftin.
En y arrivant mon fang fe glaça par
L'horreur du fpe&acie, qui ne fie pas-
le même efïet fur fandridi \ tout. l'ei>.
droit étoit couvert d'oflemens 6c de
chair à. moitié mangée; en un mot, de
toutes les marques du repas, de triomphe r
par lequel les Sauvages avoient célè-
bre la Viétoire^ qu'ils avoient obte~.
nue fur leurs ennemis. Je vis à terre
trois crânes , cinq mains 6c les os de
deux ou trois jambes,, d'autant de pieds :
6c Fendreâi me fit entendre par fes fi-
gnes qu'ils aVoient emmené avec eux
quatre prifonniers, dont ils en avoient
mangé trois., lui-même étant le qua-
trième j qu'il y avoit eu une grande
bataille œtr*eux.& le. Roi dont il étoit.
fujet^
fojet, 6c qu'il y avoit eu beaucoup de"
pnfonniers de part 6c d'autre, qui a-
voient été deftinez au même fore que
ceux dont je voyois les rëftts.
Je lis en forte que mon Efclave les
ramaffât tous dans-un monceau, & que
mettant un grand feu à l'ençour , il les
réduisît en cendres j je voyois bien que
fon ettomac étoit avide de cette chair ^
& que dans le cœur il étoit encore un
de RoëiWsyôN Crûsoê. 44X
tant d'horreur pour un appétit lî dé-
naturé , qu'il n'ofoit pas le découvrir,
de crainte que je ne le tuafîè.
La chofe étant fai&e ,: nous nous en
retournâmes dans mon Château, où je
me mis à travailler aux habits de Ven-
dredi. ' Je lui donnai d'abord une pai-
re de culotes de toile , que j'avois
trouvée dans le coffre d'un des Mate-
lots, 6c qui changée un peu lui alloifc
paflàblement bien. - J'y ajoutai une
vefte de peau de cheVre \ 6c cbmmej'é-
tois devenu Tailleur cfcns les. formçs5: je
lui fis, eqcoi-6 unJbonnet de la peau
d'un lièvre, dont la façon Vétoit
pas tant mauvaife. Il étoit charmé
de fe voir prefque tout auffi brave ^que
fon Maître , quoi que dans le commen-
T 5 cernent
cernent il eût un air fort grotefque dans-
ces habillemens auxquels il n'étoit pas<
accoutumé. Les culotes Vïticommo*
doient fort &.les...manches delà vefte
lui faifoient mal aux épaules & fous
les bras^i niais tout cela étant élargi un
peu ,,da visses endroits néceflaires, corn-,
meiiça bien-tôt à lui devenir familier.,
Le jour après je me mis, à.délibé-
rer - où ; loger mon domeftique, .d'une
manière commode pour lui, fans que j'elx
euflè'néii à'craindre pour moi, s'ilétoit
aflèz méchant pour attenter quelqup
ehofe fur ma .vie. . Je ne trouvai rien de
plus convenable que dé lui faire une
44^ Le S A>iNTU RBls
& je pris toute la précaution .néceflai-
re pour l'empêcher de venu?, dans mon
Château malgré moi; déplus, jerefolus
d'emporter toutes les nuits avec moi>.
dans ma demeure, tout, ce que j'avois
d'armés en ma pofleflîbn^
Heftreùfement toute cette prudence
n'étoit pas fait néceflàire 5 jamais hom*
me n*eûc un valet plus fidèle, plus
rempli, de candeur & d'amour pour
fon ; Maître ; il s'atachoit à moi avec
une teïidreffe véritablement- filiale$,il
çtoit fans fàntaifies<,,.'fans opiniâtreté
J * ' inca^
incapable d'emportement , & en tou-
te occafion il auroit facrifié fa vie pour
fôuver la mienne. Il m'en donna en
peu de tems un fi grand nombre de
preuves, qu'ilmefût impoffiblede dou-
ter de fon mérite & de l'inutilité de mes
précautions à fon égard.
Les bonnes qualitez de mon Efcla-
vô me faifoient remarquer fou vent,
que s'il avoit plû à Dieu dans fa fagef- ~
fe, de priver un fi grand nombre d'hom-
mes du véritable ufage* de leurs facul-
tez naturelles,-qu'il leur avoit • pour-
tant donné les mêmes principes de rai-
fonnement-qu'à nous, les mêmes de-
firs, les mêmes fentimens^de tendreflè
& de reconnoiflance, la même fince--
rité^ la même fidélité , &c que ces pau-
vres Barbares ettiployoient toutes ces
facultez, tout auffi bien que nous ,
dès qu'il plaifoit à la Divinité de leur
donner l'occâfion de s'àppercevoir eux-
mêmes de*l'excellence de-leur Nature.
Cette reflexion me rendoit fort mé-
lancolique, quand je fongeois jufqu'à ;
quel point nousnous fervons mal nous-
mêmes de -toutes les facultez de notre
raifon, quoi qu'éclairée par l'Ëfprit de
Dieu éc par la connoiflànce de fa Parole,
T 6 Se
quoi la Providence avoit refufé le même
lècours à\ tant de millions d'ames,. quiea
auroient. fait un meilleur ufagç que nous,,
fi j'en puis juger parla conduite de mon.
Sauvage, Ma raifon étoit quelque-fois
aflez infolentc pour s?en prendre à,la.
Souveraineté de Dieu même, ne pou-
vant pas concilier avec la Juftice Di-
vine cette difpofition arbitraire de
la Providence, qui éclaire Pefprit des
Uns, laifle celui des autres dans les.
ténèbres, Se exige pourtant de tous
les deux les mêmes devoirs. Tout ce
que je pouvois imaginer pour me tirer
de cette difficulté cmbaraflàntej c'efi
que Dieu étant infiniment: faint & juf-
te, ne puniroiteesCréatures, que pour
avoir péché contre let Lumières qui
leur fervent de-Loi>> & qu'il ne les con*
damneroit que par des-régies de Jufti-
ce, qui paflent pour telles dans leurs
propres Confcienees* Qu'enfin, nous
ibmmes l'argile entre l'es mains du Po*
tier, à qui aucun vaifleau-n'a droit, de
dire, pourquoi nPa^tufmt aÀnft\-
Mais pour retourner à-mon*, nouveau
compagnon, j'étoit charmé de lui5
^ je. me faifois. une affaire, de l'inftrui-
rc> je m'eflbrçois fur tout à lui enfei-.
gner à parler, & je le trouvai le meil-
leur Ecolier du .monde; il étoit fi gai,
fi ravi, quand il pouvoit m'entendre,
ou faite-en forte que je l'entendiflè,
qu'il me communiquoit fa joye 8c me
faifoit trouver un plaifir piquant dans
nos conventions. Mes jours fe cou*
loient.alors dans une (douce tranquili-
té , Se pourvu que les Sauvages melaif-
Mcnt en paix, j'étois content de fi-
nir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'a«
vais commencé à vivre avec Vendredi^
je refolus de le détourner de fon appé-
tit Cannibale, en lui faifant-goûter d'au-
tres viandes ; je le conduifis doncunma-
tin dans les bois, où j'avois deflèin de
tuer un de mes propres chevreaux pour
Pen régaler; mais en y entrant, je dé-
couvris-par bazardune chèvre femelle-
couchée à. l'ombre, 8c accompagnée
de deux de fes petits y. là-deflus j'arrê-
tai Vendredi, en lui faifanf figne de ne
pas bouger, 8c en même tems, je fis
feu fur un des chevreaux, 8c le tuaL
Le pauvre Sauvage, qyi m'avoit v&
îerraflèr de loin un de Tes ennemis,
fans pouvoir comprendre la poffibilité
ï? de
446' Les- ÂVantures
bloit comme- la feuille. Sansj tourner
lés yeux du côté du chevreau y pour voir
fi je l'a vois tué ou non, il ne fongea qu'à
ouvrir fa vefte pour examiner s'il n'é-
toit pas bleflé lui-même. Il craignoît
iàns doute que^ j'avais Tefolude m'en dé-
faire, cai*il viiit'fe mettre à genoux de-
vant moi, 8f embràflànt les miens, il
me tint d'aflez longs difeours, où je
ne comprenois rien, finon qu'il me
fupplioit de ne le pas tuer.
Pour le defab&fer, je le 'pris- pair la
main en foûriant, je le fis lever, &
lui momram du doigt le' chevreau, je
lui fis figne de Palier chercher* ce
qu'il fit, & c}ans le tems qu'il étoit
occupé à découvrir comment cet ani-
mal avoit été tué, je'chargeai mon fiï-
fil de nouvfeau.! Dans le moment mê-
me j'apperçûs fur un arbre à la portée
du fufil un oifeau, que je pris d'abord
pour un oifeau de proye, mais qui dans'
la fuite Te trouva être un Perroquet,
ki-defliis j'appelle mon Sauvage, êc
lui montrant dirdoigt mon fufil, le
Perroquet, & la terre, qui étoit fous
Parère, je lui fais entendre mon def-
fein d'abatse l'oifeau ; je le fis^ tom-
ber '
bcr efFe£tivement, & je vis mon Sau-
vage effraye de nouveau, malgré tout
ce que j'avois tâché de lui faire com*
prendre Ne m'ayant rien vu mettre
dans mon fufil, il le regarda comme
une fource inépuifable de ruine* 6c de
deftruétion-v De îông-tems il ne pût
revenir; de-ià^fuxprife, 6t fî je Pavois
laiffé faire, je'crois qu'il airroir adoré
mon fufil, aufîî-bien que moi; il n*oïà
pas y toucher pendant plufieurs jours,
mais il lui parloir, comme fi cet inftru-
ment étoit capable de lui répondre j
c'étoit, comme j'ai; appris dans la fui-
te, pour le prier de ne lui pasôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de fa «
frayeur je lui fis figne~d*alîer chercher
Poifeau,. ce qu'il fit; mais voyant qu'il
avoit de la peine à le trouver, parce
que la bête n'étant pas tous à fait morte
s'étoit traînée allez loin de-là, je pris ce
tems pour rechargev mon fufil àPiiï-
fû de mon Sauvage -x il revint bien-tôt
après avec ma proye, &C moi ne trou-
vant plus Poccafion de l'étonner enco-
re , je m'en retournai >avec lui dans
iaa demeure.
Le vnëmt foir j'écorchai le chevreau^ .
je le.coupai en pièces, & j'en mis quel-
ques ,
*|ùës morceaux fur le feu, dans un pot
que j'avois ; je les fis étttMry j'en fis un
bon bouillon-, & je donnai une par-
tic de cette viande ainfi préparée à mon ^
valet, qui voyant que j'en mangeois, fe
mît à le goûter auffi. Il me fît figne qu?il
y prenoit plaifir -y mais ce qui lui parût
étrange., c'eft que je mangeois du fel
avec mon bouilli. Il me fit compren-
dre que le fel n'étoit pas bon, ôc a/près
en avoir mis quelques brins dans fa bou-
che, il le cracha , & fit une grimace
comme s'il en avoit mal au cœur, Se
enfuite fe lava la bouche avec de l'eau •
fraîche. Pour moi au contraire,. je fis
les mêmes grimaces., en prenant une
bouchée de viande fans fel, mais je ne
pus pas le porter à en faire de même j &
il fut fort long tems,, fans pouvoir s'y
accoutumer.
Après Savoir ainfi apprivoifé avec
cette nourriture, je voulus le jour a-
près le régaler d'un plat de rôti, ce
que je fis en attachant un morceau, de
mon chevreau à une corde, & en le
fàifant tourner continuellement devant
fe feu, comme je Pavois vu: pratiquer
quelque-fois ; en Angleterre. Dès que
Vendredi en eût goûté9sil.fit tant de
s difle-
différentes grimaces pour me dire
qu'il le trouvoit excellent, 6c qu'il
ne mangeroit plus de chair humaine ,
qu'il y auroit eu bien àt la ftùpidi-
té à ne le pas entendre.
Le jour après je l'occupai à battre
du blé & à. le vaner à ma manière,
ce qu'en peu de teras il fit aufli-bien-
que moi; il apprit de même à faire du
pain 5 en un mot, il ne lui falut que
peu de jours d'apprentiflage pour être
capable de me fervir de toutes, les ma?
nieres.
J'avois à préfent deux bouches à
nourrir , & j'avois befoin d'une plus
grande quantité de grain , que par \t
pafle. C'eft pourquoi je# choifis un
champ plus étendu , 6c K me mis à,
l'enclorre , comme j'avois fait par
rapport à rçies autres terres , en quoi
Vendredi m'aida, non feulement avec
beaucoup d'adrefle 8c de diligen-
ce , mais encore avec beaucoup de
plaifir , fâchant que c'étoit pour
augmenter mes provifions,. 6c pour,
être en état de les partager, avec
lui. II parût'fort fenfible à mes foins,
6c il me fit entendre, que fa recon-
noifl&nce l'animevoit. à travailler avec
d'au-.
d'autant plus d'affiduité. C'eft-là Pan-
née h plus agréaBle que j'aye paflë
dans l'iflp'j Vendreài commençoit à.
parler fort joliment, il favoit déjà les
noms.de prefque toutes les chofes, dont
je po'uvois avoir befoin, &de tous les
lieux oùj'avois à l'envoyer ; ce qui
me rendoit Pufage de ma langu'e, qui
m'avoit été fi long tems inutile , du
moins par rapport au' difeours/ Ce
n'étoit pas feulement pdr fa converfà-
tion qu'il me plaifoit, j'érots charmé
de plus en plus de i?i probité, & je
commençois à l'aimer avec pafïïon 9
voyant que de fon côté il avoit pour
moi totit l'attachement & toute la
rendrefle poffiblë.
Un jour j'eus entre de favoir de lui,
s'il regrettoit beaucoup fa Patrie, &
comme il' favoit allez d'Anglois pour
repondre à la plupart de mes queftion?,
je lui demandai', fi fa Nation n'était
jamais viéfcoricufe dansées combats, 6c
fe mettant à fou rire , m*/, me dit-il,
nous to&jonrs combattre le meilleur ; c'éft
à dire nous remportons toujours la
viétoire. Là-defius nous eûmes l'en-
tretien fuivant, que je range icf-en
forme de Dialogue.
LeMaître. Votre Nation com-
bat toujours le meilleur ? d'où vient
donc que ijous avez été fait prison-
nier?
Vendre d i. Ma Nation pourtant
combattre beaucoup.
Le Maître. Mais comment
donc avez-vous été. pris ?
Vendre d i. Eux plus beaucoup
que ma Nation, où moi être. Eux
prendre un , deux , trois, 6c moï; Ma
Nation battre eux dans l'autre place ,
où moi n'être pas ; là ma Nation pren*
dre, un, deux, grand mille.
Le Maître. Pourquoi donc vos
gens ne vous ont pas repris fur les en-
nemis ?:-
Vendredi, Eux porter tm,
deux, trois ôc moi r dans le Canot.
Ma Nation n'avoir point Canots , a*
lors.
Lb Maître. Eh bien, Vendredi±
dites-moi que fait votre Nation des Pri*
fonniers qu'elle fait, les emmene-t-elte
pour les manger ?
Vendredi. Oui, ma Nation
auffi manger hommes , manger tout à
fait.
L e .M a î rr e. Où les mcne-t-elte ?
Vjsn.-
Vendr edi* Les mener par tout-
ou trouver bon.
Le Maître<. Lesmepe-t-elle|quel-
que-fois ici ? • v
Vendredi; Oui, ici, 8c beau*
coup autres places.
Le Maître. Avez-vous été ici
arec vos gens?
Vendredi. Oui, moi venir ici,
dit-il, en montrant4iudoigf le Nord-
Oaeft.de Pille,
Par-là-je compris, que fmon Sauva-
ge avoit été par le paflé dans PIfle
à PoccaGon de quelque feftin Canni-
bale, fur lé rivage le plus éloigné de
poi-î Sç quelque teras * après £ lors que
je me bazardai daller de ce côté-là a-
veç. lui, il tecoiinût d'abord l'endroit3.,
6c me conta \qu'U avoit aidé un jour
à manger vingt hommes, deux fem-
mes, 6c un enfant. Il ne favoit pas
compter jufqu'à vingt, mais il mit
autant de pierres fur le fable, 6c me
pria de les compter.
Ce difcours me donna occafion de
lui demander,, combien il y avoit de
l'Iflè au. Continent,. 6c fi dans qe tra-
jet, les Canots ne périflbient pas fou-
vent,? IL me répondit, qu'il n'y avoit
point "
point de danger , & qu'un peu avant
dans la mer on trouvoit tous les ma-
tins le même vent & le même courant,
;6c tous les après-dîner un vent Se un
DE Ro^lNSON CrUSOE. 45^
Je crûs d'abord que ce n'étoit autre
chofe que le flux & le reflux ; mais
je .compris dans la fuite, que ce Phéno-
mène étoit caufé par la grande Rivière
Or.oonoque dans l'embouchure de la-
quelle mon Me étoit fituée, 8c que
la terre que je decouvrois à l'Oueft, &
au Nord-Oucft étoit la grande Iflc de
la Trinité, fituée au Septentrion/ de la
Rivière. Je 'fis mille queftïons à Ven-
âredi touchant le Pais, les habitons, la
mer , les côtes , 8c les peuples qui en
étoient Voifîns , 8c il me donna fur
,tout cela toutes les ouvertures qu'il
pouvoit y mais j'avois beau lui deman-
der les noms des difFerens Peuples des
environs, il ne me répondit rien fi-
non Càrits; d'où j'inferois que c'é-
tait les Mes Caribes, que nos Cartes
placent du côté de l'Amérique , qui
s'étend de la Rivière Oroonojue , vers
Gâtant & Ste. Marthe. II me dit en-
core que bien loin derrière la Lune
(il vouloir dire vers le couchant de
la
h Lune, ce qui doit être à l'Oued de
leur.Païs)il yavoit des hommes blancs,
fie bafrbus ^ comme moi , * 6c qu'ils a-
voient tué grand beaucop hommes, c'é-
toh; là fa manière de s'exprimer. Il
étoit aifé à comprendre , qu'il dcfîgnoit
par-là les -Efpagnols , dont, >les cruautez
fe font répandues par tous ces Pais, Se que
les habitans deteftent par tradition.
Je m'informai de lui là-deffus, com-
ment je pou vois faire pour venir par-
mi ces hommes blancs. 11 me repartit
que j'y pouvois aller en deuxiHanots9 ce
que je ne compris pas d?abord ; mais
quand il fe fût expliqué par fignes, je
vis qu'il entendoit par-là un Canot auffi
grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaifir,
fie me donna efperance de me tirer
quelque jour de l'Me, & de trouver
pour cela un fecours confiderable dans
mon fidèle Sauvage.
Je ne negligeois pas , parmi (ces
différentes converfations , de pofer
dans fon ame les bazes de la Religion
Chrétienne. Un jour entr'autres, je
lui demandai, qui Pavoit fait. Le pau-
vre .garçon ne me comprenant pas,
crut que je lui demandois, qui etoit
fon
fon Père. Je donnai donc un autre
tour à ma queition , Se je lui deman-
dai qui avoit formé la Mer, la Terre,
lesColines, les Forêts? 11 me dit que
c'étoit" un Vieillard nommé Benamuo
kée, cjui furvivoit à tontes chofes. Tout
ce qu'il en favoit dire , c'eft qu'il étoit
fort.âgé, plus âgé que la Mer, la
Lwe,, ..& les Etojiles. Je lui demandai
encore, pourquoi, puis que ce Vieillard
avoit fait toutes choies, toutes les cho-
fes ne Padoroient pas? Il me repartit
avec run air de (implicite, que toutes
les Créatures lui difoient.O! c'eft: à di-
re dans fon ftile , lui rendoient hom-
mage. Mais, lui dis-je, où vont les
gens de votre Païs après leur mort? Ils
vont tous chez Benamuckée , me repli-
qua-t-il, & il me donna la même ré-
pDnfe à la même qucftion que je lui
fis touchant leurs ennemis qu'ils man-
geoient.
Je tirai de-là occafion de l'inftruire
dans la connoiflànce du vrai Dieu ; je
lui dis, que le grand Créateur de tous
les Etres vit dans le Ciel, qu'il gou-
verne tout par le même pouvoir , Se
par la même fagefle , par lefquels il a
tout formé j qu'il eft tout-puiflànt 5
capa-
capable de faire tout pour nous, ^ de
.nous donner tout, de ^ nous ôter
tout, &de cette maniere-là je lui ou-
vris les yeux par degrez. Il m'écou-
toit avec attention , & paroiflbit rece-
voir avec plaifir la notion de Jefus
Chrift envoyé au Monde pour nous
racheter , & de la véritable manière
d'adreflèr nos prières à Dieu, qui pou-
voit les entendre , quoi qu'il fût dans
le Ciel.
II me dit là-defîus, que puis que no-
tre Dieu pou voit nous entendre, quoi
qu'il demeurât au de-là du Soleil, il
devoit être un plus grand Dieu que leur
Benanwckce , qui n'étoit pas fi éloigné
d'eux, & qui cependant na pouvoit
les entendre, à moins qu'ils ne vinffent
lui parler fur les hautes montagnes ,
où il avoit fa demeure. Y avez-vous
^quelquefois, lui-dis-jc , pour avoir
une pareille conférence? H me répon*.
dit, que Us jetmes gens rPy alloient ja-
mais , & que c'étoit Ïaffaire des Ooka-
kées , qui lai vont dire O ! & q*if leur
rapporte fa réponfe. Par ces Ookakecs, il
entendoit certains Vieillards , qui leur
tiennent lieu de Prêtres.
Je compris par-là , qu'il y a des
frm-
fraudes fieufes .même parmi les aveugles
Payens, & que la Politique de fe re-
ferver certains Miftéres du culte reli-
gieux , ne fc trouve pas feulement chez
te Clergé du Papifme, mais encore
chez le Clergé de toutes les Religions,
quelque abfurdes ôc quelque barbares
qu'ils puflènt être.
Je fis mes efforts pour rendre fenfible
à mon Sauvage la fraude de leurs Prê-
tres,, en lui difant, que leur préten-
tion d'aller parler à Benamucke'e & d'en
rapporter les réponfès, étoit une fourbe-
rie, ou bien s'ils avoient réellement
de pareilles conférences , que ce ne
devoit être qu^avec quelque mauvais
génie, j'eus par-là occafion d'entrer
dans un difcours détaillé concernant le
Diable, ion origine, fa rébellion con-
tre Dieu, fa haine pour les hommes,
qui le porte à fe placer parmi les Peu-
ples les plus ignorans, pour s'en, faire
adorer, les ftratagêmes qu'il employé
pour nous duper, la communication
fectette qu'il fè ménage avec nos paf-
fîons, & nos panchans, & fa fubtilité
à accommoder fi-bien Ces pièges à nos
inclinations naturelles, que nous de-
venons* nos propres tentateurs, & que
Tome I. V nous
nous courons à notre perte de notre
propre gré.
Les idées juftes' que je m'efforçais
à lui donner du Diable, ne faifoient pas
fur fon .efprit les mêmes impreflïons,
que les notions de la Divinité. La Na-
ture même Paidoit à fentir l'évidence
de mes argumens, touchant la neceffi-
té d'une première Caufe, & d'une Pro-
vidence , comme auffi touchant la
Juftice , qu'il y a à rendre hommage à
celui, à qui nous devons notre éxiften-
ce & notre confërvation. Mais il é-
toit fort éloigné de trouvei* les mêmes
fecours pour le former l'idée du Dé-
mon 5 de Ion origine, de fon inclina-
tion à faire du mal, & à porter le Gen-
re humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embaraflà un
jour terriblement fur cette, matière,
par une queftion qu'il me fit /ans ma-
lice , 6c à laquelle pourtant je ne lus
que lui répondre. En voici l'occa-
(ion.
Je venois de lui parler d'une maniè-
re étendue de la Toute-puifTance de
Dieu , de fon averfion pour le péché,
par laquelle il devient un feu confti-
îîjant pour les Ouvriers d'iniquitéj &
de
de fon pouvoir de nous détruire dans
un moment,.comme dans un moment
il nous a créez. Il avoit écouté tout
cela- d'un air fort ferieux, 6c fort at-
tentif.
J'en étois venu enfuite à lui conter^
que le Diable étoit l'ennemi de Dieu
dans les cœurs des hommes, 6c qu'il
fe fer voit de toute fa fubtilité malicieu-
fe pour détruire les bons deflèins de la
Providence, 6c pour ruiner le Royau-
me de Jefus Chrift : Comment ! dit là-
deflus Vendredi, Dieu être fi grand, fi
puijjknt 9 rfêtre pas lui grand, plus puif-
fant que le Diable ? Certainement, lui
dis-je, Scc'eft: pour cette raifon que
nous prions Dieu, de pouvoir fouler
le Diable fous nos pieds, refifter à fes
tentations , 6c éteindre fes dards en-
flamez. Mais , repliqua-t-il , fi Die*
plus puijjant, plus grand que le Diable9
pourquoi Dieu ne pas tuerie Diable, pour
te Diable non plus faire mauvais.
La queftion me furprit, j'étôis Un
homme d'âge , mais fort jeune Doc-
teur, 6c peu qualifié pour refoudre les
difficultés. Comme je ne favois que
dire, je fis femblant de ne le pas en-
tendre , 6c je lui demandai ce qu'il vou-
V z !oit
Joit dire. Mais il fouhaitoit trop fe-
rieufement une reponfe, pour oublier
fa queftion : 8c il la repéta dans le mê-
me mauvais ftile. Pour moi, ayant
eu le tem$ de me reconnoître, je lui
fepondis, que Dieu puniroit le Diable
à la fin feverement, qu'il ctoit refervé
pour le Jugement dernier, qui le con-
damnera t au feu éternel. Ma folution
ne fàtisfit pas mon Sauvage, 8c répé-
tant mes paroles, à la fin, dit-il, re-
fervé pour le Jugement, moi non entendre ,
pourquoi non tuer te Diablç à prefent,
pourquoi non tuer grand auparavant* 11
vaudroit autant me demander, repar-
tisse , pourquoi Dieu né, nous tue pas
vous Çc moi, quand nous l'offenfons:
il nous conferve, pour que nous nous
repentions, & qu'il puifle nous par-
donner. Après avoir un peu ruminé
là-dcfïus, bon9 bony dit-il avec une ef-
pécedepaflion, ainji9 vous9 moi, 2)/*-
%le9 tous mauvais: tous préfêrver , tous
repentir, Dieu tous pardonner à la fin.
Me voila aterré pour la féconde
fois* marque certaine que les fimples
Notions de la Nature peuvent condui-
re les Créatures raisonnables à connoî-
tre ja Divinité 6c à lui aditfler un
cul-
culte religieux > mais que la Révélation
feule nous peut mener à la cpnnoiflàn-.
ce d'un Chrift, Rédempteur du Gen-
re humain, Médiateur de la nouvelle
Alliance, & notre Interceffeur devant
le Trône de Dieu. Il n'y a, dis-je,
cju'une Révélation Divine, qui puifle
imprimer de telles Notions dans notre
Ame ,, & par conféqueirt la Sainte
Ecriture feule, accompagnée de l'Es-
prit de Dieu, nous peut inftruire dans
la Science du Salut.
Cette reflexion me fit interrompre
mon Entretien avec Vendredi, & me
levant avec précipitation , je fis fem*
blant d'avoir des affaires ; je trouvai
même moyen de l'envoyer bien loin
de-là fous quelque prétexte* 8c dans
cet intev^alç je priai Dieu ardemment
de préparer le cœur de ce malheureux
Sauvage par fon, Saint Efprit pour le
rendre acceflible à la, connoiflàncc de
l'Evangile, qui feule pouvoit le récon-
cilier avec fon Créateur j je le fuppliai
de guider tellement ma langue, quand
je lui parlerois de fa Sainte Parole ,
que fes yeux puflènt s'ouvrit, fon ef-
prit être convaincu v ôc fon Atne
fauvée.
y 3 pè?v
Dès qu'il fut de retour, je me mis
à lui parler fort au long de la Rédemp-
tion du Genre humain par notre Di-
vin Sauveur , de la Dô&rine de PE-
%6z Les Avantures
Je Ciel même , & dont les principaux
points font la Repentance ôc la Foi en
Jefus Chrift. Je luf expliquai de mon
mieux, pourquoi il n'avoit pas revêtu
la Nature d'un Ange j mais celle d\in
homme, & comment pour cette rai-
fon, la Rédemption ne regardoit
pas les Anges tombez , mais unique-
ment les Brebis égarées de la Maifûn
d'/fraèt
11 y avoit beaucoup plus de bonne
volonté, que de connoiflancc, dans
ma metodc d'inftruire mon pauvre
Vendredi 9 & j'avoue qu'il m'arriva,
ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres ; en travaillant à fon inftrudion,
je m'inftruifois moi-même fur plu-
sieurs points, qui m'avoient été in-
connus auparavant, ou du moins que
je n'avois pas confideré avec afliz d'at-
tention , mais qui fe préfentoient na-
turellement à mon efprit lors quç j'en
avois befoin. Je me trouvois même
plus animé à la recherche des Vérités
falutaires que je ne Pavois été de ma
vie: ainfi, que j'aye réuflî avec mon
Sauvage, ou non, du moins eft-il fur
que j'avois de fortes raifons pour ren-
dre grâces au Ciel, de me l'avoir fait
rencontrer. Quel bonheur pour moi,
dans l'éxil auquel j'étois condamné,
d'être non feulement porté par les châ-
timens de Dieu à tourner mes yeux du
côté du Giel pour chercher la main
qui me frappoit, mais fur tout de me
trouver un inftrument de la Providen-
ce , pour fauver le corps d'un malheu-
reux Sauvage , & peut-être auffi foii
ame, en le conduisant à la connoif-
fance de Jefus Chrift qui eft U Vie é-
ttmtlU*
Quand je refleehiflbis fur toutes czs
choies, une joye fecreite 8c calme s'em-
paroit de mon cœur, Ôc j'étois ravi
d'être conduit par la Providence, dans
un lieu que j'avois fi fou vent regardé
comme la fource de mes plus cruels
malheurs.
Dans cette agréable difpofition de
mon cœur, entretenue par les conver-
fations de mon cher Sauvage , je paflai
trois années entières parfaitement heu-
reux, s'il cft permis d'appeller bon-
V 4 heur
heur parfait, aucune fi tuât ion de l'hom-
me dans cette vie. Mon Efclave croit
déjà auffi bon Chrétien que moi, &
peut-être meilleur ; nous pouvions
jouir enfemble de la lcéture de la Pa-
rôle de Dieu, 6c fon Efprit n'étoit pas.
plus éloigné de nous, que fi nous nous
étions trouver en Angleterre.
Je m'appliquois (ans relâche à cette
îe&ure, 6c à lui en expliquer le fens
félon mes foibles lumières, & à fou
tour il aiguifoit mon Efprit par fes de-
mandes fenfees, 6c me rendoit plus ha-
bile dans les Vérité* falutaires, que je ne
ferois devenu en lifant dans mon parti-
culier* L'expérience m'apprit alors %
que par une bénédiction inexprimable,
1* çonnçifiànçe deDiçUj & la Dc£d»
ne nccefîàire à Salut font û clairement
expofées dans la Sainte Ecriture, que
la fimple kûure en fuffit pour nous
faire comprendre nos devoirs y pour
nous exciter à nous mettre en poflèf-
iion d'un Sauveur, 6c à reformer en-
tièrement notre vie en nous foûmettant
avec obéïflànce à tous les Commande-
xnens de Dieu, Tel ctoit mon fort,
je n'avois aucun fecours, du moins au-
cun fecours humain, pour contribuer
à
à mon inftruétion :. §c les mêmes moyens
le trouvèrent fuffifans pour çclai-
rcr îm.çn Sauvage, & pour en faire un
au$î bon Chrétien, que j'en aye ja-f
mais rencontré.
Pour la connoiflânce des dilbutes^
&.., des controverfes, qui font fi fré-
quentes dans le monde, & qui roulent
fur \ç Gouvernement Ecclefiaftique,
ou fur quelque fubtilité en matière de
Do&rine, elle nous étoit parfaitement
inutile, comme à mon avis elle Peft à
tout le refte du Genre humain. Nous
avions un Guide fur pour le Salut,
ïavoir la Parol,e de Dieu , fk , grâces
au Seigneur, nous fentiqns d'une ma-
nière très-confolantc les Grâces de fon
Saint Efjpnt, qui nous menoit en tou-
te vérité & qui nous rendoit fournis
aux ordres & aux préceptes de fa Pa-
role. A quoi nous auroient fervi de dé*
mêler Pembaras despotes dictez, qui
ont produit tant de defqrdre dans le
Monde, quand même nous aurions ,eu
aflèz d>habileté pour y parvenir? Mais
il eft tems de revenir aux fuites de
iïion Hiftoire,
, Dès q«e Vendredi & moi fûmes cri
|wt de conférer eafembk, & qu'il
y s coi»*
commença à parler coùlamment du
mauvais Anglois, je lui fis le récit de
mes Avantures, au moins, de celles
qui avoient quelque relation avec mon
lejour dans cette Ifle, & avec la ma-
nière dont j'y avois vécu : je le fis en-
trer dans le miftére de la poudre à ca-
non & des baies, & je lui enfeignai la
manière de tirer; de plus, je lui donnai
un couteau, dont il fe faifoit Un plaifir
extraordinaire, 6c je lui fis un cein-
turon avec une gaine fufpenduë f
comme celles où l'on met en An-
gleterre les couteaux de chaffe; mais
appropriée pour y mettre une ha-
che, dont l'utilité eft beaucoup plus
générale.
- Je lui fis encore une defeription dé
l'Europe, & principalement de l'Angle-
terre ma Patrie, je lui dépeignis no-
tre manière de vivre, notre Culte Re-
ligieux , le commerce que nous faifons
par tout l'Univers, 'par le moyen de
nos VaifTeaux : je n'oubliai pas de lui
donner une idée du Vaiffèau que j'a-
vois été vifiter, & de l'endroit où il
s'étoit échoué. Il eft vrai que cette
particularité étoit peu neceflàire f
puis que, félon toutes les apparences^
la mer l'avoit fi-bien ruiné, qu'il n'en
reftoit pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aufli les reftes
de la chaloupe, que nous perdîmes,
quand je m'échappai du Naufrage : à
peine y eût-il jette les yepx , qu'il fe
mit à penfer avec un air d'étonnement
fans dire un feul mot. Je lui deman-
dai quel étoit le fujet de (a méditation,
à quoi tf ne repondit , finon : moi voir
telle chaloupe ainfi chez* wa Nation.
Je né fàvois pas ce qu'il vouloit dire
pendant allez long-tems ; mais après
un plus mûr examen, je compris qu'il
voulait faire entendre , qu'une fem-
blable Chaloupe avoit été portée par
un Orage fur le rivage de fa Nation.
Je conclus de-là que quelque Vaifleau
Européen devoit avoir fait Naufrage fur
ces Côtes, & que peut-être les vents
ayant détaché la Chaloupe , l'avoient
pouflee fur le fable, mais je fus aflez
ftupide pour ne me mettre pas dans Pef-
prit feulement que des hommes s'etoient
fàuvez du Naufrage par ce moyen. La
feule chofe où je fbngeois , c'étoit de
demander à mon Sauvage une deferip-
tion de la Chaloupe en queftion
II s'en aquita aflez bien : mais il
V 6 rae
me fit entrer tout à fait dans fa penfée
en y ajoutant: 2\W [amer les blancs,,
wmmesde naytr. Je lui demandai dV
bord s il y avok donc quelques hom-
mes blancs dans cette Chaloupe. Oui,
dit-il, la Chaloupe pleine d'hommes blancs.
M en comptant par iës doigts il me
fit comprendre qn'il y en avojt eu juf,
qu'a dix-fept » & qu'ils demeuraient
chez fa Nation^
Ce difeours remplit mon cerveau de
nouvelles chimères ; je m'imaginai d'a-
bord, que c'étoient les gens du Vaif-
feau échoué à la vûë de mon Ifle, qui
d'abord que le Bâtiment avoit donné
«ontre les rochers, ôc qu'ils Soient
cru perdus, s'étoient. jettez dans la
Barque, & que par bonheur ils s'é-
toient fauvez fur, les Cotes des Sauva-
ges. Cette imagination m'excita à
demander avec plus d'éxa&itude ce que
ces gens étoient devenus. Il m'aflura
qu'ils étoient enc@re-là;; qu'ils-y avoiem
demeuré pendant quatre, ans, fubfiftant
£»ar les vivres qui, leur ont été fournia
par fa Nation ; & lors que je lui deman-
dai pourquoi ils n'avoient pas été
rangez, il me répondit: Ils faire frè-
te mec «ut, mn manger hommes, que
quand la gume faire fattre. C'eft à.
dire que la Nation avoit fait la paix
avec eux, Se qu'elle ne mangeok que.
les Prifonhicrs de guerre.
11 arriva aflèz long tems après , qu'é-
tant au haut d'une coline du côté de
l'Eft, d'où, comme j'ai dit, on pou-
voit découvrir, dans un tems ferain,
le Continent de l'Afrique, après, avoir
attentivement regardé de ce cote-là, il
parût tout extafié. 11 fc mit à fauter
& à gambader- je lui en demandai le
fujet, Se il commença à crier de tou-
tes fes forces: O joye, 6 flaifint 9 là
voit, mon Tais , là ma T^ationx
Le fentiment de fa joye étoife répan-
du fur tout fon vifage, & je crûs lire
dans le feu de fes yeux un délïr violent
de retourner dans fa Patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquile
fur fon chapitre, & je ne doutai point
que fi jamais il trouvoit une occafion
d'y venir, il n'oubliât abfolument, Se
ce que je lui avois enfeigné fur la Re-
ligion, & toutes les obligations qu'il
pouvoir m'avoir. Je craignis même,
qu'il ne fût capable de me découvrir à
fes Compatriotes Se d'en mener dans
PIfle quelques centaines pour les rega-
V 7 kr
1er de ma chair, avec la même gayeté
qui lui avoit été ordinaire autre-fois,
en mangeant quelqu'un de fes Enne-
mis.
Mais je faifbis grand tort au pauvre
garçon, dont je fus fort mortifié a-
près. Cependant, durant quelques femai-
nes que la jaloufie me poflèdoit, je fus
plus circonfpeét à fon égard, & je lui
fis moins de carefles, dans le tems que
cet honnête Sauvage fondoit toute fà
conduite fur les plus excellera princi-
pes du Chriftianifme, & d'une Natu-
re bien dirigée.
On croira facilement que je ne ne-
gligeois rien pour pénétrer les defleins
dont je le fbupçoraiois : mais je trou*
vois dans toutes ks paroles tant de
candeur, tant de probité, que mes
foupçons dévoient neceflairement tom-
ber à la fin faute de nourriture. Il ne
s'appercevoit pas feulement que mes
manières étoient changées à fon égard,
preuve évidente qu'il ne fongeoit à
rien moins qu'à me tromper,
Un jour me promenant avec lui fur
la coline dont j'ai déjà fait plufieurs
fois mention dans un tems trop char-
gé pour découvrir le Continent ? je lui
de-
dcmandois s'il ne fe fouhaitoit pas dam
fon Pais au milieu de la Nation ; Oui,
répondit-il, moi fort joyeux voir ma Na-
tion. Eh! qu'y feriez-vous, lui dis-je,
voudriez-vous redevenir Sauvage, &
manger encore de la chair, humaine?
H parût chagrin à cette queftion , &
branlant la tête, non, non, répliqua-
t-il, Vendredi leur conter vivre bons,
prier Dieu, manger pain de bled, chair de
betes, lait, non pins manger hommes. Mais
ils vous mangeront, repartis-je: non%
dit-il, eux non tuer moi , volontiers aimer
apprendre, à quoi il ajouta qu'ilsavoient
appris beaucoup de chofes des hommes
barbus qui y étoient venus dans la
Chaloupe. Je lui demandai alors, s'il
avoit envie d'y retourner, & lors qu'il
m'eût répondu en foûriant qu'il ne
pouvait pas nager jufques-là , je lui
promis de lui faire un Canot. Il me
dit alors qu'il le vouloit bien, pourvu
que je fuite de la partie , & il m'aflu-
ra que bien loin de me manger, ils fe*
roient grand cas de moi, lors qu'il leur
auroit conté que j'avois fauve fa vie,
& tué fes ennemis : & pour me tran-
quilifer là-deffus, il me fit un grand
udétail de toutes les bontez qu'ils:
avoient
avoient çu p#*ir Jç& hpn^Aqs. b^rbps^
que la Tçnppçte avoit jfitçé fur leur
Rivage.
Depuis ce tçms-là je pris la refo-
lùtion de hasarder le paflàge,. dans le
deflêin de joindre ces Etrangers, qui
dévoient êr£fe r.fek>n moi, des .Espa-
gnols , ou. de$ Portugais, jae doutant
point que je ne, regagnaflè ma Patrie,
fi j'avois une .fois le bonheur de me
trouver fur le Continent avec une fi
nombreufe compagnie, ce que je ne
pou vois gpere efperer, fi je demeurois
dans une ifle éloignée de la Terre-fer-
me de plus de quarante lieues.
Dans cette vû,ë je refolus de mettre
Ftndredi- au travail, §t je le menai (Je
l'autre côté de PIfle, poufclui montrer
ma Chaloupe, & Payant tirée de Pcau^
fous laquelle je la confervois %. je la mis
à. flpt, & nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la manioit avec beaucoup
dVJrefîè & 4e force, & qu'il la fai-
foit avancer le double de ce que j'étoi$
capable de faire. Eh bien , lui dis-jç,
Vendre^f, nous en irons-nous chez vo«-
tre Nation ?' Mais quand je le vis tout
ftupefait par la crainte que la Barque
lie fût trop foible pour ce Voyage, je
lui
lui fis voir l'autre, que j'avois fait au*
tre-fois, & qui étant demeurée à fec,
depuis vingt-trois ans,- étoit fendue
partout, 6c prefque entièrement pour-
rie. Il me fit entendre que ce Bâti-
ment étoit grand de refte pour pafler
k mer avec toutes les provifîons qui
nous étoient neceflàires.
Déterminé à exécuter mon defîein^
je lui dis que nous devions en aller fai-
re un de cette grandeur-là, pour qu*il
pût s'en fervir pour s'en retourner chez
lui. A cette propofition il baiflâ la
fête d'un air fort chagrin fans répons
dre un feul mot, $c quand je lui de-
mandai la raifon de fon fitence, il mç
dit d'un ton lamentable : pourquoi vom
& coUve contre Vendredi, qmi woi faim
contre vous} Je lui répondis qu'il fe
trompoit Se que je n'étois point du tout
en colère. "Point colère ! repliqua-t-il,
en répétant plufieurs fois les même&
paroks , point colère, pourquoi donc en*
voyer Vendredi auprh ma Nation ? Quoi +
dis* je, ne m'avez-vous pas dit que vous
fouhaitiez y !être ? Oui, oui, repartit-
il , fwhaiter tous deux la, non Vendredi
lâ9 & point Maître là. En un mot, il
n& vouloit pas entendre par-là d*en-
reprendre.
treprendre le paflage fans moi.
Après l'avoir queftionné fur l'utilité
-gui me reviendroit d'un pareil Voyage f
il me répondit avec vivacité : Fous fai-
re grand beaucoup bien, vous enfeigner
hommes Sauvages être bons hommes appri-
voifez. , leur enfeigner connqitre Dieu,
prier *Dieu , vivre nouvelle vie. Helas !
mon enfant, lui dis-je, vous ne favez,
pas ce que vous dites, je ne fuis moi-
même qu'un pauvre ignorant : om +
oui, repliqua-t-il , vous moi enfeigner
bonnes chofes, vqhs enfeigner ' eux bonnes
chofes kujjt.
Nonpbftant ces marques de fon at-
tachement pour moi, je fis femblant
de continuer cJans mon deflèin de le
renvoyer, ce qui le défefpera fi fore,
que courant à une des haches qu'il por-
tait d'ordinaire, il me la prefenta f
en me difant : Fous prendre, vous tuer
Vendredi, non envoyer Vendredi chez, ma
Ration. Il prononça ces mots les
yeux pleins de larmes, 6c d'une ma-
nière fi touchante, que je fus convain-
cu de fà confiante tendrefle pour moi,
& que je lui promis de ne le renvoyer
jamais contre fon gré.
Tout ce qui partoit mon Sauvage
au
au défir de me mener avec lui dans &
Patrie , c'était fon amour pour fes
Compatriotes, auxquels il croyoit mes
iiiftru&iota utiles. Pour moi mes vues
étaient d'une autre nature, je ne fon-
geois qu'à joindre les hommes barbus,
& fans différer davantage je me mis à
choifir un grand arbre, pour en faire
un grand Canot, propre pour notre
Voyage. II y en avoit affez dans l'Ifle,
mais je fouhaitois d'en trouver un affez
près de la mer , pour pouvoir le lan-
cer fans beaucoup de peine, dès qu'il
feroit " transformé en Barque. ^
Mon Sauvage en trouva bien-tôt un
d'un bais qui m'étoit inconnu, mais
qu'il connoiflbit propre pour notre
deffein. Il étoit d'avis de le creufer,
en brûlant le dedans, mais après que
je lui eus enfeigné la manière de la faire
par le moyen de Coins de fer, il s'y prit
fort adroitement, & après un mois
d'un rude travail, il perfectionna fon
ouvrage ; la Barque étoit fort bien
tournée, fur tout, quand par le moyen
de nos haches, nous lui eûmes donné
par dehors la véritable tournure d'une
Chaloupe, après quoi nous fûmes enco-
re occupez une quinzaine de jours à
la
la mettre à l'eau, ce que nous fîmes
pouce après pouce: par le moyen de
quelques- rouleaux,..
J'étois. furpris de voir avec quelle
adrefîe mon Sauvage favoit la manier
& la tourna;, quelque grande qu'elle
fût. Je lui demandai fi elle étoit aflèz
bonne , pour y hazarder le paflage,
& il m'auura, que nous le pouvions y
même dans un grand vent, J'avois
pourtant encore un defl'ein , qui lui é-
toit inconnu, c'eft d'y ajpûter un mât,
une voile y une ancre , 8c un cable.
Pour cet effet je choifis un jeune Cè-
dre fort droit , ÔC j'employai Vendredi
à l'abattre , $t( à lui donner la figu-
re nqceflàire. Pour moi je fis mon
aflfaire de I3 voile $ je favois, qu'il me
reftoit un bon nombre de moraux.
de vieilles voiles, mais comme je n'a-
vois été guère foigneux de les confer-
ver pendant vingt-fix ans, je craignois*
qu'elles ne fuflènt abfolument ppuiv
ries. J'en trouvai pourtant deus;, lam-
beaux/paisiblement bons Je me1 alis à y»
travailler, & après la fatigue d'une cou-
ture longue & pénible , faute d'éguik
les f j'en fis enfin une mauvaife voilé,
ôûangulaire, que nous appelions ctv
Angle-'
Angleterre une Epaule de mouton , &
qu'on employé d'ordinaire dans les Cha-
loupes de nos Vaiflèaux ; c'étoit celle
dont la manœuvre m'étoit la:;plus fa-
milière, puis qu'avec une pareille voi-
le , je m'étois échappé autre-fois de Bar-
barie, comme le LeQxur a vu ci-de-
vant.
Je mis près de deux mois à funer &
à dreflèr mon mât & mes voiles,. 6c à
mettre la dernière main à tout ce qui
ctoit neceflàire à la Barque 5 j'y ajoutai
un petit et ai) & une misaine, pour ai-
der le Bâtiment, en cas qu'il fût trop
emporté par la marée-, qui plus eft,
j'attachai un Gouvernail à là poupe, &
quoi que je fusfe un asfez mauvais Char-
pentier -, comme je favois l'utilité, &
même la neceffité de cette pièce , je
travaillai avec tant d'application, qu'en-
fin j'en vins à bout. Mais quand je
confidere toutes les inventions dont je
me fervis pour fuppléer à ce qui me
manquoit, je fuis perfuadé que le Gou-
vernail (cul me coûta autant de peine,
que toute la Barque.
Il s'agisfoit alors d'enfeigner la ma-
nœuvre à mon Sauvage, car quoi qu'il
fût parfaitement comment faire aller
un
un Canot à force de rames, il étoit
fort ignorant dans le maniement d'une
voile , & d'un gouvernail. Il étoit
dans un étonnement inexprimable ,
quand il me voyoit tourner & virer
ma Barque à ma fantaifie f & les voiles
changer 6c s'enfler, du côté où je vou-
lois faire cours. Cependant, un peu d'ufà-
ge lui rendit toutes ces chofès familiè-
res, & en peu de tems il devint un
parfaitement bon Matelot, excepté
qu'il me fut impoffible de lui faire com-
prendre la Bouflble. Ce n'étoit pas
un grand malheur, car nous avions
rarement un tems couvert & jamais
des brouillards, de manière que la
Bouffolc nous étoit allez inutile, puis
que pendant la nuit nous pouvions
voir les Etoiles, & découvrir le Con-
tinent même pendant le jour, hormis
dans les Saifons pluvieufes, dans lef.
quelles perfonne ne s'avifoit de mettre
en mer.
J'étois alors entré dans la virigt-
feptiéme année de mon exil dans cette
Ifle , quoi que je ne puifle guère ap-
peller exil, les trois dernières années, où
j'ai joui de la compagnie de mon fidel-
le Sauvage/ Je continuois toujours à
celé-
célébrer PAnniverfaire de mon débar-
quement dans l'Iflc , avec la même re-
çonnoiflànce envers Dieu , dont j'avois
ete anime dans Je commencement : il
eft certain même que dans ma fituation
prf ^f * cette «çonnoiflànce dévoie
redoubler par les nouveaux bien-faits
dont la Providence me combloit, 6c
fur tout par Pefperance prochaine ,
qu'elle me faifoit concevoir de ma dé!
hvrance J'étois perfuadé que l'année
ne ie paflêroit pas fans voir mes vœux
accomplis -, mais cette perfuafîon ne
me faifoit rien négliger de mon'jéco-
norme ordinaire, je remuois la "terre
comme de coutume, je pkntois , je
faifois des enclos', je fechois mes rai-
fins i en un mot,, j'agiflbis comme fî
je devois finir ma vie dans l'Ifle.
La Saifon pluvieufe étant furvenuë,
J etois oblige à garder la maifon piu^
quen d'autres tems*: j'avois déjà pris
auparavant mes mefures , pour mettre
notre petit Bâtiment en fureté, je Pa-
vois fait entrer dans la petite Bave
dont j'ai fait plusieurs fois mention !
je 1 avoisj tire fur le rivage , , pendant
la haute marée , & Vendredi lui avoit
creufc un'petit Chantier juftement af-
fèz
fez grand pour la contenir, & allez
profond pour pouvoir lui donner au-
ïant d'eau qu'il taloit pour le mettre
à flot , & pendant la baflè-marée ,
nous, avions pris toutes les précautions
îieceflaires pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer, malgréiious, dans ce chan-
tier. Pour mettre la Chaloupe à l'abri de
lapïuye, nous lacouvrîmes d'un fi grand
nombre de branches d'arbres , qu'un
toîtde chaume n'eft pas plus impéné-
trable. De cette manière nous attendî-
mes les mois de Novembre & de Dé-
cembre , dans l'un dcfquels je m'étois
déterminé à hazarder le paflàge.
Mon défir d'exécuter mon entrepri-
fe s'affermit avec le retour du tems
ftablc , & j'étois continuellement oc-
cupé à préparer tout , principalement
à aflèmbler les provisions neccflàires
pour le Voyage, ayant deflein de met-
tre en mer dans une quinzaine de jours,
•Un matin, pendant que je travaillais
<ie cette manière à nos préparatifs,
j'ordonnai à Vendredi d'aller fur le bord
de la mer, pour chercher quelque
Tortue, dont la trouvaille nous étoit
ïbrtf agréable , tant à caufe des œufs,
que de la viande. Il n'y avoit qu'un
mo-
moment qu'il étoit forti, quand je le
vis revenir à toutes jambes , &; voler
par deflus mon retranchement exté-
rieur , comme fï fes pieds ne touchoient
pas à terre. Sans me donner le tems
de lui faire des queftions , il fe mit à
crier: O Maître, Maître, 0 douleur ,
S mauvais. Qu'y a-t-il , Vendredi ?
lui dis-je: O, répondit-il, là bas un,
deux, trois Canots, un, deux, trots. Je
conclus'de fa manière de s'exprimer,
qu'il devoit y avoir fix Canots, mais
je trouvai danâ la fuite > qu'il n'y en
avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le raflurer,
le pauvre garçon continuoit à être
dans des tranfès mortelles, fe perfua-
dant, que les Sauvages étoient venus
exprès pour le découvrir, pour le met-
tre en pièces, pour le dévorer. Cou-
rage , Vendredi, lui dis-je , je fuis
dans un auffi grand danger que toi,
s'ils, nous attrappent, ils n'épargne-
ront pas plus ma chair que la tiennej
c'efl: pourquoi il faut que nous nous
réfolvions à les combattre: fais-tu te
battre, mon enfant? Moi tirer, replir
qua-t-il 3 mais venir Ik plufteurs grand
nombre. Ce n'eft pas une affaire, lui
Tome I. X dis-
dis-je, nos armes à feu effrayeront ceux
qu'elles ne tueront pas: je fuis réfolu
de hazarder ma vie pour toi, pourvu
que tu m'en promettes autant, & que tu
veuilles exactement fuivre mes ordres:
Ont , répondit-il , moi mourir, quand
mon Maître ordonne mourir.
Là-dcflus je le fis boire un bon coup
de mon Rnm, pour lui fortifier le
cœur, je lui fis prendre mes deux fu-
fils de ehaflè, due je chargeai de la
plus grofîè dragée : je pris encore qua-
tre moulquets, fur chacun dcfquels je
mis deux clous & cinq petites baies:
je chargeai mes piftolets tout aufli-bien
à proportion j je mis à mon côté friot)
grand fabre tout nud, & j'ordonnai à
Vendredi de prendre fa hache.
M'étant préparé de cette manière,
je pris une de mes lunettes, & je mon-
tai au haut de la coline, pour décou-
vrir ce qui fe paflbit fur le rivage :
j'apperçûs bien-tôt que nos ennemis y
étoient au nombre de vingt-un% a-
vec trois prifonniers ; qu'ils étoient
venus en trois Canots^ & qu'ils avoient
deiîèin de faire un Fcftin de triomphe,
par le moyen de ces trois corps hu-
mains.
J'ob-
J'obfervai encore, qu'ils étoient dé*
barquez> non dans l'endroit, où Ven-
dredi leur étoic échappé \ mais plus
près de ma petite Baye, où le rivage
étoit bas, & où un bois épais s'éten-
doit prefque jufqu'à la mer. Cette
découverte m'anima d'un nouveau cou-
rage, & retournant vers mon Efclave^
je lui dis, que j'étois déterminé à les
tuer tous, «'il vouloit m'affifter avec
vigueur: fa peur étant alors paflée, 6c
le Rnm ayant mis fes cfprits en mou-
vement, il parût plein de feu, 6c ré-
péta avec un air ferme : moi mourir-, quand
vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment de
noble fureur, je partageai les armes
entre nous deux ; je lui donnai un pis-
tolet pour mettre à fa ceinture, je
lui mets trois fufils fur l'épaule j j'en
prens autant pour moi, & nous nous
mettons en marche. Outre mes ar-
mes , je m'etois pourvu d'une bouteil-
le de Rum, & j'avois chargé mon Ef-
clave d'un fac plein de poudre , 8c de
baies. Le feul ordre qu'il avoit à
fuivre, étoit démarcher fur mes pa5>
de ne faire aucun mouvement, de ne
pas dire un mot , fans que jç lui eut
X 2 fc
ie commande. Dans cette pofture je
cherchai à main droite un détour, pour
venir de l'autre côté de la Baye , Se
pour gagner le bois, afin d'avoir les
Cannibales à portée du fufil , avant
qu'ils m'euflent découvert. Je vins
aifément à bout de trouver une telle
jroute par le moyen de mes lunettes d'ap*
proche.
Tout en marchant je ralentis beau-
coup, par mes reflexions, l'ardeur qui
m'avoit porté à cette entreprife ; ce
n'éçpit pas que le nombre des ennemis
me fit peur, ils étoient nuds, St cer-
tainement j'avois lieu de nous croire
plus forts qu'eux : mais les mêmes rai-
lbns qui m'a voient donné autre-fois de
l'horreur pour un pareil maflàcre, fai-
foient -encore de vives impreffions fur
mon çfprit : quelle neïejfité, dis-je en
moi-même , me porte à tremper mes
mains dans le fang d'un Peuple qui n9a
jamaiJ'en la moindre intention de ryfoffen-
fer? Leurs coutumes barbares font leur\
propre malheur, '0* font une preuve, que
Dieu les a livrez, aujfi-bien que tant d^au^
très Imitions a leur ftupide brutalité 9 fans
m'établir Juge de leurs actions, & exécré-
îtur de fa fuflice >• il Nxei cera fur eux
lui-
lui-même quand il le voudra, & de la
manière qu'il le trouvera bon. Cefi me
autre affaire par rapport à Vendredi, qui
efl leur ennemi déclaré , & dans un état
de guerre légitime avec eux ; mais il n'y a
rien de tel entr'eux & moi-
Ces penfées mé jetterent dans une
grande incertitude , dont je fortis en-
tin, en refolvant d'approcher feulement
du lieu de leur barbare Feftin, "& d'a-
gir fclon que le Ciel m'infpireroit,
mais de ne me point mêler de leurs
affaires , à moins que quelque chofe
ne fe préfentât à mes yeux, comme une
vocation plus particulière.
Dans cette vûë j'entrai dans le bois,
avec toute la* précaution 8c tout le
fîlence poffible, ayant Vendredi fur
mes talons,. ôc je m'avançai jufqu'à*ce
qu'il n'y eût qu'une 'petite pointe du
bois entre nous & les Sauvages : ap-
percevant alors un arbre fort élevé ,
j'appelle Vendredi tout doucement, ôc
je lui ordonne de percer jufques-là *
pour découvrir à quoi les Sauvages
s'occupoient. Il le fit, & vint bien-
tôt me rapporter, qu'ofr les voyoit de-
là diftinétement i qu'ils étoient tous
autour de kur feu, fe regalant de la
X 3 chak
chair d'un de leurs prifonniers,. & qu'à
quelques pas de-là, il y en avoit un
aune garroté, & étendu fur le fable,
qui auroit bien-tôt le même fort; que
ce dernier n'étoit pas de leur Nation>
mais un des hommes barbus, qui s'é-
toient fauvez dans fon Pais avec une
Chaloupe. Ce rapport, & fur tout la
particularité du ^rtjonnkr barbu?••, ranima
toute ma fureur ; je m'avançai vers
l'arbre moi-même, 6c j'y vis claire-
ment un homme blanc couché fur
Je fable , les mains & les pieds garro-
tezj les habits, dont je le vis] cou vert 3
ne me laiflèrent pas douter un moment,
gué ce ne fût un Européen.
Il y avoit un autre arbre revêtu d'un
petit buiflbn environ plus près de leur
horrible feftin, de cinquante verges ,
où, fi je pouvois parvenir fans être
apperçû, je vis que je les aurois à de-
mi-portée de fufil. Cette découverte
me donna aflez de prudence pour maî-
trifer ma paflîon pour quelques mo-
mens , quoi que mil rage fût montée
jufqu'au plus haut degré, & me glif-
fânt derrière quelques brouflailles, je
parvins à cet endroit, où je trouvai
une petite élévation, d'où je décou-
vris..
vris à quatre-vingt verges de moi tout
ce qui le paflbit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un inftant
â perdre , dix-neuf de ces Barbares é-
toient aflis à terre , ferrez les uns cen-
tre les autres, ayant détaché deux
Boucher* 3 pour leur aporter apparem-
ment le pauvre Chrétien membre à
membre. Ils étoient déjà occupez à
lui délier les pieds , - quand me tour-
nant vers mon Efckve j allons , Ven-
dredi , lui dis-je , foi mes ordres exac-
tement , fais précifcment ce que m me
verras faire, fans manquer dam le moin-
dre point : il me le promit 9 & là-
deilus pofent à terre un de mes mouP
quets , & un de mes fiifils de chaflê ,
je le vis nrômicer avec exactitude. A-
yec mon autre mouiquet je couchai les
Sauvages en joue, en lui ordonnant
d'en faire autant ^ Es-tu prêt ? lui dk-
je. Oui, répondit-il, & en même
tems nous fîmes feu Pan- & l'autre*
Vendredi m'avoit tellement fîirpafîe
à vifer jufe, qu'il en tua deux «, & m
blefla trois ; au lieu que je n'en bkflai
que deux, & ne donnai la mort qu'à
un feuL On peut juger , fi les autres
étoient dans une termine cofiftemation :
X 4 tous
>
tous ceux qui n'étoient pas bleflez,
fc levèrent précipitamment fans fàvoir
de quel côté tourner leurs pas pour é-
viter le danger , dont la fource leur
étoit inconnue * Vendredi cependant
avoit toujours les yeux fixez fur moi*
pour obferver & pour imiter mes mou-
vemens. Après avoir vu l'effet de no-
tre première décharge , je jettai mon
moufquct , pour prendre le fufil àc
chaflè , & mon Efclave en fit de même.
11 coucha en joue comme rnoij Es-m
prêt , lui demandai-je encore , Ôc dès
qu'il m'eût dit , qu'<?#* : feu donc^ lui
•dîs-je , au nom de Dieu, & en même
tems nous tirâmes encore parmi la trou-
pe effrayée : & comme nos armes é--
toient chargées dîme dragée grofîè,
comme de petites baies de piftolet *
il n'en tomba que deux, mais il y ert ,
avoit tant de bleflèfc, que nous les vî-
mes courir la plupart çà Se là, tous
couverts, de fang., & qu'un moment
après il en tomba encore trois à demi-
nlorts.
Ayant jette alors à terre lea armes
déchargées, je ftifis mon fécond mouf-
quet, j'ordonnai à Vendredi de me fui-
vre ce qu'il fit avec beaucoup d'in-
trépidité»
trepidicé. Je fortis brufquement du
bois avec Vendredi fur mes talons, £c
dès que je fus découvert, je pouflài
un grand cri , comme il fit auffi de
fon côté ; enfuite je me mis à courir
de toutes mes fbrccs, autant que me
le permettait le fardeau d'armes que
je portois, vers la pauvre viétime, qui
étoit étendue furie fable, entre ce lieu
du feftin, & la mer. Les Bouchers
qui alloient exercer leur art fur ce pau-
vre malheureux , l'avoient abandonné
au bruit de notre première décharge,
& jprenant la fuite avec une terrible
frayeur du côté de la mer , s'étoient
jettez dans un des Canots , où ils fu-
rent fuivis par trois autres \ je criai
à Vendredi de courir de ce côté-là, &
de tirer deffus. Il m'entendit d'abord,
& s'étant avancé fur eux d'une quaran-
taine de verges, il fit feu fur eux. Je
crûs au commencement qu'il les avoit
tous tuez, les voyant tomber les uns,
fur les fûtres, mais j'en revis bien-tôt'
deux fur pied ; il en avoit pourtant tué
deux , & bleflé un troifiéme, d'ime
telle manière qu'il refta comme mort au
fond de la Barque.
Pendant que mon Sauvage s'atm-
X 5 choit
choit ainfi à la deftruâion de fe* enne-
mis, je tirai mon couteau, pour cou-
per les liens du pauvre priionnier, Se
ayant mis en. liberté fes pieds, Se fes
mains, je le mis fur fon féant, & je
lui demandai.en Portugais qui il étoit :
il me répondit en Latin, Chrifiianm^
mais le voyant fi foible, qu'il avoit de
la peine à fe tenir debout, & à parler,
/e lui donnai ma bouteille,. & lui fis
£gne de boire; il le fit, & mangea
encore un morceau de pain que je lui
ayois donné pareillement. Après a-
Tvoir un peu repris fes efprits, il me
fit entendre qu'il étoit Efpagpol, ôç
qu'il m?avoit toutes les obligations
imaginables, pour, l'important fêrvice
que je venois de lui rendre: je me fer-
yis de tout l'Efpagnol que je pouvois
rafïèmblcr, & je lui dis, Senor, nous
parlerons une autre-fois; mais à pré-
fent.il faut combattre , s'il vous reftd
quelque force y prenez ce piftolet, £c
cette épée,. & faites-en un, bon ufage.
Il le prit, d'un air reconnoiiîànt,, 6c il
fembloit que ces armes lui fiflènt reve-
nir toute fa. vigueur. Il tomba dans
le moment fur fes ennemis, comme u*
4ic Furiç, & dans un tour de main il
Ça
 Combat conbv us sauvaacs, délivrance d'un fsvaanol',
en -dépêcha- deux à coups de fabre. If
eft vrai qu'ils ne fe défcndoknt guercs.
Ces pauvres Barbares étoient fi effrayez
du bruit de nos fufils , qu'ils étoient
aufîî peu en état de fonger à leur con-
fervation, que leur chair avoit été ca-
pable de réfifter à nos baies. Je m'en
étois bien apperçû, lors que Vendredi
avoit fait feu fur ceux qui étoient dans
la Barque, dont les uns avoient été
terraflez par là peur , tout auffi-bien
que les autres par les Bleffures.
Je tenois toujours mon dernier fufil
dans la main fans le tirer, pour n'être
pas pris à dépourvu. C'étoit tout ce
que j'avois pour me défendre, ayant
donné mon piftolet & mon fabre à
l'Efpagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi > de retourner à l'arbre, où
nous avions commencé le combat, 6c
d'y chercher nos armes déchargées,
ce ^ qu'il fit avec une grande rapi-
dité. Pendant que je m'étois mis à
terre pour les charger de nouveau, je vis
un combat très-vigoureux entre l'Ef-
pa^nol & un des Sauvages, qui étoit
allé fur lui avec un de ces fabres de
Bois, qui avoient été deftinez à le pri-
ver de la vie, fi je ne Pavois empêché,.
X 6 L'Efc-
L'Espagnol, qui bien que foible, e-
toit aufli brave, Se auffi hardi qu'il eft
pofîîble de l'être , avoit déjà combattu.
l'Indien pendant quelque tems, & lui
avoit fait deux bleflures à la tête,,
quand l'autre Payant faifi par le milieu
du corps, le jetta à terre, 6c fit tous
fes efforts pour lui arracher mon épée :-
PEfpagnol ne perdit pas fon iang*froid.
dans cette extrémité ; il quitta fage-
ment le fabre, mit la main au piftolet
Se tua fon ennemi fur le champ. Ven-
dredi , qui n'étoit plus à portée de re-
cevoir mes, ordres , fe voyant en plei-
ne liberté , pourfuiv.it les autres Sau^
vages avec fa hache , de laquelle il dé-
pécha d'abord trois de ceux qui avoient
été jettes à terre par nos décharges, 6c
enfuite tous les autres , qu'il pût attra-
per. De l'autre côté PEfpagnol ayant
pris un de mes fufils , femit à la pour-
fuite de deux autres , qu'il bleflà tous
deux ; mais comme il n'avoit pas . la*
force de courir , ils fe: iauvçrent dans
le bois , où PindrtdircnXM encore un ;
pour le fécond qui*, étoit d'une agilitp
extrême, il lui échappa, fe jetta à
corps perdu dans la mer , 6c gagna à
h gage le Canot > où il y avoit trois
de
de fes Camarades, dont l'un , comme
j'ai déjà dit , ctoit bleflë } ces quatre
furent les feuls qui k fauverent de* nos-
mains , de toute la. troupe , comme il
eft aifé de voir par la Lifte fuivante :
Trois tuez par notre première
décharge. 5
Deux tuez par la féconde. z
Deux/tuez par Vendredi dans le
Canot. 2-
Peux tuez par le même, de ceux
qui avoient été d'abord blef-
fez. 7L-
Un tué par le même dans le
bois. ï
Trois tuez par PEfpagnol. 5.
Quatre tuez par Vendredi dans le
bois, où leurs bleflures les a-
voient fait tomber çà & là. ^,
Quatre fauvez dans le Canot, par-
mi lefqyels un bleflë. 4,
En tout 21
Ceux qui étoîent dans le Canot, fai~
foient force de rames pour fe mettre.
hors de la portée du fufîl, & quoi que
<|xiûn Efclave leur tirât encore deux 01*-
X7 troig
trois coups , je n'en vis pas un faire-
mine d'en être touché. Il fouhaitoit
fort que nous priffions un des Canots
pour leur donner la chatte: ce n'étoit
pas fans raifon. Il étoit fort à crain-
dre, s'ils échappoient , qu'ils ne fif-
ftnt le récit de leur trifte Avanture à
leurs Compatriotes, 6c qu'ils ne re~
vinflent avec quelques centaines de
Barques, pour nous accabler par< leur
nombre. J'y confentis donc , je me
jettai dans un de leurs Canots,, en com-
mandant à Vendredi de me fuivre : mais-
je fus bien furpris en y voyant un troi-
sième prifonnier garroté delà même
manière que l'avoit été PEfpagnol , Se
prcfque mort de peur , n'ayant pas fû
ce dont il s'agiflbit-, car il étoit telle-
ment lié, qu'il avoit été incapable de
lever la tête , & qu'il lui reftoit à pei-
ne un foufflê de vie.
Je me mis d'abord à couper les cor-
des qui l'incommodoient fi fort , je
m'efforçai à le lever, mais il n'avoit
pas la force~ de fe fbûtenir , ou de par-
ler. II jetta follement des cris fourds,
mais lamentables, craignant fans dou-
te qu'on ne le déliât que pour lui
©ter la vie.
Dès
Dès que Vendredi fût entré dans la
Barque, je lui dis de Paflurer de (à
délivrance, & de lui donner un coup
de mon Ram, ce qui joint à la bonne
Nouvelle, où il ne s'attendoitpas, le
fit revivre, & lui donna affez, de force,
pour fe mettre fur fon iéant.
Dès que Vendredi Peut bien regardé,
& l'eût entendu parler , c'étoit une
çhofe à tirer les larmes des yeux à
l'homme le plu& infenfible.. de le voir
baifer, embraflêr ce Sauvage \ de le
voir pleurer, rire, fauter, danfer à
Pentour, enfui te fe tordre les mains ,
fe battre le vifage, & puis chanter,
fauter, danfer de nouveau: enfin, fc
comporter, comme s'il étoit hors du
fens. Pendant quelques momens, il
n'avoit pas la force de m'expliquer la
caufe de tant de mouvemens oppofez j
mais étant un peu revenu à lui, il me
dit que-ce Sauvage étoit fon perc^.
Il m'eft. impoflible d'exprimer juf-
qu'à quel degré je fus touché des tranf-
,ports que l'amour filial, produifoit dans
le cœur du. pauvre garçon, à. la vue
de fon père délivré des mains de fes
bourreaux. IL m'eft tout auffi dif-
jficile de biea dépeindre toutes* les. ten-
dres
dres extravagances , où ce fpe&aele îë
jettoit : tantôt ilentroit dans le Canot,,
tantôt il en fortoit, tantôt il y ren-
troit de nouveau , il s'afleyoit auprès
de fon père, 6c pour le réchauffer , il
en tenoit la tête ferrée contre fa poitri-
ne pendant des demi-heures entières ;
il lui prenoit les mains 8c les pieds,
roidis par h force dont ils a voient été
liez, & tâchoit de les amolir en les frot-
tant. Voyant quel étoit fon deflèin r,
je lui donnai de mon Rum* pour ren-
dre ce frotement plus utile, ce qui
fit beaucoup de bien au pauvre Vieil-
lard.
Cet accident nous fit oublierdepour-
fuivre le Canot des Sauvages', qui é-
toient déjà hors de nôtre vûë; ce fut un
bonheur pour nous , car deux heures'
après, lors qu'ils ne pouvoient pas en-
core avoir fait le quart du chemin, il fe
leva un vent terrible, qui continua peq*
dant toute la nuit, & comme il venoit
du Nord-Oueft, & qu'il leur étoit con-
traire , il ne me parût guercs pofli-
ble alors, qu'ils puflènt gagner leurs
Côtes.
* Pour revenir à Vendredi , il étoit
tellement occupé autour de fon Pè-
re*
rc , que- pendant aflez long-tems je
n'eus pas le cœur de le-tirer de-là;
mais quand je crûs qu'il avoit fuffifam-
ment fatisfaiï les tranfports, je l'appel-
lai , il vint en fautant, en riant & en
marquant la joye la plus vive. Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à
fon père , non, dit-il, moi vilain chien
manger tout moi-même. Là-deflbs je lui
donnai un de mes gâteaux d'orge ? que
j'avois dans ma poche , & j'y ajoutai
un coup de Rum pour lui-même. Il
n'y goûta pas feulement, mais alla
porter le tout à fon perê, avec une
poignée de raifins fecs, que je lui a-
vôis donné encore pour ce bon hom-
me;
Un moment après je le vis fortir de
la Barque & fe mettre à courir vers
mon habitation avec une telle rapidité ,
que je le perdis de vûë dans un i-nftant ^
car c'étoit le garçon le plus agile 6c le
plus léger que j'aye vu de mes jours.
J'avois beau crier, il n'entendoit rien ^
mais environ unquarted'heure après, je
le vis revenir avec moins de viteflè,,
parce qu'il portoit quelque chofe.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche &
quelques morceaux, de pain, qu'il ma
don-
donnoit : pour Peau il la porta à fon père l
après que j'en eus bû un petit coup pour
me defalterer. Elle ranima entièrement
le pauvre Vieillard , & lui fit plus de
bien f que toute la liqueur forte
qu'il avoit prife ; car il mouroit de
foif.
Quand il eût bû , & que je vis gu'ii
y avoit encore de Peau, de refte , j'or-
donnai à fondrtdi de la porter à PEf-
pagnol avec un des gâteaux qrfil m*a-
voit été chercher. Celui-ci étoît auffi
extrêmement fosble , & s'était couché
iur Pherbe à Ponabre d'un arbre; il fc
releva pourtant pour manger & pour
boire, & je m'en approchai moi-mê~
me pour lui donner une poignée de rai-
£%ns. Iï< me regarda d?un air cendre &
plein de Ja plus vive rcconnoilîânce ;
mais il avoit fi peu de forces, quoi qu'il
eût marqué tant de vigueur dans le
combat, qu'il ne pouvoit pas fe teriar
fur fes jambes ; il Peslâya deux ou trois
fois * mais en vain; les pieds enflez
prodigieusement à force d'avoir été g*r-
rocez, lui cauibient trop de douleur*
Pour le ibulager j'ordonnai à Vendredi
de les lui froter avec du %pm* com-
me il avoit fut à l'égard de fou. Fera
Qtfloi
. Quoi que mon pauvre Sauvage s?a-
ejuitât de ce devoir avec aflfeéHon, il
ne pouvoit pas s'empêcher de-moment
à autre, de tourner fes yeux vers (on
perc, pour voir s'il étoit toujours dans
le même endroit, &: dans la même
pofture 5 une fois entr'autres ne le voyant
pas , il fe leva avec précipitation
& courut de ce côté-là avec tant de
vkcûh qu'il étoit difficile de voir G fes
pieds touchoient à terre j mais en en-
trant dans le Canot, il ?ît qu'il n'y
avoitrien à craindre, & que fon père
s'étoit couché feulement pour k rëpo-
fer. Dès que je îe vis de retour, je
priai l'Efpaguol de foufîrir que Vendre-
di l'aidât à fè lever, Se îe conduisît vers
la Barque, pour le mener de-là vers
mon habitation , où j'aurais de lui
tout le foin poffible. Mon Sauvage
n'attendit pas que i'Efpagnol fit le
moindre ' eflbrt ; comme il étoit aufîï
robufte qu'agile, il le chargea fur fes
épaules, le porta jufqu'à la Barque, &
le fit aflèoir fur ue des cotez du Canotj
enfuite il le plaça tout auprès de fon
père; puis fortant de la Barque, il la
lança dans l'eau, & quoi qu'il fit un
grand vent, il la fit iuivre îe rivage *
plus
plus vite que je n'étois capable de mar-
cher. Après Pavoir fait entrer dans
la Baye, il fe met de nouveau à cou-
rir pour chercher Vautre Canot des
Sauvages qui nous étoit refté, Se il y
arriva avec cette Barque auffi vite que
j'y etois' venu pas terre. 11 me fit paf-
lcr-la Baye, & enfuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à fortir du Ca-
not où ils étaient j mais ils n'étoient
ni Pun ni Pautre en état de marcher,
de manière que Vendredi ne favoit comb-
inent faire.
Après avoir médité fur les moyens
de remédier à cet inconvénient, je
priai mon Sauvage de ^afîcoir 6c de th
repofer, & pour moi je me mis à tra-
vailler cependant à une efpcce de Cï*
'vitre -> nous les pofâmes tous deux, Se
les portâmes jufqu'à notre retranche-
ment extérieur; mais nous voila dans
un plus grand embaras qu'auparavant.
Je n'avois nulle envie d'abattre ce
rempart, Stjene voyois pas comment
on pourroit les faire paflèr par def-
fus. Le feul parti qu'il y avoi! à pren-
dre, c'étoit de travailler de nouveau,.
& avec Paide de Vendredi je dreflài en
inoins de deux heures une jolie petite
tente
îente couverte de ramée, (& de vieil-
les voiles, entre mon retranchement
extérieur Se le bocage, que j'avois
eu foin de planter à quelques pas de-là.
Dans cette hute, je leur fis deux lits
de quelques botes de paille, fur chacun
defquels je mis une couverture, pour
coucher deflbu^, & une autre couver-
ture [Wr les tepir chauds.
Voila mon Ifle peuplée, je me
croyois alors riche en Sujets, ôc c'é-
toit une idée fort flateuie pour moi,
de me. confiderer comme un petit Mo-
narque ^ toute cette Ifle étoit mon
domaine, par des Titres inconteftables.
Mes Sujets m'étoient parfaitement fou-
rnis 5 i'étois leur Legiflateur 8c leur
Seigneur Defpotique : ils m'étoient tous
redevables de la vie, & tous ils étoient
prêts de la rifquer pour mon fervice,
dès que l'occafion s'en préfenteroit.
Ce qu'il y avoit de plus remarquable,
c'eft qu'il y avoit dans mes Etats trois
Religions différentes ; Vendredi étoit
Protcftant, fon père étoit Payen & un
Cannibale , PEfpagnol étoit Catho-
lique Romain , & moi, comme un
Prince fage & équitable , j'etabliflbis
la Liberté de Confcicnce dans tout
mon
mon Royaume. Cela foit dit en paA
faut.
Dès que j'eus logé mes deux nou-
veaux Compagnons, je fongeai à rétablir
leurs forces par un bon repas 5 je com-
mandai d'abord à Vendredi d'aller .pren-
dre parmi mon troupeau apprivoifé un
chevreau d'un an5 je le tuai, & en
ayant coupé un quartier de derrière *
je le mis en petites pièces, je le fis
bouillir 6c étuver, 8c je vous aflure
que je leur accommodai un fort bon
plat de viande., & de bouillon, où j'a-
vois mis de l'orge & du ris. Je por-
tai le tout dans la nouvelle tente, &
ayant feryi , je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai,
Se encourageai de mon mieux, me ier-
vant de Vendredi comme de mon In-
terprête, non feulement auprès de fon
père, mais encore auprès de l'Efpa-
* gnol, qui parloit fort joliment la Lan-
gue des Sauvages.
Après avoir dîne, ou pour mieux
dire, foupé> j'ordonnai à mon Efcla-
ve, de prendre un des Canots, & d'al-
ler chercher nos armes à feu que nous
avions laiflë fur le champ de bataille;
6c le jour après je lui dis d'enterrer les
morts %
Kiorts, qui étant expofez au Soleil,
nous auroient bien-tôt incommodez par
leur mauvaife odeur, & d'enfevelir en
même tems les reftes affreux du feftin,
qui étoient répandus fur le rivage en
quantité. J'étois fi fort éloigné de le
hure moi-même que je ne pouvois pas
y penfer fans horreur, & que j'en dé-
tournois les yeux quand j'étois obligé
de pafl'er par cet endroit Pour mon
Sauvage il s'en aquita fi-bien, qu'il
ne refta pas feulement l'apparence ni
du combat, ni du feftin, Se que je
n'aurois pas pu reconnoître le lieu me*
me, fans la pointe du bois, qui s'a-
vançoit de ce côté-là.
Je crûs qu'il étoit tems alors d'en-
trer en converfation avec mes nou-
veaux Sujets Je commençai par le
père de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il penfoit des Sauvages, qui nous
étoient échappez , Se fi nous devions
craindre qu'ils ne retournaflènt avec des
forces capables de nous accabler? Son
fentiment étoit, qu'il n'y avoit aucu-
ne apparence qu'ils euflènt pu refiflxr
à la tempête, Se qu'ils dévoient être
tous péris, à. moins d'avoir été portez
du côté du Sud fur certaines Cous
où
où ils -(croient dévorez indubitable-
ment. A l'égard de ce qu'il jpourroit
arriver en cas qu'ils eufîènt été allez
heureux pour regagner leur rivage, il
me dit, qu'il les croyoit fi fort ef-
frayez par la manière dont ils avoient
été attaquez, fi étourdis par le bruit &
par le feu de nos armes, qu'ils ne man-
queraient pas de raconter à leur Peu-
ple, que leurs compagnons avoient
été tuez par la Foudre & par le Ton-
nerre , & que les deux ennemis qui
leur avoient apparu, étoient (ans dou-
te des Efprits defeendus du Ciel poul-
ies détruire. Il étoit confirmé dans
cette opinion, parce qu'il avoit enten-
du dire aux fuyards, qu'ils ne pou-
voient pas comprendre que des hom-
mes puiïcnt fouffler Foudre, parler Ton-
verre, & tuer à une grande diftance,
fans lever feulement la main,
Ce vieux Sauvage avoit raifon -, car
j'ai appris enfuite, que ceux qui s'é-
toient fauvez dans le Canot, étoient
revenus chez eux , 8c avoient donné
une telle épouvante à leurs Compa-
triotes, qu'ils s'étoient mis dans Pef-
prlc, que quiconque oferoit approcher
de cette Ifle enchantée feroit détruit par
le
le feu du Ciel ; on peut juger s'ils fu-
rent aflèz hardis pour s'y expofer.
Mais comme alors ces ciconftances
m'étoient inconnues , je fus pendant
quelque tems dans des appréhendons
continuelles, qui m'obligèrent à être fur
mes gardes, 6c à tenir toutes mes trou-
pes fous les armes. Nous étions qua-
tre alors, & je n'aurois pas craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en
raze campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un
feul Canot fur mon rivage pendant a£
fez de tems, mes frayeurs s'appaifèrent,
6c je commençai à délibérer fur mon
Voyage vers le Continent, où le père
de Vendredi m'afluroit que je ferois bien
reçu par les Sauvages, pour l'amour de
lui.
L'éxecution de mon defîèin fut un
peu fufpenduë par un Entretien fort fe-
rieux que j'eus avec PEfpagnol. Il m'ap-
prit, qu'il avoit laifléau Continent feize
autres Chrétiens, tant Efpagnols, que
Portugais ; qui ayant fait naufrage,
8c s'étant fauvez fur ces Côtes , y vir»
voient à la vérité en paix avec les Sau-
vages , mais avoient à peine aflèz de
Vivres, pour ne pas. mourir de faim.
Tome /. Y Jey
Je lui "demandai, toutes les, particulari-
té de leur Voyage, & je découvris
qu'ils avojent monté un yaifïèau Efpa-
, gnol, venant de Rio de la PJata, pour
porter à la Havana, des £>eaux & de
l'argent, & pour s'y charger de tou-
tes les Marchandises Européennes,
,'$£0 >1,ES AVANTUJRES
voient fauve chin autre Vaiflèau cinq
Matelots portugais ; qu'en récompcn-
fe ils en avoiept perdu cinq des leurs,
§l que les autres à travers une infini-
té de dangers, étoient arrivez à demi-
morts de faim , fur le rivage] des. Cat^
îjibales, faifis de la crainte d'être dé-
core? .ayiïi-tôt qu'on Içs auroit [ap->
perçus.
jî.me^conta encore , qu'ils avoient
quelques armes avec eux, mais qu'elles
lew étoient abfolument inutiles , faute
de baies & de poudre, dont ils n'a**
voient fauve qu'une quantité très-pe-
tite 9 qu'ilp ayoient confumée les pre-
miers joya's de leur débarquement , en
ajlant àja,chaflè<
M&s , lui dis-jç, que dtviendr<mt-ih\
à la fin, nmi'ils jamah formé le dejjein
de fi tirer dc-lk * Il me répondit, qu'ils
y.aYçieflt penfé pkis d'une fois^ mais
.que
que n'ayant ni Vaiflèau, ni inftru-
mens necefifaires pour en conftrut-
re un, ni aucune provifion , toutes
leurs délibérations là-deflus avoient été
terminées par des larmesv, 6c par le
défefpoir.
Je lui demandai de quelle manière il
croyoit qu'ils pouvoient recevoir u-
ne propolïtion de ma part tendante à
leur délivrance, .& s'il ne jugerait pas,
quelle ferait aifée à exécuter, iî onpou-
voit les faire venir tous dans mon Ifle.
Maisy ajoûtai-je, je vous avoué franche*
ment^ que je crains fort quelque coup de trai-
tre de leur façon. La Gratitude n'efîpas uns
Vertu fort familière aux hommes^ qui
d'ordinaire conforment moins leur conduite
auxfervicesqu'ils ont reçus, qu'aux avan-.
toges qu'ils peuvent efperer. Ce ferott pour
moi une chofe bien dure, continuai-je f
fi jour prix d'avoir été Vinfirument de leur
délivrance, ils m'amenoient comme leur
prifonnier dans la Nouvelle E[pagne, où
tout Anglois, par quelque accident qtftly
puijfe venir, ne doit s'*attendre qu'a la plus
crue/le defline'e. fe vous affuu, que?ai-
mer ois mieux être dévoré t»ut vivant par
les Sauvages ) que de tomber entre les mains
imphoybks de Vlnquifnion. Sans cette
Y Z dep
difficulté, ajdûtai-jc, je croirois mondejjein
fort aifé, & s'ils fi trouvoient tous ici9
on pourrait facilement confiruire Un Bâti-
ment affèz. grand pour nous mener, ou du
côté du Sud dans le Brez.il, ou du côté du
Nord dans les Mes Efpagnoles.
Après avoir écouté mon difcours
avec attention, il me répondit avec
un air de candeur, que ces gens-là Ten-
taient avec tant de vivacité- tout ce
qu'il y avoit de miferable dans leur fi-
liation, qu'il étoit fur qu'ils auroient
horreur de la penfée feule de maltraiter
un homme qui contribueroit à les en
délivrer. Si vous voulez, pourfuivit-il,
firai les voir avec le vieux Sauvage, je
leur communiquerai votre intention, & je
vous apporterai leur rêponfe : je n'entrerai
point en Traité avec eux fans qu'ils m*afi-
furent de la garder, par les fermens les plus
fblemnels. fe veux ftipouler qtfils vous
reconnoîtront pour leur Commandant, & je
les ferai jurer par les Sacremens, & par
f Evangile , de vous^ fmvre dans quelque
'Tais Chrétien, que vous trouverez à pro-
pos, & de vous obéir éxatlcment jufqua-
ce que nous y foyons arrivez, : $* je pré-
tends vous apporter fur tout cela un Con-
trat formel ftgné par toute la Troupe.
Pour
Pour me donner plus de confiance en
lui, il me propofa de me prêter ferment
lui-même avant fon départ , 6c il me
lura qu'il ne me quiteroit jamais fans
mes ordres , 6c qu'il me défendroit
jufqu'à la dernière goûte de fon fang,
fi fes Compatriotes etoient aflèz lâches
pour manquer à leurs promeflès dans
le moindre point. Au refte, il m'af-
fura que c'étaient tous de fort honnê-
tes gens ., qu'ils étoient accablez de
toute la mifere imaginable , deftituez
d'armes , 6c d'habits- , 6c n'ayant
d'autres vivres , que ceux que leur
fou-rniflbit la pitié des Sauvages j qu'ils
étoient privez de tout efpoir cie revenir
jamais dans leur Patrie , & que fi je
voulois bien fonger à finir leurs mal-
heurs, ils étoient gens à vivre Ôcà.mou-
rir avec moi.
Sur ces aflurances je réfolus fer-
mement de travailler à leur bonheur,
6c d'envoyer pour traiter avec, eux
l'Efpagnol avec le vieux Sauvage ; mais
quand tout étoit prêt pour ïeiir dé-
part, mon Efpagnol lui-même me fit
une difficulté , où je trouvai tant de
prudence 6c tant de fincerité que je
fus très fatisfait de lui, 6c que je fuivis "
Y-3/ je-
514 ^ES AVANTURES
rer cette affaire pour cinq ou fix moisi-
Voici le fait.
11 y avoir déjà un mois qu*il étoit
avac nous, Sç je lui avois montré tou-
tes les provifions que j'âvois affèmblées
par le fecours de là Providence. Il
comprenoit. parfaitement bien, que €e
que favois amaflë de bîé & de ris,
quoi que fuffifant de refte pour moi-
même, ne fuffiroit pas pour ma nou-
velle famille > à moins d'une écono-
mie très éxa6te j bierr loin de pouvoir
fournir aux befoins, de fes camarades,
qui étoient- encore au nombre de fei-
2e, D'ailleurs, il en faloit une bonne
quantité pour avitailkr lé Vaiflèau que -
je voulois faire, pour paflèr dans quel-
que Colonie Chrétienne : & fbn avis
étoit de défricher d'autres champs,.
d9y femer tout le grain dont je pouvois
'•me paflèr, & d'attendre une nouvelle
moiflbn, avant que de faire venir fes
Compatriotes: La difette , me dit-il ,
fourroit Us porter à la révolte r en leur jai"
fant voir qu'ils ne font fortis d?un malheur^
que four tomber dam un autre; Vous fa»
vez., pourfuivit-il, que les Enfans d'If~
VM'ët:9 qnoique ravis dra(?ordà*êtredûtveez»
4&
de la Servitude £ Egypte^ fi rebellèrent
contre Dieu leur Libérateur lui-même,
yuand ils manquèrent de pœift dans le Vé»
f€rt>
Son cônfeil me parût fî faifonnablej
&• j'y trouvai tant de preuvres dé fa fi-
délité, que j'en fus charmé, & que
je me déterminai à le foîvrc: Nous
nous mettons donc tous quatre à re-
muer la ten;e auffi-bieir que nos infini-'
tfieiïs de bois voul oient nous té per-
mettre,. & dans l'efpace d'un mois, k
tems d'enfemencer les terres étant ve-
nu , nous? en avions défriché allez, -
pour y femer vingt-deux Boiflèaux
â'orge, & feize jarres de ris, qui étoit
tout le grain que nous pouvions épar-
gner/ A peine nous en refta-t-il pour
vivre pendant les fix mois, qui dévoient
s'écouler avant la nouvelle récolte 5 car
le grain eft fix mois en terre dans et
Païs-là.<
Etant alors aflez forts pour ne rien
craindre des Sauvages, à moins qu'ils
né viirflcnt en très-grand nombre •,
nous nous promenions par toute l'Iflc
(km aucune inquiétude , 6c comme
flous avions rous Pefpric plein de nôtre
dévivunce, il m'étoit impoffible dé ne
T 4 pas
pas longer aux moyens. Entr'autres
chofes je marquai plusieurs arbres , qui
me paroiflbient propres pour mes vues ;
Remployai Vendredi &C fbn père à les
coaper, & je leur donnai l'Efpagnol
pour Infpeétcur. Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avois fait des
Î>lanches d'un arbre fort épais, & je
eur ordonnai d'agir de, même. Ils
me: firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chérie d'à peu près deux pieds
de.large, de trente-cinq de long, &
épaiffès depuis deux ppuces jufqu'à
quatre. On peut comprendre quelle
peiné ail faloit.,. pour en venir à
jbout.
Je fongeois^ea même tems à aug-
menter moiv troupeau, tantôt j'allois
à la chaflè moi-même avec Fendredi,
tantôt ie l'envoyais avec PEfpagnoi,
& de cette manière nous attrapâmes
vingt - deux chevreaux , que nous
joignîmes à notre troupeau apprivôiiê;
car quand il nous arrivoit de i tuer une
chèvre , nous ne manquions jamais d'en
conferver les petits. Outre cela, la
Saifon étant venue de cueillir le raifin,
je fis fecher une fi grande quantité de
grappes, qu'il y en avoit.de quoi rem*
s ' 1
plir plus de foixante barils. Ce fruit
faifoit avec notre pain une grande partie
de nos alimens, & je puis vous aflurer,
que c'eft quelque chofe d'extraordinai-
rement nourriflant.
C'étoit alors le tems de la moiflon,1 *
8c notre grain étoit en fort bon état,
quoi que j'aye vu des années plus ferti-
les dans Plfle. La récolte fut pour-
tant aflèz bonne, pour répondre à nos
finsj de 21. boifleaux d'orge, que nous
avions femez, il nous en vint zzo, 5
& notre ris s'étoit multiplié à propor-
tion, ce qui étoit une provifions fuffi-
fante pour nous, & pour les hôtes que
nous attendions, jufqu'à notre moisfon
prochaine : ou bien , s'il s'agisfoit de
faire le Voyage projette, il y en avoit
asfefc pour avitailler notre VaiiTeau a»
bondamment, de quelque côté de l'A-
mérique que nous vouluffions diriger
notre cours.
Après avoir recueilli aihfi nos grains
nous nous mîmes à travailler en ofier,
& à faire quatre grands paniers pour
J'y conferver. L'Efpagnol étoit ex-
trêmement habile à ces fortes d'ouvra-
ges, 6c il me blâmoit fou vent de n'a-
voir pas employé cet art à faire mes ;
Y 5 ei>:'-
enclos^ &. mes rètranchemens.
par bonheur la chofe n'étoit plu&:nei-
cefîàire alors.
Tous ces préparatifs- étant faits», je
permis à mon Efpagnol de pafTer en*
Terre-ferme, pour voir s'il y- avoit
quelque choie à. faire avec fes Compas
ttîotes: 6c je lui donnai un ordre par
écrit de ne pas emmener un feul hom*
me avec lui fans lui avoir fait jurer de-
vanrjkii, & devant le vieux Sauvage,
que,: bien loin d'attaquer le Maître de<
l'Jfle &, de faire le moindre chagrin à un
hpmme qui.avait la,bonté de travailler
à.fa délivrance, il ne négligerait rie»
pour le défendre contre toutes fortes
d'attentats, & qu?il- fe. foûmettroit en-
tièrement ^ à;. fes Commandemens, de
quelque côté .qu'il trouvât bon de le me-
nçr. J'ordonnai, encore , à.. J'Efpagnol
-de m'en, rapporter w\v Traité- formel
par écrit, figné de toute la troupe, fans
ipnger qu£ ieloatoutestles. apparences,
elle n'avoir ni papier nùancre»
Avec ces inftruéhons il partit avec
le vieux Sauvage .dans le.même Canot,
qui avoit fervi à les conduire dans- l'ifle,
HQur .y être dévoré par les- Canûibales
àems ; ennemis. Je leur donnai -à cha-
cun
<ûfrn un- moufquet à rouët,- Se environ
huit charges ae poudre & de baies i
etl leur enjoignant d'en être bons.me*
Mgers, & de ne les employer que dans
lès occasions preflàntes.
Voila les premières mefures qufc je
pris pour ma délivrancevv depuis vingts
iept ans Ôc quelques jours que j'avois
été dans l'Iflci Âufïi ne negl igeai-jeau*
cunes précautions neceflàires pour les
rendre juftes: je-donnai à mes-Voya-
geurs une provifion de pain & de grap-
pes feches pour plufieurs jours, & u-
m- autre- jaibvifion pour huit jours des-
tinée aux 'Efpugftbls * je cbnviris enco-
re avec eux d'un fignal qu'ils mettroifcîit *
à leur Canot<à leur1 ffetoar, pour pou-
voir les reconnoître par-là,- avant qu'ils
abordaflent, & là*déffus je leur fouhai-
tai \m heureuse Voyage^
"; )te mirent eq> me avec urr vent frais
pefidant? la Eleme-Lune. V C'étoit au
mois d?Oâjob^j,: félon mon calcul; car
pour un ^©mpté éxaâ: des jouks , je ne
- pus jamais^ m^aflùrer de l'avoir jufte ,
depuis «que "je l'eus une fois perdu; Je
^n'étois pas'tour à fût; fur, même d'at
voir compté éxa&ement les années,
••quoi- que dœts la fuite je vis que mon -
Y 6 cal*
calcul s'acçordoit parfaitement avec ;&
yerité, ; A
J'avois; déjà attendu pendant huit
purs le retour de mes Députez, quand
il m'arriva à Pimprovifte une Avantu-
re, qui n'a peut-être pas fa fembla-
ble.;dans mtme Hiftoiite^i C'était, le
matin. Se j'étois encore profondément
endormi, lois c^xt^Fendrêdi approcha
dcS mon ; lit avecr précipitation , eh
criant ? Maître** Maître,, ils font venus,~
ils fontvernie
. , Je oie.Jeve^.&iiétféiaofci UabEté *. jf
mt mets; à traverfçr \ mm. bocage ^ qu|
itoifc d^.tdevenu alors un {bois-épais,,
ifongesotafi. peu a^i moindre danger/
\qùq j'étais .faiîs: artnesï contre ma cou-
tume jamais je fu&bien furpris en; tour-
nant mes yeux vers la mer, de voir à
une lieuë & demipde diftance)une icha-
; loupe a^ec une 'VÔik,* que-mous appel-
dons épaule àc'Motkm^lMznt course dp
;côté de mon rmgt,: :&i ^oijiîee v.pgr
un vtnt favorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venoit pas du côté dire£fc£-
ment oppofé à.mon rivage,; mais du
: côté du Sud de Plïle. .Là-dejlus. je
dis à ttfenéredà de iie/fe pas 1-donner* le
înoindfc. mauvemeht F; :f>«ii* que ce n?é~
ô ' toit
toit pas4à lev gens que nous atten-
dions, & que nous ne pouvions pas
fayoïr encore , s'ils étoient amis, ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je Fus
chercher ma lunette d'approche & par
U.moyen de mon échelle, je montai
au haut du roéher,, comme j'avois ac-
coutumé de faire, .quand j'appprehen,-
dois quelque choie, & que je voulois
ie découvrir, fans être découvert
moi-même.
Avpeine ayois-je.mislepiedfur lehaut
m>}\çq\m&„ que, .je vjs clairement,un
Ya»fleay à l'ancre, à .peu près à deux
lieues & .demie;' au .^ud-Oueft de moi
& 'je crûs obferver par la ftrucW
du Bâtiment que le Vaiflèau étoit An-
glois, atiffi-bien que la Chaloupe.
;. .rjje ne iàurois.exprimer lesimpreffions
-eonf^s j,que.ce^ef vûë fit fur .mon
im^gmation; jQuoî, que.ma joye ,de
:v.oir,un Navirei)7dont l'équipage-de-
voie être fans doute de ma Nation
fut extrême, je ne laiflôis pas de fen-
: M quelques mouyemens fecrets, dont
.j'jgnorois.la caufç, .qui m'infpiroient
: de la cirçonfpedion. Je ne pouvois
. ifas^Qocevoir quelles affaires, un Vaif-
Ï>B R.OB,IN'SOM CftVSOË" %tj
partie un Monde, puis que ce îtâcotr
pas la toute'-vers -aucun des Païs où ils
ont établi leur commerce ; de plus je
iàvois qu'il n'yavtiit eu aucune "tempê-
te capable de les porter de;'ce côte-là
màlgré> eu* y par ' conféqûènt j'àvois
lieu* de croire qu*îls n'a voient pas de
ifeâu Angldis pourroit avoiï danS'cette*
pour moi demeurer dailïs ma foîitùde,
que de tomber entre tes maitaS de voleurs
& de meurtriers.
Je Pài-déjà dit, <qu'kù£ùïï hotnint ne
méprife ces avertlflèmeris fecretsy qui
lui feront infj3ir$£ quelque-fois 'j quai
qu'il n'en ftrîte pas Ma vraKiembîan-
ce. Je creiïs que péiï degçns^apables
de reflexion puiflènt-niet-, que ces for-
tes d'avertiflèmëns ne nous foiefrt doi*.
ï\cz quelque-fois,- je crok" encore qu'il
eft inconteftable, que ce font des ftiafr-
ques dé l'éxiftètlce d'un Mbnde itîvi-
fible, & du commerce de1 certains^ Es-
prits avec 'nous j qui tend à nous
détourner du danger.' I! itfyj ia rien
de plus naturel, à mon fensf ^ que
d'attribuer ces aveftiftî?mén$ à quel-
que Intelligence^ qui, nous • eft ft*
yoi^ble^ fcit fuprême yribit*inférieu-
re, 6c fubordonnée à la Divinité/
Le cas dont je vais parler, prouve
évidemment la vérité de mon opinion ,
car fi je n'a vois pas obéi à ces mouve-
mens fecrets* c'étoit fait de moi, 6c
ma condition feroit devenue* infiniment1
plus malheureufe.
Je ne-m'étais-pas tenu long-tcms
dans cette pofture, fans que je viflè ta
Chaloupe approcher du rivage, comme*
fi * elle charchoit une Baye, pour- la
commodité du débarquement, mais
ne découvrant pas celle, dont j'ai-par-
lé fou vent, ils pouffèrent leur chalou->
pe fur le fable, environ à un demi*
quart de lieuë de moi ; j'en étois ravi 5
car fans cela ils auroient débarqué pré-
cifement devant ma porte j ils m'au-
roient chafië fans doute de mon Châ-*
teau , 6c auroient pillé tout • mon
bien.
Lors qu'ils furent fur le rivage, je
vis clairement qu'ils étoient Anglois,
hôr,mis un ou deux que je pris pour
des Hollandois,. mais qui pourtant ne
Pétoient pas. Ils étoient onze en tout;
mais il y en avoit trois fans armesy 6c
garrotez ,• comme- je - crûs m'en apper-
cevoir, Dès que cinq t>u fix d'entr'eux
eu*
eurent faute fur le rivage , ils firent
fôrtir les autres de la Chaloupe, com-
me des prifontfiers : je vis un des trois
marquer par fes gçftes une affli&ion,
& un defefpoir qui alloient jufqu'à l'ex-
travagance j les autres deux levôient
quelque-fois les mains vers le Ciel> &
JTIO L E'S ' A \TA N TU fe'EiS s'
leur douleur me fembloit pourtant
plus modérée.
Dans le tems que j'êtôis dans une~
grande incertitude, fans concevoir ce
que fignifioit un pareil fpe&acle , Ven-
dredi s'écria dans fou mauvais An-
glois : O iSMaître> vohs voyez hommes
Anglois manger prifonniers artffi- bien
qtfhômmes Sauvages ; voyez., en* les voh- •
loir manger. Non, non , dis-je , Ven-
dredi, je crains feulement qu'ils ne les
majfacrent , mais fois fur qu'ils ne les
mangeront pas; Je tremblois cependant
àPhorreUrde cette vue, & à chaque
moment je m'attendois à les voir aflàf-
finerj même je vis une fois un de ces
fcélerats lever déjà un grand fabre pour
frapper un de ces malheureux , & je
crûs que je l'allois voir tomber à ter-
jre, ce qui glaça, tout mon fang dans
mes veines»
Dana
Dans ces circonftances je ( regrettais
extrêmement mon Efpagnol & rpon
vieux Sauvage , & je fouhaitois fort
de pouvoir attraper ces indignes An-
glois fans être découvert, à la portée
du fufii , pour délivrer les prilonniers
de leurs cruelles mains : . car je ne leur
vis point d'armes à feu, mais il plût à
la Providence de me faire, réiifF;r
dans mon deflein d'une autre manie-
jre.
Pendant que ces infolens Matelots
rodpient par toute l'Ifle, comme s'ils
vyouloient aller à la découverte du Pais,
j obfervaiaue les trois prifonniers étaient
en liberté d'aller ou ils vouloient,
mais ils n'en eurent pas le cœur : Us
fe mirent à terre d'un air penfif & de-
fefperé.
Leur trifte contenance me fit reflbu-
venir de celle, que j'avois. autre-fois en
abordant le même rivage , me croyant
perdu :, tournant mes yeux de tous c<>
tez, rempli de la crainte d'être la proye
des bêtes fauvages ,. & réduit par mes
frayeurs, à palier une nuit entière dans
un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu
à,rien.moins, qu'à voir notre Vaifleau
porté
porté plus près du rivage par la teiïK
pête, & par "la marée, & de trouver
par-lâ occafion d'en tirer les moyens
de fubfifter, dé même ces malheureuk
pifonnierfr n'avoient pas' la moindre
idée de k délivrante prochaine, que
le Ciel: préparoit pur eux, dans fe
terns* qu'ils • croyaient - tout- ièeoufs
irnpoffiHe; ' ,.
Combien de fortes^ niïfons Savons-
nous j#s cfens ce Monde, de nousrc-
pofer avec jçtye fur la bonté de notre
Créateur^ purs que nous fommes' rare-
ment dans d'aflè£> malheureufes cir*
confiances pouf ne; pas trouver quel-
que' fujet cfe confoïàtion, & puis que
nous fommes fort foiivent portez à no-
tre délivrance par les mêmes moyens,
qui fembloient nous-conduire à notre
ruine.
La marée était juftement au pi ifs
haut, quaftd ces-gens étoient;-venus à
terre ; & en partie en parlant avec
leurs prifonniers, en partie en rodant
par tous les coins de Pffle, ils Vëéoient
amufez jufqu'îRre - que la mer s'étant
retirée par le reflux, avoir laiflt leuJr
chaloupe à (ce:
Ils y,ayoknt-kifle deux hommes'î
9
qui à force de boire de Peau-dc vie s'e-
toient endormis; cependant, Pun s%-
veillant plutôt que l'autre, & trouvant
la Chaloupe trop enfoncée dans le fable-,
pourPen tirer tout fcul, il fit approcher
les autres paffes cris, mais ils n'eu-
rent pas aflez de force tous enfemble
ppur la tirer de-là, parce qu'elle étoit
extrêmement pcfanre , & que le riva-
ge de ce côté-là étoirmou, comme un
fable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme vé-
ritables gens de mer, les plus negligens
de tous les hommes, peut-être, ils re-
folurentde n'y plus longer, 6c ils fe
admirent à parcourir W'flc. fên en-
tendis un, qui appelîant un^ de fes
Camarades ppur le faire venir à terre ;
Héjean\ lui cria-t-il, laiffe-U en repos
Jî tu peux, U marée prochaine U lemettrt*
bien à flot. Ce difeours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étoient mes
Compatriotes.
Pendant tout ce tems-là je me tins
dans l'enceinte de mon Château, fans
aller plus loin que mon OhÇervàtoire ,.
& j'étois bien-aife d'avoir eu ta pru-
dence de fortifier fi-bien mon habita-
lion^ je- ftvois que la-Chaloupe nepoi*»
voiï
voit pas être à flot avant dix heures
du foir, qu'alors il feroit obfcur, &c
que je pourrois en fureté obferver leurs
difcours.
En attendant, je me préparais pour
le combat, mais avec plus de précau-
tion que jamais; perfuadé que j'aurois
à faire avec d'autres ennemis que par
lepafle J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de même, §c je m'en promettais
de grands fecours, puis qu'il tiroît d'u-
. ne juftefîè étonnante } je lui donnai
trois moufquets, 8c je pris moi-même
deux fufils, Ma figure, étoit effroya-*
blé, j'avois fur la tête mon terrible
bonnet de peau de chèvre, à mon
côté pendoit mon grand fabre tout
nud ; Ôc j'avois deux piftolets à
ma ceinture, 6c un fufil fur chaque
épaule.
Mon deflein étoit de ne rien entre--
prendre avant la nuit, mais environ à
deux heures après-midi, au plus chaud
du jour % je trouvai que mes drôles
étoient allez tous dans les bois, apparem-
ment pour s'y repofer, & que* que les
prifonniers ne fuflènt pas en état de
dormir, je les vis pourtant, qui s'é-
toient couchez, à l'ombre d'un grand
ar--
arbre affez près de moi, & hors de h
vue des autres.
Là-deflus je refolus de me découvrir
à eux, pour être inftruit de leur fixa-
tion > & dans le moment je me mis en
marche, Vendredi me fuivant d'aflèz
loin', armé auffi formidablement que
moi, mais ne reflèmblant pas pourtant
fi fort à un Spe&re.
Après que je m'en fus approché fins
être découvert, autant qu'il me fût
poffible, je leur dis d'un ton élevé en
Efpagnol , qui etes-vous, Meffieurs? Ils
ne me répondirent rien, £t je tes vis fur
le point de s'enfuir, quand je me misa
leur parler Anglois. „ Meilleurs, leur
„ dis-je, n'ayez pas peur, peut être a-
„ vez-vous trouvé ici un Ami fans vous
„ y attendre. Il^ nous dtvroit donc être
envoyé du Ciel, répondit un d'entr'eux
d'une manière grave, & le chapeau a
la main, car nos malheurs font au dejjus
de toutfecours humain. „ Tout fecours
„ eft:^ du Ciel, Monfieur , lui dis-je,
„ mais ne voudriez-vous pas enfeicmer à
„ un Etranger le moyen de vousfecou-
„ rir, car vous paroùlez accablez d'une
„ grande afflidion: je vous ai vu debar-
3, qucr,& quand vous vous êtesentrete-
» nus
„ nus avec les brutaux qui vous ontcon-
duits ici, j'en ai vu un tirer le fabre, Se
.„ faire mine de vouloir vous tuer.
Le pauvre homme tremblant, 5c les
yeux pleins de larmes,, me repartit d'un
. air étonné. : parlai-je à un homme, à un
jDiefty ou à un Ange-; „ Tranquilifez-
5> vouslà-desfus, Monfieur, luidis-je^
f, fiDieuavôit envoyé un Ange à votre
?, fecours, il paroîtroit à vos yeux {bus
.„ de meilleurs habits, & avec d'autres
„ armes. Je fuis réellement un .homme.,
„ je fuis même un Anglois, & tout dif-
9, pofé à vous rendre fervice. Je n'ai
„ avec moi qu'un fcul Efclave; nousa-
„ vons des armes,, & des munitions: di-
„ tes librement, fi nous pouvons vous
„ rendre fervice, & expliquez-moi la
n nature de vos malheurs.
ffe/as, Morifieur , dit-il, le récit en
efi trop long, pour vous être fait pendant
qfte nos ennemis font fi proches, il fujjira
de vom dire \<$h$ fai été Commandant du
Vaifjcan que vous voyez, $ mes gens fi font
révoltez contre moi, peu s'en faut qu'ils
m-m*ayant maffacré j mais ce qui vaut
prepjue tout amant , ils veulent m*aban*
JLonner dans ce Défert, avec ces deux hom~
met) dent Fan efi mon Contre-Maître 9 &
r*u~
t autre un *PaJJager. Nous nous fommes
attendus à périr ici dans peu de jours s
croyant l%Jfle inhabitée , & nous ne fommes
pas encore rajfurez, là-dejfus.
Mais, lui dis-je, que font devenus
vos coquins de rebelles: les voila cou-
chez. , répondit-il, en montrant dudoige
une touffe,d'arbres fort épaifle, je trem-
ble de peur, qtfils ne vous ayent entendu
parler, fi cela efi , il efi certain qu'ils
nous majjacreront tous.
Je lui demandai là-defTus, fi les mu-
tins avoient dés arme* à feu, & j'ap-
pris qu'ils n'avoient avec eux que deux
fufils , gc qu'ils en avoient Jaiïfé un
dans la Chaloupe. Laiflèz moi faire
donc, lui réppndis-je , ils font tous
endormis; rien n'eft plus aifé que de
les tuer, à .moins que vous n'aimiez
mieux les feu^ prifconires. 11 me con-
ta alors, qu'il y avoit parmi eux deux
coquins, dont il n'y avoit rien de bon
à efpcrer, .-& que , fi on mettoit ceux-
là hors d'état de nuire, il croyoit que
le refte retourneront facilement à Ion
ejevoir: il ajouta qu'il ne pouvoit pas
ipe les indiquer de fi loin, 6ç qu'il é-
toit tout prêt à fuivre mes ordres eu
tpuÇ. „ Eh bien, dis-je, commençons
J par
„ par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne
3J nous apperçoivent en s'éveillant, Se
3, fuivez-moi vers un lieu , où nous
„ pourrons délibérer fur nos affaires à
f, notre aife.
Après que nous nous fûmes mis à
couvert dans le bois : écoutez, donc ,
Monfieur , lui dis-te, je veux hazar-
der tout pour votre délivrance, pour-
vu que vous m'accordiez deu& condi-
tions. Il m'interronàpit, pour m'afîu-
rer que fi je lui rcndois-fa Liberté Se
fôn Vaisfeau , il employeroit Pun &
l'autre à me témoigner fa reconnoisfan-
ce, (5c que fi je ne pouyois lui rendre
que la moitié de ce fervice , il étoit
refolu de vivre 8c de mourir avec moî,
dans quelque partie du Monde que je
voulufle le conduire. Ses deux com-
pagnons me donnèrent les mêmes af-
furances*
Ecoutez mes conditions , leur dis-
ic , il n'y en a que1 deux. i. Pendant
que vous ferez, dans cette IJle Avec moi,
vous renoncerez, à toute forte dr Autorité y
& Jî je vous mets lés armes k la main, vous
me les rendrez. , des que je le trouverai
bon : vsus ferez, entièrement fournis à mes
ordres, fans [onger jamais à me eau fer h
moirh
moindre préjudice. z°. Si nous rêiiffi/fons à
reprendre le f^aifjeati^ vous me mènerez» en
Angleterre avec mon Efchve, fans rien
demander pour le pajjage.
Il me le promit a ver les expreffions
les plus fortes, qu'un cœur recoi>
noiflant pouvoir lui dicter.
Je leur donnai alors trois moufquets
avec des baies & de la poudre, & je de-
mandai au Capitaine de quelle manière
il jugeoit à propos de diriger notre en-
trepnfe. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable, & me dit, qu'il fe
contenteroit de fuivre éxaéfcement mes
ordres, Se qu'il me laiflbit avec plai-
fir toute la conduite de l'affaire. Je
lui répondis qu'elle me paroiflbk
aflèz épineufe : que cependant , le
meilleur parti étoit , félon moi , de
faire feu fur eux tous en même tems
pendant. qu'ils étoien't couchez , &'
que, fi quelqu'un échappant à no*
tre première décharge , vouloit fe
rendre, nous pourrions lui fauver
la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de mo-
dération qu'il feroit fâché de les tuer,
s'il y avoit moyen de faire autrement :
mais pour ces deux Scierais incorrigibles,
Tome L Z dont
dont je vous ai parlé, continuait-il &
qui ont été les Auteurs de la révolte -y s'ils
flous échappent nous fommes perdus , ils
retourneront a bord du Faifleau^ & ils
^mèneront tout ^Equipage pour nous dé-
s traire à xoup fur.
Cela étant, repartis-je, il faut s'en
tenir à mon premier avis, une neceffité
abfoluë rend Pa&ion légitime. Ce-
pendant, lui voyant toujours de Paver-
îîon pour le deflèin de répandre tant
de fang, je lui dis, à lui 6c à fes com-
pagnons , de pendre les devans , &
d'agir félon que les circonftances les
dirigeraient.
Au milieu de cet Entretien, nous
en vîmes deux fe lever, & fe tirer de-
là , je demandai au Capitaine fi e'étoient
les Chefs de la rébellion defquels il
nravoit parlé. Il me dit que non :
eh bien donc, lui dis-je, laifîbns-les
échapper, puis que la Providence fem-
ble les avoir éveillez exprès pour leur
fauver la vie: pour les autres, s'ils ne
font pas à vous, c'eft votre faute.
Animé par ces parbles, il s'avan-
ce vers les mutins un moufquet fur le
bras, & un de mes piftolets à la cein-
ture. Ses deux Compagnons le devan-
çant
çaftt de quelques pas , font d'abord un
peu de bruit qui reveille un des Mate-
lots. Celui-là fe met à crier pour é-
veiller fes Camarades $ mais en même
tems ils font feu tous deux , ( le Ca-
pitaine gardant fon coup avec beau-
coup de prudence) & vifant avec tou-
te la jufteffe pofïible , aux Chefs des
mutins , ils en tuent un fur. la place.
L'autre , quoi que dangereufement
blefle , fe levé avec précipitation, ÔC
fe met à crier au fecours : mais le Ca-
pitaine le joint t en lui di&nt, qu'il
n'étoit plus tems de demander du
fecours, & qu'il n'avoit qu'à prier
Dieu de lui pardonner fa trahifon:
il l'aflbmme aufli-tôt d'un Coup de
eroflè.
Il en reftoît encore trois ? dont l'un
étoit légèrement blefle, mais me voyant
arriver encore, & qu'il leur étoit im-
posable de refifter , ils demandèrent
quartier. Le Capitaine y confentit,
à condition qu'ils lui marqueroient
l'horreur , qu'ils dévoient avoir de leur
crime, en l'aidant fidellement à recou-
vrer le Vaifleau , 8c à le ramener à
la Jamaïque d'où il venoit. Ils lui
donnèrent toutes les aflurances de leur
Z 2 re-
repentir, Se de leur bonne volonté ,
qu'il pouvoit defirer, & il refolut de
leur fauver la vie, ce que je ne defap-
prouvois pas ; je l'obligeai feulement
à les garder pieds & poings liez, tant
qu'ils feroienc dans PIfle.
Dans ces entrefaites j'envoyai Ven-
dredi avec le Contremaître vers" la Cha^
loupe, avec ordre de la mettre en fu-
reté , & d'en ôter les rames & les voi-
les , ce qu'ils firent j en même tems
trois Matelots, qui pour leur bonheur
s'étoient écartez de la troirpe, revin-
rent au brunit des moufquets, & voyant
leur Capitaîhç, de leur prifonnicr deve-
nu leur Vainqueur, ils k fournirent à
lui, & confentirent à fe laifièr garroter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors
de combat, j'eus le tems de faire au
Capitaine le récit de toutes mes Avan-
tures: il Pécouta avec une attention ,
qui alloit jufqu'à Pextafc, & fur tout
la manière miraculeufe dont j'avois été
fourni de munitions , & de vivres.
Comme toute mon Hiftoirc eft un tiflîi
de prodiges, elle fit de fortes impref-
fions fur lui ; mais quand de-là il cpm-
mençoit à réfléchir fur fonpropre fort,
&
& à confiderer que la Providence ne
paroiilbit m'avoir confervé, que pour
lui fauver la vie, il étoit fi touché,
qu'il repandoit un ruiflèau de larmes,
&• qu'il écoit incapable de prononcer
une feule parole.
. Notre convention étant* finie , je
le conduifis avec fes deux Compagnons
dans mon Château, je lui donnai tous
les rafraîchiflemens, que j'étois en état
de lui fournir,. & je lui montrai tou-
tes les inventions dont je m'étois avifé
pendant mon féjour dans l'Ifle,
Tout ce que je difois au Capitaine,
tout ce que je lui montrois, lui pa-
roiilbit également furprenant : il ad-
miroit fur tout ma Fortification, Se
la manière dont j'avois caché ma re-
traite par le moyen du bocage quÊ
j?avois planté , il y a voit déjà vingt
ans. Comme les arbres croulent dans
ce Pais bien plus vite qu'en Angleter-
re, ce petit bois étoit devenu d'une
épaiflèur impénétrable de toutes parts\
hormis d'un côté, où je m'étois mé-
nagé un petit paflàge tortueux. Je lui
dis , que ce qu'il voyoit étoit mon
Château , le lieu dp ma refidence^
mais que j'a\ois encore, à l'exemple
d'autres Princes une Maifon de Cam-
pagne , que je lui montrerois une au-
tre-fois, mais qu'à préfènt il faloit
fonger aux moyens de nous rendre
Maîtres du Vaiflèau. 11 en convint,
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas
quelles mefures prendre. Il y a enco-
re, dit-il, vingt-fix hommes à bord,
qui fâchant que par leur confpiration
ils ont mérité de perdre la vie, s'y opi-
aiâtreront par defefpoir. Car ils
font perfuadez, fans doute, qu'en cas
qu'ils fe rendent ils feront pendus, dès
qu'ils arriveront en Angleterre, ou
dans quelque Colonie de la Nation ; le
moyen donc de fonger à les attaquer
avec un nombre fi fort inférieur au
lçur? ,
Je ne trouvai ce raifbnnement que
trop jufte, & je vis qu'il n'y avoit rien
à faire, finon de tendre quelque piège
à l'Equipage, & de l'empêcher au
moins de débarquer 8c de nous détrui-
re. J'étois fur qu'en peu de tems les
gens du Vaiflèau étonnez du retarde-
ment de leurs camarades , mettraient
leur autre Chaloupe en mer, pour al-
ler voir ce qu'ils étoient devenus ; ôc
je craignois fort qu'ils- ne vinflent ar-
mez,
mez 6c en trop grand nombre , pour
que nous puflions leur refiftér.
Là-deitTus je dis au Capitaine, que
la première chofe que nous avions à
faire, c'étoit de couler la Chaloupe à
fond, afin qu'ils ne puflènt pas l'em-
mener, ce qu'il approuva. Nous mer-
tons d'abord la main à l'œuvre , nous
commençons à ôter de la Chaloupe tout
ce qu'il y avoit de refte j c'efl: à dire
une bouteille d'eau-de-vie, & une au-
tre pleine de %um \ quelques bifeuits,
un cornet rempli de poudre, 6c un pain
de fucre d'environ fix livres, envelop-
pé d'une picce de Canne vas. Toute
cette trouvaille m'étoit fort agréable,
& fur tout l'eau-de-vie 6c le fucre, dont
j'avois prefque eu le tems d*oublier le
goût.
Après avoir porté tout cela à terre J
nous fîmes un grand trou au fond de
la Chaloupe, afin que s'ils debarquoient
en asfez grand nombre pour nous être
fuperieurs , ils ne pusfent pas néan-
moins faire ufage de cette Barque 6c
l'emmener.
A dire la vérité, je ne penfois gue-
res ferieufement à recouvrer le Vaif-
feauj ma feule vûëétoit, en cas qu'ils
Z 4 .fit
fiilènf cours en nous laîflant la Chalou-
pe, de la reboucher, & de la mettre
«n état de nous mener vers mes ânjis
les Efpagnols, dont je n'avois pas
perdu Pidée.
Non contens d'avoir fait dans la Cha-
loupe un trou aflëz grand pour n'être
pas fort aifémcnt bouché, nous mîmes
toutes nos forces à la pouffer aflèz haut
fur le rivage; pour que la marée même
ne pût pas la mettre à flot. Mais au
milieu de cette occupation pénible y
nous entendîmes un coup de canon , êc
nous vîmes en même tems fur le Vaif-
feau le fignal ordinaire pour faire ve-
nir la Chaloupe à bord : mais ils a voient
beau faire des fignaux , & redoubler
leurs coups de canon, la Chaloupe n'a<*
yok garde d'obéir.
Dans le même infbmt nous les vî-
mes, par le moyen de nos lunettes,
mettre leur autre Chaloupe en mer, &
aller vers le rivage à force de rames $
&C quand ils furent à là portée de no-
tre vûë , nous apperçûmes diftinéte-
ment qu'ils étoient au nombre de. dix,
& qu'ils avoientdes armes à feu. Nous
en pûmes distinguer jufqu'anx vifages-
Cendant allez* long tems, parce qu'ayant
été.
été dérivez par la marée, ils étoient
obligez de fuivre le rivage pour dé-
barquer dans le même endroit, où ils
découvroient leur première Chaloupe,
De cette manière le Capitaine pou-
voit les examiner à loifir : il n'y man-
quoit pas, ôc il me dit qu'ilvoyoitpar-
mi eux trois fort braves garçons, &
qu'il étoit fur que les autres les avoient
entraînez par force dans la Confpira-
tionj mais que pour le Boffeman qui
commandoit la Chaloupe, & pour les
autres, c'etoient les plus grands féle-
rats de tout l'Equipage, qui n'auroient
garde de fc défifterdeleurentreprife, &
qu'il craignoit bien qu'ils ne fuflent
trop forts pour nous.
Je lui répondis en foûriant, que des
gens dans notre fituation dévoient être
au deilus de 1^ peur ; que voyant tou-
tes les conditions prcfquc meilleures
que la notre, nous devions confiderer
la mort même comme une efpéçe de
délivrance, & qu'une vie comme la
mienne, qui avoit été fujette à tant de
revers, meritoit bien que je hazardaf-
fc quelque cholè pour la rendre plus
heureufe. I5 Qu'eft devenu ,. conti-
3, nuai-je, votre perfuafion que laj Pro-
Z. 5. „ videnofr
„ vidence ne m'avoit confervé ici, que
,, pour vous fauver la vie ? ayez boï*
„ courage, je ne vois pour nous dans
„ toute cette affaire qu'une feule cir-
„ conitanceembaraffante": quelle dcm,
me dit-il? ^Ceft, répondisse , qu3it
„ y a parmi cette petite troupe, trois
„ ou quatre honnêtes gens, qu'il faut
9) fonger à conferver. S'ils étoient tous
5, les plus grands coquins de ^Equipa-
» ge5 je croirois que la Providence les
yy auroitféparez du relie, pour les livrer
„ entre nos mains. Car, fiez-vous-en
„ à moi, tout ce qui débarquera, fera
^ a notre difpofition, & nous ferons-
„ ks Maîtres de leur vie, & de leur
„ mort.
Ces paroles prononcées d'une voix
ferme, & d'une contenance gaye, lui
donnèrent courage, & il fe mit à m'ai-
der vigoureufemem à faire nos prépa-
ratifs. A la première apparence de la
Chaloupe qui venoit à nous, nous a-
vions déjà fongé à feparer nos prifon-
$iers, & à les mettre en lieu fur/
II y en avoir deux, dont le Capitai-
ne étoit moins afluré que des autres;
je les avois fait conduire par Vendredi,
& par un des compagnons du Capitai-
ne,
ne, dans ma Grote, d'où ils n'avoient
garde de fe faire voir , ou de fe faire
entendre , ni de trouver le chemin au
travers des bois f quand même ils fe-
roient allez industrieux pour fe deba-
rafler de leurs liens. Je leur avois^don-
né quelques provifions, en les aflurant
que s'ils fe tenoient en repos , je les
remettrons dans quelques jours en plei-
ne liberté -, mais s'ils faifoient la
moindre tentative pour fe fauver , if
n?y auroit point de quartier pour eux*
Ils me promirent de fouffrir leur pri-
fen patiemment, 6c ils me marquèrent
une vive reconnoiffance de la bonté
que j'avois de leur donner des provi-
fions 6c de la lumière y car Vendredi
leur avoit donné quelques chandelles ^
6c ils s'imaginoient qu'il devoit refter-
en fentinelle devant la Grote.
Nos autres- prifonniers étoient plus
heureux ; à la vérité nous en avions
garroté deux, qui étoient un peu fuf*
pedsj mais pour les trois autres , je
les avois pris à mon fervice à la recom-
mandation du .Capitaine r 6c fur leur
ferment folçmnel, de nous être fidel-
les jufqu'à la mort. De cette manière
nous étions fept bien armez,. 6c j'étois
Z <5- per-r
pcrfuadé que nous étions en état de
venir à bout de nos ennemis, fur tout
à caufe des trois ou quatre honnêtes-
gens, que le Capitaine m'afliiroit avoir
découvert parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit:
oùvétoit leur première Chaloupe, ils
pousferent fur le fable celle où ils é-
roient, Se. la quitant tous en même
tems, ils la tirèrent après eux fur le
rivage, ce qui me fàjfoiç.plaifir ; car
je craignois qu'ils ne la laiflàflènt à
l'ancre à quelque diftance avec, quel-
ques-uns d'eutr'eux pour la garder, &
qu'ainfi il ne nous fût impoffible de
nous en feilîr.
La première chofe qu'ils firent,
ce fut de courir vers leur autre Chalou-
pe, & nous nous apperçûmes aifément
de la furprife , avec laquelle ils la
voyoient percée par le fond, & defti-
tuée de tous fes agrès. Un moment
après, ils pou fièrent tous en même
tems deux ou trois grands cris, pour
fe faire entendre de leurs compagnons j
mais voyant que c'étoit peine perdue-*
ils fe mirent dans un cercle\ 6c firent
une décharge générale de leurs armes,,
dont le bruit fit retentir tout le bois t.
nous
bous étions bien ftrs pourtant que les
pnfonniers de la Grote ne Penten-
doient pas, & que ceux que nous gar-
dions nous-mêmes., n'avoient pas le
courage d'y répondre.
Ceux de la Chaloupe n'entendant
pas le moindre figne de vie de la part
de leurs compagnons, étoient dans
une telle furptife , comme nous apprî-
mes d'eux dans la fuite , qu'ils prirent
la refolution de retourner tous à bord
du Vaifleau pour y aller raconter, que
l'efquif étoit coulé à fond ? ôc que leurs
camarades dévoient être maflàcrcz.
Auffi les vîmes-nous lancer leur cha-
loupe en mer, & y entrer tous.
A peine avoient-ils quité le rivage,
que nous les vîmes revenir, après avoir
délibéré apparemment fur quelques
nouvelles mpiures pour trouver leurs
compagnoi}^,-& il en relia trois dans
la Chaloi/pe, & les autres entrèrent
dans le Pais, pour *allcr à la décou-
verte.
Je confiderois le parti qu'ils venoient
de prendre comme un grand inconvé-
nient pour nous ; en vain nous ren-
drions-nous maîtres des fept qui étoient
à terre, il la Chaloupe nous échap-
Z 7 poiç
poit; car en ce cas-là- ceux qui y é~
toient, auroient regagné certainement
leur Navire, qui n'auroit pas manque
de Elire voile, ce qui nous auroit ôté
tout moyen poffiblc de le recouvrer.
Cependant le mil étoit fans remède,
d'autant plus, que nous vîmes la Bar-
que s'éloigner du rivage & d'y jetter
l'ancre à quelque diftanec de-là. Tout
ce,qui nous reftoit à faire, c'étoit d'at-
tendre l'événement.
Les fept, qui étoient débarquez;., fe
tenoient ferrez enfcmble en marchant
du côté de la coline , fous laquelle é-
toit mon habitation , 8c nous les pou-
vions voir clairement, fans en êtreap-
perçus. Nous fouhaitions fort qu'ils
approchafîènt davantage , afin de^ fai-
re feu fur eux, ou bien qu'ils s'cloi-
gnaflent, pour.que nous puflionsfortir
de notre Retraite fans être décou-
verts.
Quand ils furent au haut de la co-
line, d'où ils pouvoient découvrir une
erandc partie des bois & des vallées de
l'HIi, fur tout du coté du Nord-Eft»
où le terroir cft le plus bas 5 ils fe mi-
rent de nouveau à crier, jufqu'à n'en
pouvoir plus., Se n'ofant pas, ce (em~
r ble
blc fc hazarder à pénétrer dans le Pais
plus avant , ils suffirent pour conful-
ter enicmble. S'ils avoient trouvé bon
de s'endormir, comme avoit fait le
premier Parti, que nous avions défait,
ils nous auroient rendu un bon fervi-
ce , mais ils étoient trop remplis de
frayeurs pour le rifquer, quoi qu'af-
furément ils n'euflent aucune idée du
danger qu'ils craignoient.
Le Capitaine croyant deviner le
fujet de leur délibération, 8c s'imagi-
nant qu'ils alloient faire une féconde
décharge pour fe faire entendre de leurs
camarades, me propofa de tomber fur
eux tous à la fois, dès qu'ils auroient
tiré, & de les forcer par-là à fe ren-
dre , fans que nous fumons obligez de
répandre du fang. Je goûtai fort ce
confeil, pourvu qu'il fût exécuté avec
jufteffe, 8c que nous fuffions aflèz près
d'eux, pour qu'ils n'euflent pas le
tems de recharger leurs armes.
Mais ce deflein s'évanouît , faute
d'occafion, 8c nous fûmes fort long-
tems fans (avoir quel parti prendre.
Enfin, je dis à mes gens qu'il n'y avoit
rien à faire avant la nujt, 8c que fi a-
lors ils n'étoient pas rembarquez nous
pour-
pourrions trouver moyen de nous meté
treentr'cux & le rivage, & nous fer*
vir de quelque ftratagême pour entrer
avec eux dans la Barque, & pour les
forcer à regagner la terre. : -
Après avoir attendu long-tems le
refultat de leur délibération, nous les
vîmes à notre grand regret Se lever &
marcher vers la mer ; ils avoient appa-
remment une idée fi afreufe des dan-
gers qui les attendoient dans cet en-
droit , qu'ils étoient refolus, comptant
leurs compagnons perdus fans reflbur-
ce, de retourner à bord du Vaiffèau,
pour pourfuivre leur Voyage.
Le Capitaine voyant qu'ils s'en re-
tournoient tout de bon , en étoit au
défefpoirj mais je m'avifai d'un ftrata-
gême pour les faire revenir fur leurs
pas, dont le fuccès répondit éxaétement
à mes vues.
J'ordonnai au Contremaître, & à
Vendredi, de pafîer la petite Baye du
côté de l'Oueft, vers l'endroit où j'a-
vois fauve le dernier de la fureur de les
ennemis ; qu'auflï:tôt qu'ils feraient
parvenus à quelque coline, ils fe mif-
fent à crier de toutes leurs forces y
qu'ils reliaflènt-là juiqu'à-ce qu'ils fuf-
fe;it
fent aflurez d'avoir été entendus par les
Matelots, & qu'ils pouflàflcnt un cri
nouveau, dès que les autres leur au-
roient répondu; qu'après cela fe te-
nant toujours hors de la vue de ces
gens, ils tournaffent en cercle, en con-
tinuant de pouflèr des cris de chaque
coline qu'ils rencontreroient, afin de
les attirer par-là bien avant dans ces bois,,
& qu'en fuite ils revinflent à moi, par
les chemins que je leur indiquois.
Ils mettoient juftement le pied dans-
la Chaloupe, quand mes gens pouffè-
rent leur premier cri. Ils l'enten-
dirent d'abord,'& courant vers, le ri-
vage du côté de l'Oueft, d'où ils a*
voient entendu la voix, ils furent ar-
rêtez par la Baye , laquelle , les eaux
,étant hautes, il leur fut impoffible de
pafl'er: ce qui les porta à faire venir
la Chaloupe, comme j'avois bien pré-
vu. Quand elle les eût mis de l'au-
tre côté, j'obfervai qu'on la faifoit
monter plus haut dans la Baye, com-
me dans une bonne Rade, 6c qu'un*
des Matelots en fortoit, n'y laiflant
que deux autres, qui attachèrent la
Barque au tronc d'un arbre.
C'étoit juftement ce que je fouha:-
t>is, & laiflfant Vendredi & lé Contre-
maître exécuter tranquilement mes
ordres, je pris les autres avec mai, èc
faifint un détour pour venir de l'au-
tre côté de la Baye, nous furprîmes
ceux, de la Chaloupe à< l'improvifte.
L'un y était refté, l'autre étoit cou-
ché fur le fable à moitié endormi, &
fe reveilla en furfaut à notre appro-
che. Le Capitaine, qui étoit le
plus avancé, fauta fur lui, lui caf»
& la tête d'un coup de croflè, ÔC
cria enfuite à celui qui étoit dans l'e£-
quif de fe rendre , ou qu'il étoit
mort.
Il ne faloit pas beaucoup de peine
pour l'y refoudre: Il fe voyoit attaqué*
par cinq hommes, fon camarade étoit
aflbmmé, 6c d'ailleurs, c'étoit un de
ceux dont le Capitaine m'avoit dit du
bien : Auffi ne fe rendit-il pas feule-
ment, mais il s'engagea encore avec
nous, §c nous fervit avec beaucoup
de fidélité.
Dans ces entrefaites, Vendredi Se le
Contremaître ménagèrent fi-bien leurs
affaires, qu'en criant & en répondant
aux cris des Matelots, ils les menèrent
de coline en coline, jufqtfà les avoir
mis
mis fur les dents. Ils ne les taillèrenten
repos qu'après les avoir attirez aflêz avant
dans les bois, pour ne pouvoir pas rega-
gner leur Chaloupe, avant qu'il ne fit tout
à fait obfcur.
Ils étoient bien fatiguez eux-mêmes
en revenant à moi. Il efb vrai qu'ils a-
voient du tems pour fe repofer, puis
que le plus fur pour nous, étoit d'at-
taquer les ennemis pendant l'ob-
feu ri té.
Ceux-là ne revinrent à leur Chalou-
pe , que quelques heures après le retour
de Vendredi^ & nous pouvions enten-
dre diftinéYement les plus avancez crier
aux autres de fe preflir ; à quoi les au-
tres répondoient, qu'ils étoient à moi-
tié morts de laflitude : Nouvelle fort
agréable pour nous.
Il n'eft pas poffible d'exprimer quel
fût leur étonnement, quand ils virent
la marée écoulée, la Chaloupe enga-
gée dans le fable, & fans gardes.
Nous les entendions crier les uns aux
autres de la manière la* plus lamen-
table , qu'ils étoient dans une lue
enchantée} que fi elle étoit habitée
par des hommes, ils feroient tous
maflàcrez , & -fi c'étoit par des
Efprits, qu'ils fcroicnt enlevez êc
dévorez.
Ils fe mirent à-crier de nouveau, fie
à":appeller leurs deux camarades par leur
nom, mais point de réponfe. Nous les vi-
mes alors par le peu de joui' qui reftoit en-
core , courir çà & là , & fe tordre les
mains, comme des gens defefperez. Tan-
tôt ils entroient dans h Chaloupe pour
s'y repofer, tantôt ils en fortoient,pour
courir fur le rivage, & ils continuèrent
ce manège fans relâche, pendant asfez de
tems
Mes gens avoient grande envie de
donner desfus tous enfernble, mais mon-
desfein étoit de les prendre à mon avan-
tage, afin d'en tuer le moins qu'il me
feroit poffible, & de ne pas hazarder
là vie d'un feuld'entre nous, Je refblu^
donc d'attendre, dans Pefperance qu'ils
fe fepareroient ; & pour qu'ils ne m'ë-
chappaflent pas , je- fis approcher da-
vantage mort Embufcade , & j'ordon-
nai à Pendre4i & au Capitaine , de fè
traîner à quatre pieds pour fe placer
aufîî près d'eux qu'il feroit poflïbler,
fans fe découvrir. *
Ils n'a voient pas été long-tems
dans cette pofture, quand le BoJJeman,.,
k.
le Ghef principal de la mutinerie , ôc
qui fe raontroit dans Ton malheur plus
lâche & plus dcfefperé qu'aucun autre,
tourna fes pas de ce côté-là avec deux
autres. Le Capitaine étoit fi paffionné
contre ce Sélerat , qu'il avoit de h
peine à le laiflèr approcher aflezpouren
être fur: il fe retint pointant. Mais
après s'être donné encore un peu de pa-
trence, il fe lève tout d'un coup avec
Vendredi , & fait feu dcsfus
Le Bosfemanfut tué fur la place,un
autre fut blesfé dans le ventre, mais il n'en
mourut que deux heures après, & le troi-
licme gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai bru A
quement avec toute mon Armée , qui
confiftoit en huit hommes , j'étois
moi-même Généraliffime , Vendredi é-
toic mon Lieutenant-Général , & nous
avions pour Soldats le Capitaine avec fes
deux- Compagnons , & les trois pri-
fonniers, à qui j'avois confié des
armes.
La nuit étoit fort obfcure, de manie-
ce qu'il leur fut impoflïble de favoir
notre ^ nombre. C'eft pourquoi j'or-
donnai à celui que nous avions trouvé
dans TRiquif, & qui étoit alors un de
mes
mes Soldats, de les appcller par Jeuf
nom , pour voir s'ils voulaient capitu-
ler, ce qui me réufïit, comme il eft*
allez aifé à croire.
Il fe mit donc à crier tout haut, hé
Thomas Smith, Thomas Smith : Celui-là
répondit d'abord, Eft-ce toi Robinfon,
car il le reconnut à la voix 5 Oui, ouiy
repartit l'autre, au nom de Dieu, Tho-
mas, mettez* bas les armes, & rendez.-
vous, {ans cela vous êtes morts, tous tant
que vous êtes, dans le moment.
A qui faut-il nous rendre, dit Smith,
où font-ils? Us font ici, repondit Ro-
binfon , c*eft notre Capitaine avec cin-
quante hommes, qui vous ont cherché dé"
ja pendant deux heures-, le fiojfeman efi
tué, Guillaume Frye efi blejfé dangereux
fement , je fuis prifonnier de guerre moi j
& (i vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes perdus.
T aura-t il quartier, répliqua Smith,
ji nous mettons les armes bas? fe m'en
vai le demander au Capitaine, dit Ro-
binfon. Le Capitaine fe mit alors à
parler lui-même à Smith. Vous con~
noiffez. ma voix, Smith, lui cria-t-il, fi
vous jeitez. vos armes, vous aurez, tous la
wic fauve, excepté Guillaume Atkins.
A*
rjiu.mm de Dieu ,, Capitaine, s'écria lâ-
deïfus Atkins , donnez-moi Quartier ,
c/u'eft-ce que fai fait plus que les autre*, ils
font tous a-ujfi coupables qtte moi. Il ne
difoit pas la vérité, car cet Atkins a-
voit été le premier à maltraiter le Ca-
pitaine. 11 lui avoit lié les mains, en
lui difant lés injures les plus outra-
geantes.
Auffi le Capitaine lui dit qu'il ne
lui promettent rien, qu'il devoit fe
rendre à diferetion , 8c avoir recours à
la bonté du Gouverneur. C'étoit moi
qu'il défignoitpar ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous le armes
bas,, en demandant la vie, & j'envoyai
Robinfon 8c deux autres pour les lier
tous; enfuitc ma grande Armée pré-
tendue de cinquante hommes,'qui
réellement n'étoit que de huit, avec
le détachement, s'avança. Se le laifit
d'eux, Oc de leur Chaloupe.- Pour
moi, je me tins à l'écart avec un
feul de mes gens, pour des raifons
d'Etat.
Le Capitaine eut loifir alors de par-
ler avec les prifonniers. Il leur repro-
cha aigrement leur trahifon , 6c les
autres mauvaifes aétions dont ellcauroit
été
été fuivie apparemment & qui fans doute
les auraient entraînez dans les der-
niers malheurs, Ôc peut-être conduits
à la potence.
Us parurent tous fort rcpentans ,. 8c
demandèrent la vie d'un air très-fou-
rnis. Il leur répondit,. qu'ils n'étoiènt
- pas fes prifonniers , mais du Gouver-
neur de l'IOe. Vous avez crû, conti-
nua-t-il, me reléguer dans une îfle'dé-
ferte, mais il a plu à Dieu de vous di-
riger d'une telle- manière, que cet en-
droit fe trouve habité, & même gou-
verné par un Anglois. Ce Gouverneur
cft le maître de vous pendre tous, mais
vous ayant donné quartier , il pour-
rait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrez entre les mains de la
Juftice : excepté pourtant dtkins , à
qui j'ai ordre de dire de fa part, de fè
préparer à la mort, car il doit être
pendu demain au matin.
Crtte fi&ion produifit tout l'effet
imaginable : Atkins fe jetta à genoux
pour prier le Capitaine d'intercéder
pour lui auprès du Gouverneur , & les
autres le conjurèrent, au nom de Dieu,
de faire en forte, qu'ils ne fuflent pas
envoyez en Angleterre,
Cona-
Comme je m'étois mis dans Pcfprit,
que le tems de ma délivrance alloit
venir , je me perfuadai, que tous ces
Matelots pourraient être portez aifé-
ment à s'employer de tout leur cœur à
recouvrer le Vaiflèau. Pour les duper
davantage je m'éloignai d'eux , afin de
ne leur pas faire voir quel perfonnage
ilsavoient pour Gouverneur. J'ordort-
nai alors qu'on fît venir le Capitaine^
& là-defliis un de mes gens, qui étoic
à quelque diftance de moi, fe mit à
crier, Capitaine, le Gouverneur vent
vom parler. Dites à Jon Excellence, ré-
pondit le Capitaine dfabord , que je
in*en vais venir dans le moment. Ils don-
nèrent dans ce paneau à merveille, 8c
ne doutèrent pas un moment que le
Gouverneur ne fût près de-là avec fes
cinquante foldats.
Quand le Capitaine fut venu, je lui
communiquai le^deflèin que j'avois for-
mé pour nous emparer du Vaiflèau. Il
l'approuva fort, 8c refolut de le met-
tre en exécution dès le lendemain. Pour
nous y prendre d'une manière plus fû-
re, je crûs qu'il faloit, feparer nos pri-
fonniers, 8c j'ordonnai au Capitaine,
8c à fes deux compagnons de pren-
Tome I. A a dre
-ère Atkins avec deux autres des plus
criminels de la troupe , pour les mener
dans la Grote, où il y en avoit déjà
deux autres, & qui certainement no-
tait pas un lieu fort agréable, fur tout
pour des gens effrayez.
£5*4 Les Avantures
Campagne, qui étoit entourée d'un en-
clos , & comme ils étoient garrotez ,
ôC c[ue leur fort dépendoit de leur con-
duite, je pou vois être fur, qu'ils ne
m'échapperoient pas.
C'eft à ceux là, que j'envoyai le
lendemain le Capitaine , pour tâcher
d'approfondir leurs fentimens, & pour
voir s'il étoit de la prudence de les em-
ployer dans l'exécution de notre pro-
jet. Il leur parla, & de leur mauvais
fe conduite, & du trifte fort où elle'
les avoit réduits, & il leur répéta, que
quoi que le Gouverneur leur eût donné
quartier, qu'ils ne laifferoient pas d'ê-
tre certainement pendus, fi on les en-
voyoit en Angleterre. Cependant , a-
joûta-t-il, Jt vous voulez, me promettre,
de m*aider fidellement dans une entreprife
aujfî ju(le, que celle de n? emparer de mon
VaijjeaUy le Gouverneur s'engagera for-
mellement à obtenir votre pardon.
On
On peut juger quel effet une pareil-
le propofition devoir produire fur ces
malheureux. Ils fe mirent à genoux
devant le Capitaine, & lui promirent
avec les plus horribles imprécations ,
qu'ils lui feraient fidcllcs , jufqu'à la
dernière goûte de leur fàiig , qu'ils le
fuivroient par tout où il voudroit les
mper, & qu'ils le confidereroient
toujours comme leur père, puis qu'ils
lui feroient redevables de la vie.
Eb bien, dit le Capitaine, je m en
vni communiquer vos promejfes au Gouver-
neur , & je ferai lions .mes efforts pour
vous le rendre favomMe. Là-deflus il
me vint rapporter leur reponfe , &
il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
fincerité.
Cependant, afin de ne rien négliger
pour notre fureté , je le priai d'y re-
tourner ôc de leur dire, qu'il confen-
toit à en choifir cinq d'entr'eux, pour
les employer dans fon entreprife : mais
que le Gouverneur garderoit comme
Otages les autres deux, avec les trois,
prifonniers qu'il avoit dans fon Châ-
teau , & qu'il feroit pendre fur le bord
de la mer ces cinq Otages, fi les
autres étoient aflèz perfides pour
Aaî maaç
manquer àja foi et leurs Sermens^
Il y avoit là-dedans "un air de feveri-
té, qui faifoit voir, que le Gouver-
neur ne badinoit pas. Les cinq, dont
j'nvois parlé t acceptèrent le parti avec
joye > ê? c'étoit autant l'affaire des
Otages que du Capitaine, de les ex-
horter à faire leur devoir.
L'état des forces > que nous avions
albrs, étoit tel: i. ^ Le Capitaine ,
ion Contremaître, Se ton PafTager.
z. Deux prifonniers*, faits dans la pre-
mière rencontre, auxquels, à la recom-
mandation du Certaine, j?avois donné
la liberté, & mis fis armes à la main/
5. Les deux que j'avois tenus jufqu'a-
lors garrotez dans ma M'aifon. de Cam-
pagne, mais que je venois de relâcher
à la prière du Capitaine. 4. Les
cinq que j'ayois mis en liberté les der-
niers. Selbn- ce calcul ils étoient dou-
ze en tout, outre les cinq Otages.
C'étoit-là tout ce que le Capitaine
pou voit employer pour fe rendre maî-
tre du Vaifleau; car pour Vendredi &
moi, nous ne pouvions pas abandon-
ner PWe, où nous avions fept prifon-*
niers., que nous devions tenir feparez,
& pourvoir de vivres.
* * ! Pour
Pour les cinq Otages , qui étoient
dans la Grote, je trouvai bon de les
tenir garrotez, mais Vendredi avoit
ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Quant aux autres deux,
je ntfen fervis cour porter les provi-
sions à une certaine diftance, où Ven-
dredi de voit les recevoir d?eux.
La première fois que je m'élis mon-
tré :à <ces derniers, <détoit en compa-
gnie du Capitaine,, qui leur dit que
j'étais l'homme que le Gouverneur a-
voit deftiné, pour avoir l'œil fur leur
conduite, avec ordre à eux de n'aller
nulle part fans ma permiffion , fous
peine d'être menez -datis le Château 5c
mis aux fers.
Comme ils ne me connoifïbient
-point en qualité de Gouverneur, je
pouvois jouer un autre Perfonnage de-
vant eux; ce que je fis à merveille,
en parlant toujours avec beaucoup d'of-
tentation du Château, du Gouverneur
& de la Garnifcn.
La feule chofe qui reftok encore à
faire au Capitaine, pour fe mettre en
état d'exécuter fon deflein, c'étoit d'a-
gréer les deux Chaloupes, & de les é.
guiper. Dans Tune il mit fon Pafîager
A a 3 pour
pour Capitaine, avec quatre autres
hommes. Il monta lui-même dans
l'autre avec fon Contremaître 5 & cinq
autres. Et il ménagea ion entreprife
dans la perfeétion,
tl étoit environ minuit , quand il
découvrit le Vaiflèau, & dès qu'il le
vit à la portée de la voix, il ordonna
à Rbbinfon de crbr, & de dire à l'E-
quipage, qu'ils amenoient la première
Chaloupe'avec les Matelots, mais qu'ils
avoient été long-tems avant que de les
trouver. Robinfon amufa les mutins
de ces difcours, & d'autres femblables,
jufqu'à-ce que l'Efquif fût fous le Na-
vire. Le Capitaine & le Contremaî-
tre y montèrent les premiers avec leurs
armes, ils aflbmmerent d'abord à coups
de croffe, le fécond Contremaître 6c
le Charpentier; & fidellcment fécon-
dez par les autres, ils fe rendirent maî-
tres de tout ce qu'ils trouvèrent fur les .
Ponts. Ils étoicnt déjà occupez à fer-
mer les Ecoutilles , afin d'empêcher
ceux d'embas de venir au lêcours de leurs
camarades, lors que les gens de la fécon-
de Chaloupe montèrent du côté de h
proue, nettoyèrent tout le Château d'a-
vant, & s'emparèrent de Pécoutille y, qui
me-
menoitàla chambre du Cuifinier, où ils
firent prifonniers trois des Mutins.
Etant aînfii Maître de tout le tillac^
le Capitaine commanda au Contremaî-
tre de prendre trois hommes avec lui,
& de forcer la chambre, où étoit le
nouveau Commandant. Celui-là, a-
yant pris l'ai larme, s'étoitlevé, & a£
fîfté de deux Matelots & d'un Moufle,
s'étoit faifi d'armes à feu. Dès que
le Contremaître eût ouvert la porte,
par le moyen d'un levier, ces quatre
mutins firent courageufement feu fur
lui & fes compagnons, fans en tuer un
feul, mais ils en bleflèrent deux légè-
rement, & cafîercnt le bras au Contre-
maître lui même , qui ne laiffa pas,
tout bleflé qu'il étoit, de caflèr la tête
au nouveau Capitaine d'un coup de
piftolet. La baie lui entra dans la
bouche, & fortit derrière l'oreille: êc
fes compagnons le voyant roide mort
prirent le parti de fe rendre. Le com-
bat finit par-là, & le Capitaine recou-
vra fon Vaifleau, fans être obligé de
répandre plus de fans.
Il m'inftruifit d'abord du fuccès de
fon entreprife , en faifant tirer fept
coups de canon, ce qui étoit le lignai
A a 4 dont
dont nous étions convenus enfëmble'
On peut juger fi j'étois charmé de les
entendre, puis que je m'étois tenu fur
le rivage , depuis h départ des Cha-
loupes jufqu'à deux heures après-mi-
nuit.
Dès que je fus.fûr de cette heureu-
& nouvelle je me mis fur mon lit, ôc
ayant extrêmement fatigué le jour pré-
cèdent, je dormis profondément, juf-
qu'à-ce que je fus reveillé par un coup
de canon : à peine me fus-je levé pour
en apprendre la caufe, que je m'enten-
dis appeller par mon nom de Gouver-
neur. Je reconnus d'abord la voix du
Capitaine, £c dès que je fus monté au
haut du rocher, ou il m'attendoit, il
me ferra dans fes bras de la manière la
plus tendre, & tendant la main vers
le Vaifleau, mon cher Amiy me dit-il ,
mon cher Libérateur, voila votre Faifléau f
il vous appartient, aujfhbien que mtis%
& tout ce que nom poftedonu
Là deffus je tournai mes yeux vers
la mer, Se je vis eflè&ivement le Vaif-
feau qui étoit à PAncre à un petit
quart- de-lieuë du rivage 5 car le Capi-
taine avoit fait voile dès qu'il eût
exécuté fon entreprife t & comme le
tems
vtems étoit beau , il avoit fait avancer
le Navire ju'fqu'à l'embouchure de ma
petite Baye., $& la marée étant haute
alors , il étoit venu avec fa Pinacc,
pcfur ainfi dire, jufqu'à ma porte.
Je confiderois alors ma délivrance
comme fïire, les moyens en étoient ai-
fez > un bon Vai^fcau m'attendoit pour
me conduire où je trouverais bon.
Mais j'étois fi fai(i de la joye que me
donnoit un bonheur fi ïneiperé, que
je fus long-tems hors d'^état de pronon-
cer une parole, & que je ferois tombé
à terre, fi les embrasfemens du Capi-
taine ne m'avoient foûtenu.
Me voyant prêt à tomber en foi-
blesfe, il me fit prendre un verre d'u-
ne liqueur cordiale, qu'il avoit exprès
apporté pour moi. Après avoir bû,
je me mis à terre, je reviris à moi peu
à peu : mais je fus encore asfez long-
tems, avant que de pouvoir lui par-
ler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins
ravi de joye que moi, quoi qu'il n'en
fentît pas les mêmes effets : il me dit,
pour me tranquilifer, une infinité de
chofes tendres & obligeantes, qui fi-
rent enfin fink mon extafe par un ruif.
A a f feau
feau de larmes, ôc peu après je repris
Ptifage de la parole.
Je Pembraiîài alors à mon tour com*-
memon Libérateur, en-lui dilant que
je le rcgardois comme un homme en-
voyé du Ciel à mon fecours, & que
je trouvois dans tout le cours de notre
Avanture un enchaînement de mer-
veilles, qui me paroiflbit une preuve
évidente, que l'Univers eft gouverné
par une Providence, qui fait chercher
dans les coins les plus reculez du Mon-
de des reflburces inefperées pour les
malheureux, qu'il veut honorer des
marques de fa bonté infinie.
On peut bien croire quejen'ôubliois
pas aufîi d'élever mon cœur reconnoif-
lânt vers le Ciel : j'aurois dû être la
dureté même , fi je n'avois pas béni le
nom d'un Dieu, qui non feulement a-
voit pourvu fi long-tems à ma fubfif-
tance d'une manière miraculeufe, mais^
qui vouloit bien me tirer de ce trifte
Défert d'une manière plus miraculeufe
encore.
Après ces proteftations mutuelles, le
Capitaine me dit qu'il m'avoit ap-
porté quelques rafraîchi flèmens, félon
qu'un t Vaiilèau en pou voit fournir, £c
! un
un Vaifîèau encore, qui venoit d'être
pillé par les mutins. Là-deflus il cria
aux gens de la Chaloupe de mettre à
terre les prefens deftinez pour le Gou-
verneur: & en vérité, c'éroit un vrai
prefent pour un Gouverneur, ÔC pour
un Gouverneur qui devroit refter dans
l'Ifle, & non pas qui fût prêt à s'em-
barquer, comme c'étoit ma réfolution.
Ce prefent confiftoit dans un petit
cabaret rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale, en fix bouteilles de vin
de Madère , contenant chacune deux
bonnes pintes, deux livres d'excellent
tabac, deux grandes pièces de bœuf,
fix pièces de cochon, un fac de pois,
& environ [cent klivres de bifeuit. Il y
avoit ajouté une boîte pleine de fucre,
èc une autre remplie de fleur de muf-
cade, deux bouteilles de jus de limon,
Se un grand nombre d'autres chofes
utiles & agréables. Mais ce qui me
fit infiniment plus de plaifir, c'étoit
fix chemifes toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes, deux paires de
gans, une paire de fouliers, une pai-
re de bas, un chapeau, & un habit
complet tiré de fa propre Garderobe,
mais qu'il n'avoit gueres porté. Eut
A a 6 mf-
faloit pour m'équipcr depuis les pied
jufqu'à la tête. On 's'imaginera fans
peine, quel -air je devois avoir dans
ces habits, &C quelle incommodité ils
me caufoient la première fois que je
tes mis, après m'en être pasfé pendant
un fi grand nombre d'années.
Après avoir fait porter tous ces pre-
fens dans ma demeure, je me mis à
délibérer avec le Capitaine fur ce que
nous devions faire avec nos prison-
niers ,. la chofe en valoit la peine r fur
tout à l'égard des. deux Chefs des mu^
•tins.-, donc nous connoiffions la mé-
chanceté opiniâtre ôc incorrigible. Le
Capitaine m'afluroit que les bien-faits
étoientmuflî peu capables de les rédui-
re que les punitions, & que s'il s'en-
chargeoit, ce ne feroit que pour les
conduire, les fers aux pieds, en Angle-
terre, ou à la première Colonie An-
gloife, afin de iea mettre entre les mains
de la Juftice.
Comme je voyois- le Capitaine afîèz
humain pour ne pas prendre ce parti
qu'à regret* je lui dis que je fàvois un
moyen de porter ces deux félerats à
lui demander,, comme une grace, laper-
kmifîioB
miflion de demeurer dans l'Ifle, & il y
eonfentit de tout fon cœur.
J'envoyai là-cteflus Vendredi Se deux
des otages ( que je venois de mettre
en liberté, à caufe que leurs compa-
gnons a voient fait leur devoir ) je les
envoyai, dis-je, à la Grote, polir em-
mener les cinq Matelots garrotez, à ma
Maifon de Campagne, Se pour les y
garder jufqu'à mon arrivée.
J'y vins guelque-tems après , paré
de mon habit neuf en compagnie du
Capitaine, Se c'eft alors qu'on me trai-
ta de Gouverneur ouvertement. Je
me fis d'abord amener les prifonniers,,
Se je leur dis que j'étois parfaitement
inftrmt de leur confpiration contre le
Capitaine, Se desmefures qu'ils avoient
prifes enfemble pour commettre des
Pirateries avec le Vaiflèau dont ils
s'étoient emparez j mais que par bon-
heur ils étoient tombez eux-mêmes
dans le puits qu'ils avoient creufé pour
les autres, puis que le Vaiflèau venoit
d'être -recouvré par ma. dire&ion, &
qu'ils yerroient dans le moment leur
xouveak Capitaine, pour prix de fa tra-
Mon, pendu à la grande Vergue: que
pliant a eux, je voudrois biea favoir
Aa 7 quel.
quelles raifons ils avoicnt à m'alleguer
aflèz fortes , pour m'empêcher de les
punir , comme j'étois en droit de le
fûre, en qualité de Pirates, pris fui?
le fait.
Un d'eux me répondit, qu'ils n'a-
voient rien à dire en leur faveur, finoir
que le Capitaine, en les prenant,, leur
avoit promis la vie, & qu'ils deman-
doicnt grâce. Je leur repartis , que
"e ne favois pas trop bien quelle grâce
'étois en état de leur faire , puis que
l'allois quiter PIfle , & m'embarquer
pour l'Angleterre, & qu'à l'égard du
Capitaine, il ne pouvoit les emme-
ner que garrotez, 8c dans le deflein de
les livrer à la Juftice comme mutins
& comme Pirates, ce qui les conduis
roit tout droit à la Potence; qu'ainfi
je ne trouvois pas de meilleur parti
pour eux, que de refter dans PIfle,
que j'avois permiffion d'abandonner
avec tous mes gens, & que j'étois asfez
porté à leur pardonner, s'ils voulaient
ic contenter du fort qu'ils pou voient fe
ménager dans PIfle.
Ils parurent recevoir ma propofition
avec reconnoisfance , en me difant,
qu'ils gréféroient infiniment ce féjour
à
à la deftinée, qui les attcndoit en An-
gleterre; mais le Capitaine fie fem-
blant de ne la point approuver, & de
n'ofer pas y confentir. Sur quoi j'af-
fe&ai de lui dire d'un air fâché, qu'ils
étoient mes Prifonniers, & non pas
les fiens, & que leur ayant offert leur
grâce, je n'étois pas homme à leur
manquer de parole , 6c que s'il y
trouvoit à redire ,. je les remettrais en
liberté, comme je les avois trouvez;
permis à lui de courir après eux, &de
les ratraper s'il pouvoit.
Je le fis comme je Pavois dit, &
leur ayant fait ôter les liens, je leur
dis de gagner les bois, & je leur pro-
mis de leur laifler des armes à feu, des
munitions, & les directions necesfaires
pour vivre à leur aife, s'ils vouloient
les fuivre. Enfuite, je communiquai au
Capitaine mon. desfein de refter enco-
re cette nuit dans PIfk, pour prépa-
rer tout pour mon Voyage, & je le
priai de retourner cependant au Vaif.
feau, pour y tenir tout en ordre, 6c
d'envoyer le lendemain fa Chaloupe.
Je l'avertis auffi de ne pas manquer à
faire pendre à la Vergue le nouveau
-Capitaine, qui avoit été. tué * afin
que
que nos prifonnicrs Py puffent voir;
Dès que le Capitaine fut parti, je
les fis venir à mon habitation, & j'en-
trai avec eux dans une converfation
très-ferieufe, touchant leur fituation.
Je les louai du choix qu'ils avoientfait,
puis que le Capitaine, s'il les avoir fait
conduire à bord du Vaiflèau, les au-
roit fait pendre certainement, auffi-
bien que le nouveau Capitaine, que je
leur montrai attaché à la grande Ver-
Quand je les vis déterminez à refter
dans llfle, je leur donnai tout le dé-
tail de cet endroit, & de la manière de
faire du pain, d'enfemencer mes ter-
res, ôcdefechermes raifinsj en un mot *
je les inftruifis de tout ce qui pouvôit
rendre leur vie agréable & commode.
Je leur parlai encore des feize Efpa-
gnols qu'ils avoient à attendre, je leur
feiflai une Lettre pour eux, ;& leur fis
promettre de vivre avec eux en bonne
amitié;
Je leur laiflài mes armes ;• favoir \
cinq moufquets, trois fuGls de chaflè,
& trois fabres : j'àvois encore outre ce-
la un baril & demi de poudre, car j'en
savois confumé fort peu. Je leur en-
seignai
 Jto&ûison s'em£araue et auctte l'Ile, ou il cwort ete ylus de x8^£ns,
feignai aufli ma manière d'élever mes
chèvres, de les traire, de les engraif-
fer, & de faire du beurre, & du fro-
mage. De plus, je leur promis défaire
en forte, que le Capitaine leur laiflàt
une plus grande provision âc poudre,
& quelques graines pour les jardins po-
tagers , dont j'aurojs été ravi ^ d'être
fourni moi-même, quand j'étois dans
leur cas. Je leur fis encore prêtent du
fac plein de pois que le Capitaine m'a-
voit donné, & je les informai jufqu'à
quel point ils fe mukiplieroient, s'ils
avoient foin de les femer.
Le jour après, je les laiflài-là , 6c
je m'embarquai, mais nous ne pûmes
pas faire voile ce jour-là, ni la nuit
(lavante. C'étoit environ cinq heures
du matin, quand nous vîmes deux de
ceux que j'avoi* laifle dans l'Ifle venant
à nous à la nage, & priant, au nom
de Dieu, qu'on les laiflàt entrer dans le
Vaifleau, quand ils devroient être, pen-
dus un quart-d'heure après, puis que
certainement les autres trois - félerats
les maflàcreroient, s'ils reftoient parmi
eux.
Le Capitaine fît quelque difficulté
de les recevoir, fous prétexte qu'il n'en
avoit
avoit pas le pouvoir fans moi, mais il Ce
laisfa gagner à la fin, par les promesfes
qu'ils lui firent de fe bien conduire ;
& effectivement après avoir été fouet-
tez d'importance , ils devinrent de fort
braves garçons.
Quelque tems après, la Chaloupe
fut envoyée à terre, avec les provisions
que le Capitaine avoit promis aux Exi-
foz, & où il avoit Fait ajouter, en ma
faveur , leurs coffres & leurs habits,
qu'ils reçurent avec beaucoup de gra-
titude. Je leur promis encore, que,
fi je pou vois leur envoyer un Vaifîèau
pour les prendre, je ne les oublierais
pas.
En prenant congé de Tlfle, je pris
avec moi, pour m'en fou venir, mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon
parafol, Se mon Perroquet : je n'ou-
bliai pas non plus l'argent dont j'ai fait
mention, & qui étoit refté inutile pen-
dant fi long tems, qu'il étoit tout rouil-
lé, fans pouvoir être reconnu pour
ce que c'étoit, avant d'avoir été un
peu manié & froté : je n'y lai fiai pas
non plus la petite fomme, que j'avois
tirée du VaisfeauJ Efpagnol qui avoit
fait naufrage.
C'eft
C'eft ainfï que j'abandonnai l'Ifle ,
le ïg. Décembre de l'an 1686., felort
le calcul du Vaisfeau , après y avoir
demeuré vingt-huit ans, deux mois ôc
dix-neuf jours, étant délivré de cette
trifte vie, le même jour du mois, que
je m'étois échappé autrefois dans une
Barque longue des Maures de Salé.
Mon Voyage fut heureux , & j'arrivai
en Angleterre l'onzième de Juin de l'an
1687., ayant été hors de ma Patrie
trente-cinq ans.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai auflî
étranger que fi jamais je n'y avois mis
les pieds. Ma fidelle Gouvernante ,
à qui j'avois confié mon pet^t tréfor ,
étoit encore en vie, mais elle avoit eu
de grands malheurs dans le Mtyide &
étoit devenue veuve pour la féconde
fois. Je la foulageai beaucoup par rap^
port à l'inquiétude qu'elle avoit fur ce
dont elle m'étoit redevable , & non
feulement je lui proteftai, que je ne
l'inquiéterois pas là-deflus , mais enco-
re pour la recompenfer de fa fidélité
dans radminiftration de mes affaires ,
je lui fis autant de bien , que ma fitua-
tion pou voit me le permettre , en lui
donnant «m parole que je n'oublierois
,-•. pas
Pas Tes bontez paflees \ auffi lui en ai-
je marqué mon fouvenir, quand j'en
ai eu le moyen, comme on verra ci-
après.
Je m'en fus en fuite dans la Province
de York, mais mon père 6c ma mère
ëtoient morts, & toute ma Famille
éteinte, excepté deux fœurs, Se deux
cnfaûs d'un de mes frères, 6c comme
depuis long-tems je paflbis pour mort,
on m'avok oublié dans le partage des
biens, de manière que je n'avois d'au-
tres reflburces que mon petit tréfor f
qui ne fuffifoit pas pour me procurer
un établiflement.
A la vérité te reçus un bien-fait, où
je ne m'attenaois pas. Le Capitaine
que j'avois fi heureufement fauve avec
ion Vaifîèau 6c fa Cargaifon , ayant
donné aux Propriétaires une informa-
tion favorable de ma conduite à cet
égard, ils me firent venir, m'honorè-
rent d'un compliment fort gracieux,
6c d'un préfent d'à peu près deux cens
Livres Sterlings.
Cependant, en faifant reflexion fur
les différentes circonftances de ma vie,
ôc fur le peu de moyens que J'avois de
m'établir dans le Monde, je refolus de
m'en
m'en aller à Lisbonne, pour voir fi je
ne pou vois pas m'y informer au jufte
de Pétat de ma Plantation dans le Bre-
zil, & de ce que pouvoit être devenu
mon Afîbcié , qui fans doute devoit
me mettre au nombre des morts.
Dans cette vue je m'embarquai pour
Lisbonne, 6c j'y arrivai au mois de Sep-
tembre fuivant avec mon valet Vendredi 9
qui m'accompagnoit dans toutes mes
courfes, 6c qui me donnoit de plus en
plus des marques de fa fidélité 6c de (à
probité.
Arrivé dans cette Ville, je trouvai,
après plufieurs perquifitions, à mon
grand contentement, mon vieux Capi-
taine, qui me fit entrer dans fon Vaif-
feau au milieu de la mer, quand je me
fauvois des Côtes de Barbarie.
Il étoit fort vieilli, 6c avoit aban-
donné la mer, ayant mis à fa place fon
fils, qui dès fa première jeunefîè l'avoit
accompagné dans fes Voyages, 6c qui
pouflbit pour lui fon Négoce de Bre-
zil. Je le reconnus à.peine, 6c c'en
étoit de même à mon égard, mais en
lui difant qui j'étois , je lui retraçai
bien-tôt mon idée, 6c je me remis auiîi
bien-tot la fienne.
Après
Après avoir renouvelle la vieille
connoisfance, on peut bien croire que
je m'informai de ma Plantation, & de
mon AJfociè. Le bon homme me dit
là-désfus, que depuis neuf ans il n'a-
voir point été dans le Brezil ; mais qu'il
pouvoit m'asfurer que quand il y avoit
été la dernière fois, mon Afîbcié étoit
encore en vie, mais que mes Fa&eurs ,
que j'avois joint à lui dans l'adminif-
tration de mes affaires, étoicnt morts
tous deux, qu'il croyoit pourtant que
je pourrois avoir une information fort
jufte de mes affaires, puis que la nou-
velle de ma mort s'érant répandue par
tout, mes Faâeurs avoient été obligez
de donner le compte des revenus de
ma portion au Procureur Fifcal, qui
fe l'étoit approprié , en cas que je ne
revinsfe jamais pour la reclamer , en
ayant affigné un tiers au Roi, & deux
tiers au Monaftere de St. Auguftin,
pour être employez au foulagement
des pauvfes, & à la converfion des In-
diens à la Foi Catholique. Que ce-
pendant , fi moi ou quelqu'un de ma
part reclamoit mon bien, il devoît être
remis à fon Propriétaire j excepté feu-
lement les revenus qui feroient réelle-
ment
ment employez pour des ufages cha*
ritables.
11 m'aflura en même tems , que
l'Intendant des revenus des Rois,
par rapport aux Biens immeubles , 8c
celui du Monaftére, avoient eu grand
foin de tirer de mon AfTocié , tous les
ans, un compte fidèle du Revenu to-
tal, dont ils recevoîent toujours la jufte
moitié.
Je lui demandai, s'il croyoit que ma.
Plantation s'étoit afîèz accrue , pour
valoir la peine d'y jettcr les yeux , Se
que je ne trouverois point de difficulté
pour me remettre en poflèffion de la
juflc moitié.
Il me répondit, qu'il ne pouvoit
pas me dire exactement jufqu'à quel
point ma Plantation s'étoit augmen-
tée : ce qu'il favoit , c'eft que mon
Aflocié étoit devenu extrêmement ri-
che, en jouïflànt de fa moitié, & que
le tiers de ma Portion , qui avoit été
au Roi, 6c enfuite donnée à quelque
autre Monaftére, alloit au de-là de
deux cens <JWcïdores. Qu'au refte, il
n'y avoit point de doute qu'on ne me
remît en posfeffion de mon Bien, puis
que mon Aflocié vivant encore, pou-
voit
voit être témoin de mes Droits, & que
mon nom étoit placé dans le Catalogue
de ceux qui avoient des Plantations dans
ce Pais. Il m'afluroit de plus, que les
fucceflèurs de mes Fadeurs étoient de
fort honnêtes gens, & fort à leur ai-
fe, qui non feulement pouvoient m'ai-
der à entrer dans la poflcffion de mes
terres, mais qui dévoient encore avoir
en main pour mon compte une bonne
fomme , qui étoit le revenu de ma
Plantation pendant que leurs pères en
avoient foin, & avant que, faute de
ma préfence, le Roi 6c le Monaftere,
dont j'ai parlé, fe le fuffent appropriez,
ce qui étoit arrivé il y avoit environ
douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifie1,
& je demandai à mon vieux Ami, com-
ment il étoit pofïible , que mes Fac-
teurs euflent ainfi difpofé de mes tûets,
dans le tems qu'ils favoient que j'a-
vois fait un Tcftament en faveur de
lui* c'eft à dire du vieux Capitaine
Portugais , comme mon Héritier uni-
verfel. .
II me dit que cela etoit vrai , mais
que n'ayant point de preuve de ma
mort, il n'atoit pas été en état d'agir
en
•en qualité d'Exécuteur Tcftamentai-
re , 6c d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à
propos de fe mêler d'une affaire fi em-
baraflëe-, que cependant, il avoit fait
enregîtrer mon Teftament, 6c qu'il
s'en étoic mis en pofîèffion; que s'il
avoit pu donner quelque affurance de
ma mort , ou de ma vie, il a.uroit agi
pour moi, comme par Procuration „
& fe feroit emparé de Plngcnio ; c'effc
à dire, de l'endroit où l'on prépare le
fucre, & que même il avoit donné
ordre à fon fils de le faire en fon nom.
Mais, dit le bon Vieillard, j'ai une
autre nouvelle à vous donner, qui ne
vous fera peut-être pas fi agréable;
c'eft que tout le monde vous croyant
mort, votre Aflbcié & vos Fa&eurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi
par rapport au revenu des fept, oa
huit premières années, lequel j'ai ef-
feéfcivepient reçu. Mais, continua-t-il,
ces revenus n'ont pas été grand chofe
alors, à canfc des grands debourfemens
<qu'il a falu faire pour augmenter la
Plantation, pour bâtir un Ingenio, &
pour acheter des Efclaves. Cepeo*
dant, je vous donnerai un compte
j&delle de tout ce que j'a^i reçu,
Terne L B b &
& de la difpofition que j'erç ai faîte-
Après avoir conféré encore pendant
quelgups jours avec mon vieux Ami,
il me donna le compte des fix premiè-
res années de mes revenus , figné par
mon Aflbcié , 6c par mes deux Fadeurs.
Le tout lui avoit été délivré en Maiv
chandifes : favoir, du Tabac en rou-
leau , du Sucre en caiiïb , du Rum9 du
Moloffas, & tout ce qui provient d'un
moulin à fucre, & je trouvai par-là
que le revenu de ma Plantation s'étoit
augmenté toutes les années confidera-
blement. Mais, comme il a été déjà
dit, les débourfemens ayant été grands,
ks femmes Ce trouvoient fort médio-
cres. Le bon homme me fit voir pour-
tant, qu'il me devoit 470. Moïâores
d'or, outre foixante caifîès de Sucre,
&: 15. Rouleaux de Tabac,qui avoieftt
été perdus dans un Naufrage qu'il avoit
fait, en retournant à Lisbonne, envi-
ron -onze ans ^aprçs mon dépait du
Brésil. " ' . •
Cet honnête Vieillard commença
alors à fe plaindre de fes defaftres, qui
Pavoicnt obligé à fe fervir de mon aiv
gent, pour aquerir quelque portion
dans un^utre Vaiflèau. Cependant,
mon
taon cher Ami, continua-t.il, vous
ne manquerez .point de reflburcc dans
votre neceffité, & vous ferez pleine-
ment fatisfait, dès que mon fils fer^
de retour.
Là-deflîis il tira un vieux fac de cuir
6c me donna 160. Moïdores Tortugais
en or, avec le titre qu'il avoit par é-
crit du droit qu'il avoit dans la charge
du VaifTeau, avec lequel fon fils étoit
allé au Brezil, & où il avoic un quart,
& fon fils un autre. Il me remit l'un
&; l'autre de ces papiers pour ma fu-
reté.
J'étois extrêmement touché de. Ja pro-
bité du pauvre Vieillard, &cme aiîbu-
Venant de tout ce qu'il avoit fait pour
moi, comme il m'avoit pris dans fon
Vatsfeau, comme il m^avoit donné en
toutes occafions des marques de fa gé-
nerofité , dont je venois de recevoir
encore des preuves nouvelles , j'avois
de la peine à retenir mes larmes : c'eit
pourquoi je lui demandai d'abord, s'il
étoit dans une fituation à fe pasfer de
la femme qu'il me reftituoit , .& fi.
ce rembourfement ne le mettroit pas
à l'étroit. 11 me répondit, qu'en ef-
fet il en feroit un peu incommodé;
Bb % mais
mais que dans le fond c'était mon ar-
gent r &c que peut-être j'en avois plus
grand befoin que lui.
Tout ce que me difoit cet honnête
homnre étoit fi plein de bonté, 6c de
tendrefle, que je ne pou vois m'empê-
cher de m'attendrir. Je pris cepen-
dant cent Moïdores, & je lui en donnai
ma quitance, en lui rendant le refte,
Se en Paflurant, que fi jamais je ren-
trais _ dans la polîefîion de mon Bien,
je lui rendrois encore le refte , comme
je fis auflî dans la fuite 3 que pour le
certificat qu'il vouloit me donner de
ia portion, & de celle de fon fils dans
le Vaiflèau, i'étois fort éloigné de le
vouloir prendre, fâchant que fi j'étois
dans le befoin, il étoit aflez honnête
homme pour me payer ; que fi je n'en
avbis pas befoin, & fi je parvenois à
mon but dans le Brezil, je ne lui de-
tnanderois pas un fou.
Lors que le Capitaine Portugais me
vitrefolu.de paflèr moi-même dans le
Brezil, il ne le defapprouva pas; mais
il me dit qu'il y avoit d'autres moyens
pour faire valoir mes droits, & pour
jouir de mes revenus; 6c comme il y
avoit des Vaiflèaux prêts à partir pour
k
le Brezildans la Rivière de Lisbonne^, il
me fit mettre mon nom dans un Re-
gître public avec une dépofition de fit
part, dans laquelle il déclaroit fous
ferment que j'étois en vie, & que j'é-
tois la même perfonne qui avoit entre-.
pris 6c commencé la Plantation dont
il s'agiflbit. 11 me confeilla d'envoyer
cette dépofition faite dans les formes
par devant Notaire, avec une Procu-
ration à un Marchand de h connoik
fance, qui étoit fur les lieux, & de
refter avec lui, Jufqu'à-ce qu'on m'eut
rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mefures réuflirent au de-là de
mes efperancesj carenfept mois détenu
il me vint un grand paquet de la part des
Héritiers de mes Fadeurs, qui conte-
noit les papiers fuivans.
1. 11 y avoit un Compte courant du
produit de ma Plantation pendant fix
ans, depuis que leurs pères avoient fait
leur balance avec le vieux Capitaine..
Par" ledit Compte il me revenoit une
fomme de 1174 Moïdores.
z. Il y avoit un autre Compte des qua-i
tre dernières années, avant que le Gou^
vernement fe fût faifi de l'adminiftra-
tionde mes effets, comme appartenant
à une perfonne, qui n'étant pas à trou*
ver, pouvoit être confiderée comme ci*
vilement morte. Le revenu de ma Plan-
tation s'étant alors confiderablement
accru, il me revenoit, feloft la balance
de ce Compte ^ la femme de 3*41. MoU
dores.
3. H-y avoir un Compte du Prieur
du Monaftere, qui avoit jouï de mon-
revenu pendant plus de quatorze ansr
& qui n'étant pas obligé de me refti*
tuer ce dont il avoit difpofé en faveur
de PHopital, déclara avec beaucoup
de probité, qu*il avoit encore entre
les mains 87a. Moïdores -y qu'il étoitprêt
à me rendre. Mais pour le tiers, que lé
Rois'étoit approprié 5 je n'en tirai rien*
dutoiH:.
Ledit Paquet contenoit outre cela^
une Lettre de Congratulation dé mon
Affocié, fur ce que j'étois encore en
vie, avtc un détail de l'acroiffemenfr
de ma Plantation, de fes revenus an-
nuels, du nombre d'Acres de-terre qui
la compofbient, 6c de celui des efcla—
vçs qui y étoient employez : il-y a-
voit ajouté Z2. Croix en guife de béné-
dictions \ & il m'afluroit qu'il avoit dit-
jetant $Avt Mark, pour remercier
la
la Sainte Vierge, de ce quelle m'avoit
confervé» Il me prioit en même tems,
d'une maniéré fort tendre, de venir moi-
même prendre poflèffion de mes effets,
ou du moins de i'infdfmer à qui"je fou-
haitois qu'il les rêmîtr ^ .
Cette Lettre , qui finiiîoit par des.
proteftations poétiques de fon amitié
& de celle de toate fa Famille, étoîc
accompagnée d'un .beau 'Prefênt , qui
confiftoit en fix belles peaux de Léo-
pard ( qu'il avoit reçu apparemment
d'Afrique par quelqu'un de fes Vailîèaux,
dont le voyage avoit été plus heureux
que le mien ) en fix caiflès d'excellentes
Confitures, & dans une centaine de pièces
d'or noii monnoyées, un-peu plus petites
que des Moïdores.
Je reçus dans le même tems, de la
part des Héritiers de mes Faéfceurs, 1200.
Cailles de Sucre, 800. Rouleaux de Ta-
bac, 6c le refte de ce qui me revenoit
en or.
J'avois grande raifon de dire alors
que la fin de Jol> étoit meilleure que
le commencement, Se j'ai de la peine
à exprimer les différentes penfées qui
m'agitèrent, en me voyant environne
de tant de biens : car comme les Vail-
Bb 4 féaux
féaux de Brésil viennent toujours en
flotte, les mêmes Navires qui m'a-
voient apporté mes Lettres, avoient
auffi été chargez de mes effets, & ils
avoient été en fureté dans la rivière,.
avant'que j'euflè entre les mains les
nouvelles de leur départ. Cette joye
futnte me faifit d'une telle force, que
le coeur me manqua, &je ferois peut-
ctre mort fur le champ, h le bon Vieil-
lard ne s'étoit'hâté de me chercher un
verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être aflèz.
mal pendant quelques heures, jufqu'àv
ce qu'on fit chercher un Médecin *
qui, inftruit de la caufe de mon indif-
pofition, me fit faigner, ce qui me
remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup
Maître de plus de foooo. Livres
Sterling en argent, & d'un Bien dans
Je Brezil de plus de mille Livres fterling
de revenu, dont j'étois aufli fur,
qu'aucun Angloispeut l'être d'un Bien
qu'il poflede dans fà propre Patrie.
En un mot, je me voyois dans
un bonheur que j'avois de la peine
à comprendre moi-même , 8c je ne
Jfevois pas trop bien comment me
cou-
eanduirepourenjouïràmon aife.
La première chofe à laquelle je fon-
geai-, c'étoit à recompenfer mon Bien-
faiteur le Capitaine Portugais , qui
m'avoit donné tant de marques de fa
charité dans mes malheurs , 6c tant
de preuves de fa probité dans ma bon-
ne Fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois
de recevoir , en l'aflurant qu'après la
Providence Divine, c'étoit lui, que
je confiderois comme la fburce de tou-
te ma richeflè, 6c que j'étois charmé
de pouvoir le recompenlcr au centu-
ple de toutes les bontez qu'il avoit
eues pour moi. Je commençai d'a-
bord par lui rendre les cent Moïdores
-qu'il m'avoit donnez , 6c ayant fait
venir un Notaire, je lui donnai une
décharge dans les formes des quatre
cens foixante-dix, qu'il avoit reconnu
me devoir : enfuite je lui donnai une Pro-
curation pour être le Receveur des
revenus annuels de ma Plantation, a-
vee ordre à mon Aflbcié de les lui en-
voyer par les flottes ordinaires. Je
m'engageai encore à lui faire prefent
de cent Moïdores par an pendant tou-
te fa vie, 6c de cinquante par an après
Bb s &
fa mort pour fon fils : &c c'efb akift
que je trouvai jufte de témoigner à ce
bon Vieillard la reconnoiflànce que
j'avois de tous les fervices qu'il m'a-
voit rendus.
Il ne me reftoit plus qu'à délibérer,
te que je ferois du Bien, dont la Pro-
vidence m'avoit rendu Pofleflèur: ce
qui certainement me donnoit plusd'em-
baras, que je n'en ayois jamais eu dans
la vie folitairc que j'avois^ menée au-
tre-fois dans mon Me, où je.n'avois
rien que ce dont j'avois befoin, & où
je n'avois befoin que de ce que j'avois ;
au lieu que dans ma nouvelle fituation
mon bonheur-même m'etoit à charge,
par-l'inquiétude que me donnoit Pei>
vie de mettre mes richefles en _ fureté;
Je n'avois plus cette Grotc, où je pou-
vois conferver mon Trefor fans ferru-
re, & fans clef, & où il pouvoir-fe
rouiller dans un long repos fans être
utile à perfonne. Il eft vrai, que le
vieux Capitaine étoit un homme parfais
tement intègre ; c'étok-Jà > auflî mon
unique reflourec. Ce qui augmentait
mon embaras , c'eft que mon intérêt
m'appelloit dans le Brt%\\, & que je
m pouvois .pas fonger à entreprendre
c:
ce Voyage, avant que d'avoir rais mon
argent comptant en mains fûres; je pen-
fài d'abord à le confier à ma bonne
Veuve, dont l'intégrité m'étoit con-
nue $ mais elle étoit déjà avancée en
âge, mal dans fes affaires, &c peut-
être endettée. Ainfî, il n'y avoit pas
d'autre parti à prendre, que de retour-
ner en Angleterre, & de prendre mes
effets avec moi.
Plufieurs mois s'écoulèrent pour-
tant avant que de prendre une refolu-
tion fixe là-desfus $ & pendant ce tems-
là, après avoir fatisfait pleinement aux
obligations quej'avois au vieux Capi-
taine Portugais, je penfai auffi à té-
moigner ma reconnoiffance à ma pau-
vre Veuve, dont le mari avoit été mon
premier Bîsn-faiteur ; & qu'elle-même
avoit été ma fidelle Gouvernante, Se
la fage Direétrice de mes affaires.
Dans ce dclîèin je trouvai un Marchand
à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'é-
crire à fon Corrcfpôndant à Londres,
de chercher cette bonne femme, pour
lui donner d-e ma part cent Livres
Sterling, & pour l'aflurer que pendant
ma vie elle ne manqueront jamais de
rien. En même tems j'envoyai cent
Bb6 LU
Livres Sterling à chacune de mes
fœurs, qui vivoient à la campagne, 8c
qui, quoi qu'elles ne fuflènt pas dans.
nnt neceflîté abfbluë étoient bien é-
loignees pourtant d?être à leur aife;,
Pune étant veuve, & l'autre ayant un
taari, dont elle n'avoit pas lieu d'ê-
tre fort contente. Mais parmi tous
mes parens & toutes mes connoiflàn-
ce&9 je ne trouvai perfonne à qui con-
fier le gros de mes affaires d'une ma-
nière à être tranquile là-deflus, avant
que de paffer dans le Brezil, ce qui-me
donna bien de l'inquiétude.
J'avois afîèz d'envie quelque-fois de
m'établir entièrement dans le Brezil,
où j'étois comme naturalifé ; mais j'é-
tois retenti par quelques fcrupules de
€o3afciencp. Il eft bien vrai qu'autre-
fois j'avois eu aflez peu de délicateflè,
pour profeflèr extérieurement la Reli-
gion dominante du Pais, & que je ne.
voyois pas encore qu'il y avoit-là un fi
grand crime 5 mais pourtant, en y pen-
dant plus mûrement, je jugeois qu'il
n'étoit pas fur pour moi de mou rit
dans une pareille diffimulation, & je.
me repentois d'en avoir jamais été
capable-
Ce-
Cependant, ce n'étoit gas-là le plus
grand obftacle qui s'oppofoit à mon
Voyage j c'étoit, comme j'ai déjà dit*
la difficulté que je trouvois à difpo-
fer de mes effets d'une manière fûre.
Je me déterminai donc à retourner eiv
Angleterre avec mon argent, dans l'efpe-
ranced'y trouver un ami, ou un parent
digne de toute ma confiance, & j'exé-
cutai ce deflcin peu de tems après.
Mais- avant que de partir ? la
Flotte de Brezil étant prête à faire
voile, je donnai" les réponfes convena-
bles aux Lettres obligeantes que j'avois
reçues de ce Païs. J'écrivis, au Prieur
une Lettre pleine de reconnoiflânee 9
pour le remercier de l'intégrité donc
il avoit agi avec moi, & pour lui faire
préfent des 872. Mordorés qu'il avoit à
moi, avec prière dren donner cinq
cens au Monaftere, ÔC d'en diftnbuer
372. aux Pauvres,, félon qu'il le trou-
veroit bon. Au reite, je merecomman-
dois à fes prières & à celles des autres
Religieux.
J'écrivis une Lettre femblable à mes
Faâxurs fans l'accompagner d'aucun
prefent, lâchant bkn qu'ils n'avoicnt
pas beloin des effets de ma libéralité.
Bb 7 On
On peut bien croire que je n'oubliai:
pas non plus de remercier mon Aflo-
cié des foins qu'il avoit pris pour Pac-
croisfement de notre Plantation, &
de lui donner mes inftruéfcions fur la
manière dont je fouhaitois qu'il dirigeât
mes affaires. Je le priai d'envoyer réguliè-
rement les revenus de ma moitié air
vieux Capitaine, & je l'asfurai que non
feulement je viendrais le voir, mais que>
j*avois encore desfein de me fixer dans le
Brezil pour tout le refte de ma vie : j'a-
joutai à ces promesfes un joli prefent de
quelques pièces d'étoffes de foye d'Ita->
lie, de deux pièces de drap d'Angleterre
auffi beau que je pus en trouver à Lisbon-
ne , de cinq pièces de baye noire, &
de quelques pièces de ruban de Flan-
dre, d'un asfez grand prix.
Ayant mis ainfi ordre à mes affaires^
vendu ma cargaifon, & réduit toutes
mes marchandées en argent, je né
trouvois plus rien d'embarasfant, que
le choix de la route que je devois pren-
dre pour pasfër en Angleterre. J'etois
fort accoutumé à la mer, 6c cepen-
dant je me fentois une averfion extra-
ordinaire pour m')i hazarder, & quoi
que je fusfe incapable d'eu alléguer la
moin-
moindre raifon, cette averfion rcdou-
bloit de jour en jour d?une telle force,
que je fis remettre à. terre jufqu'à deux
ou trois fois mon bagage- que j'avois*
déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois efîuyé allez de
malheurs fur cet Elément pour le crain-
dre ; mais cette raifon faifoit des im-
preffionst moins fortes fur mon efprit,
que ces mouvemens-fecrets dont je me
ientois fàifi, 8c que j'avois grande rai-
fon de ne pas négliger, comme il .pa-
rût par l'événement. Deux de cesVaif*
féaux dans lefquels, à difFérens tems,
j'avois voulu m'embârquer, furent très-
malheureux dans -leur Voyage : l'un fut
pris par les Algériens, & l'autre fit
naufrage près -de Torbay, fans qu'il
s'en f'auvât au de-là de trois perfon-
nés, par conféquent, dans lequel des deux
gué je me fuflè embarqué, j'aurois été
également malheureux.
Mon vieux Ami, fichant Pembaras
où je me trou vois, par rapport à mon
Voyage , m'exhorta:. fort de n'aller
point par mer, il me confeilla plutôt
d'aller par terre jufqu'à la Corogne, Se
de palier de-là à la Rochelle par le
Oolphe .de Biicaye, d'où .il et oit aife
de
de continuer mon chemin par terre *r
jufqu'a Paris, & de venir de~là par
Calais à Douvres j ou bien d'aller à
Madrid, 6c de traverler toute la Fran-
ce par terre.
Mon averfion prodîgieufc pour la
mer me fit fuivre ce dernier parti, qui
me la faifoit éviter par tout, excepte
le petit paflage de Calais à Douvres.
Je niçois pas fort prciîe, je craignois
peu la dépenfe, la route étant agréa-
ble, & pour que je ne m'y ennuyafle
pas, mon vieux Capitaine me procura
la Compagnie d'un Anglois, fils d'un
Marchand de Lisbonne, qui me fit
trouver deux autres Compagnons de
Voyage de la même Nation, auxquels
fc joignirent encore deux Cavaliers
Portugais, qui dévoient s'arrêter à-Pa-
lis, de manière que nous étions fix
Maîtres & cinq Valets. Les deux
Marchands & les deux Portugais Je
contenaient d'avoir deux Valets à eux
quatre, mais pour moi j'avois trouvé
bon d'augmenter mon Domefliquad'un
Matelot Ânglois, qui devoit me tenir
lieu de Laquais pendant le Voyage,
parce que /Vendredi n'etoit gueres ca-
pable de me iavir comme il £n
loir.
loit,.dnns des Pais, dont il avait à
peine une idée.
De cette manière nous quitâmes
Lisbonne bien montez & bien armez,
faifant une petite troupe allez lcftc -,
cjui me faifoit l'honneur de m'appelle r
(on Capitaine ; non Utilement à eau le
de mon âge, mais encore parce que j'a-
vois deux Valets, & que j'étois l'entre-
preneur de tout le Voyage.
Comme je ne futis pas entre dans le
détail d'aucun de mes Voyages par mer,
je ne ferai pas non plus un Journal t>
xa£t de mon Voyage par terre. Je m'ar-
rêterai feulement à quelques Avanturçs
3ui me paroiflent dignes de l'attention
u Leétcur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous
refolûmes de nous y arrêter quelque
tems pour voir la Cour d'Efpagnc &
tout ce qu'il y a de plus remarquable;
mais l'Automne commençant à appro-
cher, nous nous preisâmes de loi tir de
ce Pais, ôc nous abandonnâmes Ma-
drid environ au milieu d'0£fcobre. Eu
arrivant fur les Frontières de la Navar-
re, nous fûmes fort ail armez en ap-
prenant qu'une fi grande quantité de
Nege y etoit tombée du cote de la
Fran-
France, que plufieurs Voyageurs aï
voient été obligez de retourner à PaM-
pelune, après avoir tenté de paflcr les
Montagnes en s'exgofant aux plus
grands hazards.
^ Arrivez à Pampelune 9 - nous trou-
vâmes que cette Nouvelle n'étoit que
tfop fondée; nous y-fentîmes'un froid
infupportable, fur tout pour mof, qui
étois accoutumé à vivre- dans des Cli*
mats fi chauds, qu*à peine y peut-on
fouffri* dès habits. J'y étois d'autant
plus fenfiblè, que dix jours aupara-
vant nous avions paflé par la Vieille-
Caftille dans un tems extraordinaires
ment chaud. Oïi peut croire fi c'é-
tait un grand plaifir pour moi,'d'Être
expofé aux vents qui venoient des Py-
rénées, & qui caufbient un froid aflëz
rude,, pour engourdir nos doigts 6c
nos oreilles,* de pour nous les faire
perdre.
Le pauvre Fendreâi &o\t encore le
plus malheureux de nous tous* en
voyant pour la première fois de fà vie
les montagnes couvertes de Nege, 6c
en fentant le froid , chofe inconnue
ppur luijufqu'alors.
La Nege cependant continuoit tou-
jours
Jours à tomber avec, tant de. violence ,
& pendant fi long-tems , que l'Hiver-
étoit venu :avanPlon temsr& les paf-
fagpy'qui jufqu'alors avoient été dif-
ficiles, en devinrent abfolument inv
praticables, La Nége. étoit d'une é~
paiffeur terrible , 6c n'ayant point a-
quis de la fermeté par une forte gelée
comme dans les Pais Septentrionaux ,
elle faifoit courir rifque aux Voya- .
geurs à, chaque pas d'y Être., enterrez^
tout vifs»
Nous nous arrêtâmes pour le moins *
une vingtaine de jours à Pampelune ;.
mais perfuadez que l'approche de l'Hi-
ver ne, mettrait pas nos affaires en
meilleur état (aufîi étoit-ce par toute
l'Europe l'Hiver le plus cruel qirtl y
eût eu de mémoire d'homme)je propo-
fai à mes Compagnons d'aller à Fonta-
rabie $ 6c de pafler de-là par mer à.
Bourdeaux, ce qui n'étoit qu'un très»
petit Voyage»
Pendant que nous étions à délibérer-
là-delîus, nous vîmes entrer dans no-
tre Auberge quatre Gentilshommes
François > qui ayant été arrêtez du
côté de la France, comme nous du >
côté .de.PEipagne ? avoient eu le bon-
heur
heur de trouver un Guide r qui tï&~
verfânt le Pa'ïs du côté^ de Languedoc,
leur avoir fait pafler ïèf montagnes par
des chemins ou il y avoit peu de
Nége, ou du moins où elle ctoit affez
durcie par le froid pour foûtenir les
hommes ôc les chevaux,
Nous fîmes chercher ce Guide, qui
nous affura qu'il nous menevoit par le
même chemin fans avoir rien à crain-
dre de h Nége, mais que nous de-
vions être allez bien armez', pour
pouvoir nous défendre contre les bê-
tes féroces, & fur tout contre les
Loups, qui devenus enragez faute de
nourriture, fe faifoient voir par trou-'
pes aux pieds des montagnes. Nous
lui dîmes, que nous ne craignions rien
de ces animaux, pourvu qu'il nous pût
mettre l'efprit en repos fur certains
Loups à deux jambes, que nous étions
en grand danger de rencontrer, à ce
qu'on nous avoit affuré, du côté des
montagnes qui regarde la France,
Il nous répondit que nous ne ferions
point expofez à, ce danger dans la roij-
te par laquelle il nous meneroit ; & là-
deiïus nous nous déterminâmes à le fui*
vre* & le même parti fut pris par dou-
ze
£e Cavaliers François avec leurs Valets,
qui avoient été obligez de revenir fur
leurs pas.
Nous fortimes de Pampelune le iy.
de Novembre 8c nous fûmes d'abord
bien furpris de voir notre Guide , au
lieu de nous mener en avant , nous
faire retourner l'efpace de zo. Miles
Anglois , par le même chemin par
lequel nous étions venus de Madrid ;
mais ayant pafle deux rivières, 8c tra-
verfé un Climat fort chaud & fort a-
gréable, où l'on ne découvroit pas la
moindre nége , il tourna tout d'un
coup du côté gauche, 8c nous fit ren-
trer dans les montagnes par un au-
tre chemin. -Nous y apperçûmes des
Précipices dont la vue nous faifoit frit
fonner ; mais il fût nous conduire par
tant de détours 8c par tant de méan-
dres, qu'il nous fit paffer la hauteur
des montagnes , fans que nous en fuf-
fîons rien , 8c fans être fort incommo-
dez de la nége, 8c tout d'un coup il
nous montra les. agréables 8c fertiles
Provinces du Languedoc 8c de la Gaf-
cogne ? qui frappoient nos yeux par une
charmante Verdure. II eft vrai que
nous les voiyons à une grande diitance
de
de nous , 6c qu'il faloit encore Fai-
re bien du chemin avant que d'y
entrer.
YNous fûmes pourtant bien mortifiez
un jour, en voyant tomber la nege
dans une telle abondance qu'il nous
fut impoffible d'avancer > mais notre
Guide nous donna courage , en nous
asfurant, que toutes les difficultés de
la route feroient bien-tôt furmontées.
Nous trouvâmes efïèétivement que cha-
que jour nous defeendions de plus en
plus , & que nous avancions* du côté
du Nord, ce qui nous donna asfez, de
confiance en notre Guide pour pousfer
hardiment notre Voyage.
Voici une Avanture asfez remarqua*
ble qui nous arriva un jour : Nous
avions encore à peu* près deux heures
de jour, quand nous 'hâtant vers no*
tre gîte , nous vîmes fortir d'un che-
min creux à côté d'un bois épais
trois Loups monftrueux, fuivis d'un
Ours, Comme notre Guide nous a-
voit asfez devancé pour être hors de
notre vûë , deux de ces Loups le jet*
terent fur lui, 6c fi nous avions été feu-
lement éloignes d'un demi-mile An*
glois , il auroit été certainement dé-
vore
voré avant que nous euffions été en é-
tat de lui donner du fecours. L'un
de ces animaux s'attacha au cheval, &
l'autre attaqua l'homme avec tant de
fureur, qu'il n'eût ni le tems > ni la
prefence d'efprit de fe faifir de Tes ar-
mes à feu : il, fe contenta de pouffer
des cris épouvantables. Comme Ven-
dredi £x.6\t le plus avancé de nous tous.,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce
que c'étoit. Dès gu^il découvrit de
loin ce dont il s'agiflbit, il fe mit à
crier déboutes fes forces : O Maître,
Maître ; mais il ne laifla pas de conti-
nuer fon chemin tout droit vers le pau-
vre Guide, & comme un garçon plein
de courage , il appuya fonpiftolet con- v
tre la tête du Loup , qui s'étoit atta-
ché à l'homme , & le fit tomber à ter-
re roide mort.
C'était un grand bonheur pour le
pauvre Guide,, que Vendredi étant ac-
coutumé, dans fa Patrie, à ces fortes de
bêtes, ne les craignoit gueres , ce qui
l'avoit rendu asfez hardi pour tirer Ion
coup de près, au lieu que quelqu'un
de nous tirant déplus loin, auroit cou-
m rifque,qu de manquer le Loup , ou
de tuer l'homme.
Auffi.
Auffi-tôt que le Loup , qui avoir
attaque le cheval , vît fon camarade à
terre , il abandonna fa proye & s'en-
fuit. 11 a'étoit heurcufcment attaché
à la tête du cheval , où fes dents ren-
contrant les bolîèttes de la bride , n'a-
voient pas pu porter des coups bien
dangereux. H n'en étoit pas ainfî de
l'homme, qui avoit reçu deux mor-
lures cruelles , Tune dans le bras , £c
l'autre au dcfllis du genou , 6c qui a-
voit été fur le ooint de tomber de fon
cheval qui fe cabroit , dans le moment
que Vendredi étoit venu fi heureufement
à fon fecours.
On croira facilement qu'au bruit du
coup de piftolct de mon Sauvage nous
doublions tous le pas , autant qu'un
chemin extrêmement raboteux pou-
voir nous le permettre.
A peine nous étions-nous débaraf-
fez des arbres, qui nous barroient la
vue, que nous vîmes diftunéïemcnt ce
qui venoit d'arriver, fans pourtant
pouvoir diftinguer d'abord quelle efpé-
ce d'animal c'étoit que Vendredi venoit
de tuer.
Mais voici un fécond combat bien
plus furprenant : il fe donna entre te
mtm
même Sauvage & l'Ours dont je viens
déparier, Se nous divertit à merveil-
les , quoi qu'au f commencement nous
en fuffions fort allarmcz II fera bon
pour l'intelligence de cette Avanture >
de la faire précéder d'une courte def-
cription du caractère de Meffieurs
les Ours. On fait que POurs eft un a-
nimal groflïcr 8c pefant, Se fort éloigné
de pouvoir galoppcr comme un Loup,
<5ui eft fort léger Se très alertej mais
on ignore peut-être qu'il a deux quali-
té* eiîèntielles, qui font la règle gène-
raie de la plupart de fes aétions*
, Premièrement, comme il ne confi-
dere pas l'homme comme fa proye, à
moins qu'une faim exceffive ne le fafle
fortir de fon naturel, il ne l'attaque
pas, s'il n'en eft attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un
bois, Se fi vous ne vous mêlez pas de
fes affaires, il ne fe mêlera pas des vô-
tres : mais ayez bien foin de le traiter
avec beaucoup de politeflè, Se de lui
laiflèr le chemin libre; car e'eft un Ca-
valier fort pointilleux, qui ne fera pas
un feul pas hors de fa route pour un
Monarque, . S'il vous fait peur, le
meilleur parti que vous puifîiez pren-
Tome L Ce dvc 5
drc, c'eft d'en détourner les yeux, 5c
de continuer vôtre chemin ; car fi
vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement, il pourroit bien s'e#
- offcnlcr : mai? fi vous étiez aflèz hardi
pour lui jetter quelque chofe, 6c qu'el-
le le touchât, ne fut-ce qu'un morceau
giand comme le doigt, loyez fur qu'il
le prendrait pour un affront iànglant,
&: qu'il abandonnèrent toutes fes autres
affaires pour en tirer vengeance ; car
il eft extrêmement délicat fur le point
d'honneur : c'efWà fa première qualité,
Jl en a encore une autre, qui clb tout
au (fi remarquable; c^eftque s'il fe four-
re dans l'efprit que vous l'ayez offenlë >
il ne vous abandonnera, ni de nuit,, ni
de jour, jufqu'à-ce qu'il en ait fatisfac-
tion 5 & que l'affront foit lavé dans vo-
tre fang.
Je reviens au combat, dont j'ai pro-
mis la Relation, A peine Vendredi eût-
il aide à dejfcendre de cheval notre Gui-
de , encore plus effrayé qu'il n'étoit
blcflé, que nous vîmes l'Ours fortir du
bois, & je puis protefter,. que je n'en
ai jamais vu d'une taille plus mon-
flrucufc.
Nous étions tous un peu effrayez à
fa
h vue , hormis Vendredi , qui mar-
quant dans toute fa contenance beau-
coup de joye 6c de courage , s'écria :
O Maître, Maître, vous me donner con-
gé\ moi IhL toucher dans U main, moi
vous faire bon rire. Que voulez-vous
dire, grand fou que vous ftes, lui dis-
je, il vous mangera. Lui manger moi9
lui manger moi\ répondit-il, moi man~
%er lai, vous tous refter-lk , moi vous
donner bon rire, -Auffi-tôt le voila à bas
de Ton cheval , il ôte fes botes dans le
moment, chauile une paire d'efearpins
qu'il avoit dans fa poche, donne fon
cheval à garder à mon autre Laquais,
fc faifit d'un fufil, Ôt fe met à courir
comme le vent.
L'Ours cependant fe promenant au
petit pas, fans fonger à malice, juf-
qu'à-cc que Vendredi s'en étant appro-
ché, commença à lier converiation a-
veclui, comme fi l'animal étoit capa-
ble de l'entendre : écoute donc, écoute
donc, lui cria-t-il, moi te vouloir parler
un peu. Pour nous, nous le fuivions à
quelque diftance. Nous étions déjà
defeendus des montagnes du côté de la
Gafcognc, ôc nous nous trouvions dans
une vafte plaine, où pourtant il y avoit
Ce z une
une aflez grande quantité d'arbres ré-
pandus par-ci, par-là. ,
Vendredi étant, pour ainfi dire, fur
les talons de POurs, ramaflè une gran-
de pierre, la jette à cet afreux animal
& Pattrape juftement à la tête, fans
pourtant lui faire plus de mal, que il
le caillou avoit donné contre une mu-
raille. Auffi mon drôle n'avoit d'au-
tre but que de(è faire fuivre par POurs,
& de nous donner bon rire , félon fà
manière de s'exprimer. L'Ours, fé-
lon fa louable coutume , ne manqua
pasd'alicr droit à lui, en faifantdes pas
fi terribles, que pour le ftiivre on au-
roit dû mettre, fon cheval à un médio-
cre galop.
Il n'a voit garde pourtant d'atra-
per Vendredi, que je vis, à mon grand
étonnement, prendre fa courfe de notre
côté, comme s'il avoit befoin de no-
tre fecours, ce qui nous détermina à
faire feu fur la bête tous en même tems
pour délivrer mon Valet de fes griffes.
j'écois pourtant dans une furieufe co*
1ère contre lui pour avoir attiré POurs
fur nous, dans le tems qu'il ne fon.
geoit qu'à aller fon droit chemin. Cel^
s'.appelle-t-il nous faire rire ; maraut ?•
lui
lui dis-je, vieil vite, & prens ton che-
val, afin que nous puiffions tuer ce
Diable d'animal que tu as mis à nos
trouflcs. Point , point , repondit-il ,
tout en courant, non tirer9 non tirer9
vous point bouger, vous avoir grand rire.
Comme mon drôle couroit deux fois
plus vite que l'Ours, èc qu'il y avoit
encore un allez grand eipace entre
l'un & l'autre , il prend tout d'un coup
à côté de nous, où il voyoit un grand
chêne très-propre à l'éxecution de fon
"projet f Se nous faifant ligne de le fui-
vre, il met bas fon fuiil à quelques
pas de l'arbre, 8c il y grimpe avec une
ad relie étonnante. Nous fuivions ce-
pendant à quelque diftance l'Ours ir-
rité qui prenôit le même chemin;
Etant proche de l'arbre , il s'arrê e
auprès du fufil, le flaire, & le laiflànu
là, il fe met à grimper contre lç tronc
de l'arbre, à Ta manière des chats,
quoi qu'il fût d'une pefar^ur extraor-
dinaire.
J'étois furpris de la folie de mon Va-
let, & jufques*là je ne voyois pas le
mot pour rire dans toute cette affaire.
L'Ours avoit déjà gagné les branches
de l'arbre, Se il avoit fait la moitié du
Ce 3 che-
chemin depuis le tronc jufqu'à l'endroit
où Vendredi s'étoit mis fur l'extrémité
foibled'unegrolîë branche. Dès que l'a-
nimal eût mis les pâtes fur la même
branche, 6c qu'il fe fût mis en devoir
d'aller jufqu'à mon Valet, il nous
cria qu'il alloit apprendre à danfer à
l'Ours, &: en même tems il fê met à
iauter fur la branche , & à la remuer
de toutes fes forces, ce qui fit chan-
celer l'Ours , qui regardoit déjà en ar-
rière, pour voir de quelle manière il
fe tireroit de-là , ce qui nous fit rire;
cflèétivememt de tout notre cœur.
Mais la farce n'étoit pas encore jouée
jufqu'au bout; quand Vendredi vit l'a-
nimal s'arrêter, il lui parla de nouveau,,
comme s'il avoit été fur de lui faire
entendre fon mauvais Anglois : Quol9
lui dit-il, toi ne. pa* venir plus loin^ toi
prie encore un pen venir: en même tems
il ceflè de remuer la branche, & l'Ours,
comme s'il, éjpit fcnfible à fon invita-
tion , fait eficâivemenc quelques pas
en avant, & auffi fou vent qu'il plailçit
à mon drôle de remuer la branche ,
l'Ours trouvoit à propos d'arrêter tout
court.
Je crûs alors qu'il ctoit tems de
lui
lui cafîèr la tête, & pour cette raifon
je criai à Vendredi de le tenir en repos-,*
mais il me pria de n'en rien faire, Se
de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudroit.
Pour abréger PHiftoire, mon Sauva*
ge danfoit fi fouvent fur la branche, Se
l'Ours en s'arrêtant fe mettoit dans u-
ne pofturc fi grotefque, que nous en
mourions de rire. Nous neconnoiffions
pourtant rien1 dans le deflein de V§n*-
dredi; nous avions crû d'abord qu'en
remuant la branche il avoit envie de
faire culbuter cette lourde bête du haut
enr bas : mais elle étoit trop fine pour
s'y laiflèr atraper, & elle fe crampon-»
noit à la branche avec fes quatre griffes
d'une telle force, qu'il étoit impoffible
de la faire tomber, & par eonféquent
nous avions de la peine à comprendre,-
par quelle plaifanterie l'avanture fi-
niroit,
Vendndi nous tira bien tôt d'emba-
ras y car voyant que l'Ours n'avoit pas
envie d'approcher davantage : bon,*
bon:, me dijril, toi ne pas venir plus
à mvi, moi venir à toi: ôc là-deflus il
s'avance vers l'extrémité de la bran-
che, Se s'y pendant par les mains, il
Ce 4 la
la fait plier aflèz pour fe laifîèr tom-
ber à terre fans rifque.
L'Ours voyant de cette manière fon
ennemi décamper, prend la refolution
de le fuivre, il fe met à .marcher fur
la branche à reculons,1 mais avec beau-
coup de lenteur & de précaution , ne
faifant pas un pas fans regarder en ar-
rière. Quand il fut arrive au tronc, il
en defcendit avec la même circonfpec-
tion toujours à reculons, & ne remuant
jamais un pied qu'il ne fentît l'autre
bien fermement attaché à l'écorce. II
alloit juftement appuyer une de fes jam-
bes fur la terre , quand Vendredi s'a-
vança fur lui, Se lui mettant le bout
du fufil dans l'oreille, le fit tomber roi-
de mort. .
Après cette expédition mon gail-
lard s'arrêta pendant quelques momens
d'un air grave, pour voir fi nous ne
riyons pas, 8c voyant qu'effeéfcivement
il nous avoit extrêmement divertis, il
fit un terrible éclat de rire lui-même
en difant, que c'étoit ainfi qu'on tuoit
les Ours dans fon Païs% Comment!
lui répondis-je, le moyen que vous les
tuyez de cette manière, vous n'avez
point de fufils ; Oui , repartit-il *
foint
point ftifils, mais nom tirer beaucoup grands
longs flèches.
Il eft certain qu'il nous avoit tenu
parole , & que cette Comédie nous
avoit donné beaucoup de plaifir. Ce-
pendant, j'en aurois encore ri de meil-
leur cœur, fi je ne m'étoîs pas trouvé
dans un lieu fauvage, où les hurlemens
des Loups me donnoient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faifoient
étoit épouvantable, & je ne me fou-
viens pas d'en avoir jamais entendu un
pareil, qu'une feule fois fur le rivage
a'Afrique , comme je crois l'avoir dé-
jà dit ci-defliis.
Si ce bruit afreux, & l'approche
de la nuit ne nous avoient pas tiré de-
là , nous aurions fuivi le confeil de
Vendredi, en écorchant la bête, dont
la peau valoit la peine d'être confer-
vée ; mais nous avions encore trois
Jieues à faire, avant que d'arriver au
gîte, &c notre Guide nous preflbit de
pouffer notre Voyage
Toute cette route étoit couverte de
nege, quoi qu'à une moindre épaifleur
qqe dans les montagnes, & par confé--
qnent elle étoit moins dangereufe,
.Mais en recompenfe les Loups enragez
C c j. par
par la faim étoient defcendus par ban*
des entières dans les plaines 6c dans le&
forêts, 6c avoient fait des ravages af-
freux dans plufieurs, Villages, où ils
avoient tué une grande quantité de
moutons 6c de chevaux, fans épargner
les hommes,. dont ils -en avoient dévoré
«plufieurs*
Nous apprîmes de- notre Guide *
qu'il nous reftoit encore à traverfer un
endroit fort dangereux, 6c où. nous
aie manquerions ^pas à rencontrer des
Loups.
Cétoit.une petite plaine environnée-
de bois de tous cotez ,'.& fuivie d'un
défilé fort étroit, par où nous devions
gaffer, abfolument pour fortir des fo-.
rets , 6c pour gagner le Bourg où.
nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes, dans le premier
bois un» demi-heure avant le cou-
cher du Soleil , 6c dans la plaine,.,
une demi-heure après. Dans ce bois
nous ne rencontrâmes rien qui, fût ca-
pable de. nous/effrayer , hormis que
dans une fort petite plaine ^.d'environr
un demi.quar.tdie mille ...nous, vîmes,
cinq grands Loups traverfer le chemin,
tous à la file les uns des autres,,corn-,
me s'ils couroient après une proye af-
furée. Us ne firent pas feulement fem-
blant de nousappercevoir, & en moins
de rien ils étoient hors de notre vue.
Cependant, notre Guide, qui étoit un
poltron achevé, nous pria de nous
préparer à la défcnfe , puis qu'appa-
remment ces Loups (croient fuivis d'u-
ne grande quantité d'autres.
Nous fuivîmes Ton confèil, fanscef-
fer un moment de tourner les yeux de
tous cotez, niais nous n'en découvrî-
mes pas un feul dans tout le bois qui
étoit long de plus d'une demi-lieuë.
Il n'en fut pas de même dans la plaine
dont j'ai fait mention: le premier ob-
jet qui nous y frappa étoit un cheval
tué par ces animaux , fur le cadavre
duquel ils étoient encore au nombre
de quelques douzaines , occupez non
à dévorer la chair, mais à ronger les
os.
Nous jie trouvâmes point du tout à
propos de troubler leur Feftin, 6c de
leur côté ils ne fongeoient pas à le qui-
ter pour nous ttoubler dans notre Voya-
ge.^ Vendredi avoit pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de
fiifilj mais je l'en empêchai, prévoyant
Ce 6 que
que bien-tôt nous aurions des affaires
de refte. Nous n'avions pas encore
traverfé la moitié de la plaine, quand
nous entendîmes à notre gauche des
hurlemens terribles : un moment après
nous vîmes une centaine de Loups ve-
nir à nous, par rangs & par files,. com-
me s'ils avoient été mis en bataille par
un Officier expérimenté.
Je crûs, que le feul moyen de les
bien recevoir, étoit de nous arranger
tous dans une même ligna, & de nous
tenir bien ferrez, ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai
encore ordre à mes gens de faire leur
décharge, en forte qu'il n'y eût que
la moitié qui tirât à la fois, 8c.que
Paytre fe tint prête à faire dans le mo-
ment une féconde décharge ;. & fi mal-
gré tout cela les Loups ne laiflbient
pas de pousfer leur pointe , qu'ils ne
s'amufasfent pas à recharger leurs fu-
fils, mais qu'ils miïTent promptement
h piftolet à la main.. Nous en avions
chacun une paire, & ainfi nous étions*
en état de faire fix décharges tout de
fuite. Mais pour lors toutes ne& ar-
mes ne nous furent pas necesfaires ; car
à nos premiers coups les ennemis s'aiv
rêtcrcut
rêtercnt tout court. Il y en eut qua-
tre de tuez , & plufieurs autres de
blesfcz, qui en fe tirant de la foule 9
laîsfoient fur la nége les traces de leur
fang. Voyant pourtant que le reftene fe
retiroit pas, je me reffouvins d'avoir
entendu dire, que les bêtes les plus fé-
roces même étoient effrayées du cri des
hommes, & conféquemment j'ordon*
nai à tous mes compagnons d'en pouf-
fer un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'é-
toit pas fi mal fondée, car dans le mo-
ment ils commencèrent leur retraite,
8c après avoir fait faire une féconde
décharge fur leur arrierc-garde , ils
prirent le galop pour s'enfuir dans les
bois.
Leur fuite nous donna le loifir ne-
. cesfaire pour recharger nos armes tout
en chemin faifant y mais à peine eûmes-
nous pris cette précaution, que nous
entendîmes dans le même bois du côté
gauche, mais plus en avant que la pre-
mière fois, des hurlemens encore plus
effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, ce
qui mettoit nos affaires en plus mau-
vais état, fur tout quand nous vîmes
ÇQ 7 ' pa-
paroître tout en même teins trois trou-*:
pes de Loups, l'une à la gauche, l'au-
tre derrière nous, & la troifiéme à no-
tre front* de manière que nous en é-
tions prefque environnez. Néanmoins,,
comme ils ne tromboient pas d'abord
fur nous, nous jugeâmes à propos de
gagner toujours païs , autant que nous *
pouvions faire avancer nos chevaux,
ce qui n'étoit tout au plus qu'un
bon trot, à caufe des mauvais che*
mins.
De cette manière nou& découvrîmes
bien-tôt le .défile 9 par lequel il faloit
E aller/ de neceffité', & qui'étok au
out de la plaine, comme j?ai< déjà dit :
mais étant fur le point d'y entrer, nous
fûmes furpris pan la .vue d'un nombre-
confus de loups -9 qui faifoient mine de
vouloir nous difputer le pafltfge.
Tout d'un coup nous entendîmes
d'un autre côté un coup de fufil, &
dan§; le même inftant nous vîmes un
cheval fellé 8c bridé fortir du bois, &-
s'enfuir comme le vent, ayant à tes*
troufles feize ou dix-fept loups , qui
dévoient bien-tôt ^atteindre, puis qu'il
étoit impoffible' qu'il foûtint encore-
long-tems une courfe fî vigoureufe.
En
DE ROBÏNSON CrUSOE. 6rÇ
verture dont ce cheval venoit de fortir,
nous vîmes les cadavres d'un autre che- .
val 6c de deux hommes fraîchement
dcvorez par ces bêtes enragées, l'un
defquels de voit être neceflàirement ce-
lui à qui nous avions entendu tirer
un coup de.fufil, car nous en trouvâ-
mes un déchargé, à terre auprès de lui,
& nous le vîmes lui-même, tout de-
figuré, fa tête & le haut-de fon:
corps ayant été déjà rongez jufqu'aujc:
os,
Ce fpe&acle nous remplit d'hor—
reur, 8ç nous ne favions pas de quel
côté nous tourner,.quand ces abomi-
nables^ bêtes- nous forcèrent à prendre
une refolution, en avançant fur nous*
de tous cotez au nombre de trois cens
tout.au moins»
Par bonheur nous-découvrîmes- tou*
près du bois plufieurs -grands ar-
bres abatus apparemment pendant l'Eté,,
pour fer'vir à la Charpente. Je
plaçai ma petite troupe au beau mi-
lieu, après lui avoir fait mettre pied à
terre j..& je l'arrangeai en forme de
triangle devant le plus grand de; ces-ar--
bics-y qui pou voit lui fervir de rempart/
Cette
Cette précaution ne nous fût pas
inutile, car ces Loups endiablez nous
chargèrent avec une fureur inexprima-
ble'& avec des hurlemens capables de
faire dresfer les cheveux , comme s'ils
tomboient fur une proye asfurée : 6c je
crois que leur rage écoit fur tout'ani-
mée par la vue des chevaux , que j'a-
vois fait placer au milieu de nous. J'or-
donnai à mes gens de tirer d*e la même
manière qu'ils avoient fait dans la pre-
mière rencontre , & ils l'exécutèrent fi
bien , qu'ils firent tomber un bon nom-
bre de nos ennemis par la première dé-
charge, mais)il étoit neCelfaire de fai-
re un feu continuel , car ils venoient
fur nous comme des Diables, ceux de
derrière pouffant en avant les pre-
miers.
Après notre féconde décharge nousr
les vîmes s'arrêter un peu, & j'efperois
déjà que nous en ferions bien-tôt qui-
tes , mais j'étois bien trompé. Nous
fûmes encore obligez de faire feu deux
fois de nos piftolets, 8c je crois que
dans ces quatre décharges nous en tuâ-
mes bien dix-fept ou dix-huit, en
Méfiant plus du -double de ce nom-
bre.
J'aurois été fort fâché de faire tirer
notre dernier coup fans la dernière ne-
ceffité : je fis donc venir mon Valet
Anglois (car Fendredi ctoit occupé à
charger mon fufil 6c le fien) je lui or-
donnai de prendre un cornet à poudre,
6c de faire une large traînée fur Parbre
qui nous fervoit de rempart, 6c fur le-
quel les loups fe jettoient à tout mo-
ment avec une rage épouvantable. Il
le fit, & dès que je vis nos ennemis
montez % Parbre, j'eus juftement le
tems de mettre le feu à ma traînée ,
en lâchant deflus le chien d'un piftolct
déchargé ; tous ceux qui fe trouvoienc
fur l'arbre furent grillez par le feu,
dont la force en jetta fept ou huit
parmi nous, que nous dépêchâmes en
moins de rien; pour les autres, ils é-
toient fi effrayez de cette lumière fu-
bite, augmentée par Pçbfcurité de la
nuit, qu'ils commencèrent à fe retirer
un peu. Là-defliis je fis faire fur eux
la dernière décharge, que nous accom-
pagnâmes d'un grand cri qui acheva
de les mettre entièrement en fuite. En-
fuite nous fîmes une fortie Pépée à la
main , fur une vingtaine d'eftropiez ;
& en les tailladant, nous fîmes en for-
te
te que leurs hurlemens plaintifs cofttfi*
buaflènt à épouvanter les autres, quia-
voient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins
une fbixantaine, & fi ç'avbit été ciï
plein jour, nous en aurions bien dépê-
ché davantage : cependant, le champ
de bataille nous reftoit , mais nous
avions encore tout au moins une lieue
à faire, & nous entendions encore de
tems en tems un bruit afreux dans
les bois. Nous crûmes même^lus d'une
fois en voir près de nous, fans en être bien
fûrs à caufedela nege, qui nous éblouïf-
foit les yeux.
Après a\roir marché encore une het**
re dans de pareilles inquiétudes, nous
arrivâmes au Bourg où nous devions
paflér la nuit. Nous y trouvâmes tout
le monde fous les armes, à caufe que
la nuit d'auparavant un grand nombre
de Loups & quelques Ours y étoient
entrez, & leur avoient donne une al-
larme bien chaude, qui les obiigeoit
à fe tenir continuellement en fentinel-
le, 6c fur tout pendant la nuit, afin'
de défendre leurs troupeaux, & de fe
défendre eux-mêmes.
Le jour après, notre Guide étoit fî
mal „
mal, & les membres où il avoit été
bleflé, érbient tellement enflez, qu'il
lui fut impoffiblc de nous fervir davan-
tage, ainfi nous fûmes obligez d'en pren-
dre un autre pour nous conduire jufqu'à
Touloufe. C'eft-là que nous trouvâmes,
au lieu de montagnes de nege Se de
loups, unCliraatchaud Se une Campa-
gne riante Se fertile.
Quand nous contâmes notre Avan*
ture , on nous dit que rien n'étoit plus
ordinaire que d'en avoir de fembla-
blés au pied des montagnes, fur tout
quand il y avoit de la négej ils étoient
fort furpns de ce q,ue nous avions trou-
vé un Guide aflèz hazardeux pour nous
mener par cette route dans une Saifon
fi rigoufeu(cr &c que nous avions été
heureux de fauver notre vie de la fu-
reur de tant de loups affamez. Quand
je leur fis le récit de notre ordre de ba-
taille, ils nous blâmèrent fort de nous-
y être pris de cette manière,, Se ils é-
toient convaincus que les loups avoient
redoublé leur rage , à caufe des che-
vaux que nous avions placez derrière
nous, Se qu'ils avoient confideré corn*
me une proye qui leur étoit due. A.
kur avis, il y avoit cinquante contre
ua
un que nous aurions été tous détruits l
fans le ftratagême de la traînée de pou-
dre , de laquelle je m'étois avifé, ôt fans .
le feu continuel que nous avions eu foin
de faire j ils ajoûtoicnt encore que
nous aurions couru moins de danger fi
nous étions reftez à cheval 3 & iï de
cette manière nous avions'tiré fur.eux,
parce que voyant les chevaux montez,
tes animaux n'ont pas la coutume de
les confiderer fi facilement comme
leur proye; qu'enfin, f\ nous avions
voulu mettre pied à terre, nous au-
rions bien fait de facrificr nos chevaux,
àcaufeque, félon toutes les apparences,
c'efi fur eux qu'ils fe feroient tous jet-
tez, en nous laillànt en repos, not^s
voyant eti grand nombre, & biin
armez,
Le danger auquel nous venions d'é-
chapper, étoit véritablement terrible 5
j'avôuë que j'en étois plus frappé que
d'aucun autre que j'euflè couru de ma vie,
& que je m'étois crû perdu abfolument,
en voyant deux ou trois centaines de ces
bêtes endiablées venir à nous la gueule
béante, fans quç je puflè trouver aucun
lieu de refuge pour me mettre àTabri de
leur fureur.
Je
Je ne crois pas que j'en- perde jamais
l'idée , & déformais j'aimerois mieux
faire mille lieues par mer , quand je
ferois fur d'efluyer une tempête toutes
les femaines , que de traverfer enco-
re une feule fois les mêmes monta-
gnes.
Je ne dirai rien de mon Voyage par
la France, puis que plufieurs autres ont
infiniment mieux parlé de tout ce.qui
concerne ce Pais , que je ne faurois le
faire. Je dirai feulement que fansm'ar-
rêter beaucoup, je paflài de Toulou-
fe à Calais par Paris , 8c que j'arrivai
à Douvres le 14. de Janvier , après
avoir efiliyé un froid prefque infuppor-
table.
J'étois parvenu alors au centre de mes
défirs, ayant avec moi tout mon Bien, 6c
voyant toutes mes Lettres' de Change
payées fans aucun délai.
Dans cette heureufe fituation je me
fervois de ma bonne Veuve comme de
mon Confeiller-privé, fes bontez pour
moi étoient animées & redoublées par
la rcconnoiflànce, & elle ne trouvoit
aucun foin trop embaraflànt , ni au-
cune peine trop fatiguante , quand il
s'airiiîbit de me rendre lervice. Auffi
avois-
avois-j.c une fi parfaite confiance en
elle, que je croyois tous mes effets en
fureté entre fes mains ; Se certaine-
ment i pendant tout le tems que j'ai
joui de ion amitié, je me fuis crû heu-
reux d'avoir trouvé une perfonne d'une
probité fi inaltérable.
J'étois déjà refolu à lui laiflèr la di-
rection de toutes mes ^flaires f & à par-
tir pour Lisbonne, pour aller fixer ma
demeure dans le Brezil, quand une
délicateflt de Confcience m'en vint dé-
tourner, pavois réfléchi fou vent , Se
fur tout pendant ma Vie folitaire , fur
le peu de fureté qu'il y a à vivre dans
la Religion Catholique Romaine, Se
je favois qu'il m'étoit impoffible de
m'établir dans le Brezil, fans en faire
profeffion , & que d'y manquer ne fe-
roit autre chofe que m'expofer à fouf-
frir le martire entre les cruelles mains
de l'Inquifition. Cette confideration me
fit changer de fentiment, Se prendre le
parti de relier dans ma Patrie, fur tout fi
j'étois afièz heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageufement
de ma Plantation.
Dans cette intention j'écrivis à mon
vieux Ami de Lisbonne, qui me ré-
pondit 5
pondit, qu'il trouveroit-là aifément
le moyen de vendre ma Plantation;
mais qu'il jugeoit plus à propos, fi j'y
conientois , de l'offrir en mon nom,
aux deux Héritiers de mes Fadeurs, qui
étoient riches, & cjui fe trouvant fur
les lieux en connoiflbient parfaitement
la'valeur; que pour lui iiétoit fur, qu'ils
feroient ravis cben faire l'achat, 6c qu'ils
m'en donnerôient du moins quatre ou
cinq mille pièces de huit au de-là de ce
que j'en pourrois tirer de tout autre.
J'y contenus, & l'affaire fut bien-
tôt réglée; car huit mois après, la flot-
te de Brez.il étant revenue en Portugal,
j'appris par une Lettre du vieux Capi-
taine, que mon. offre avoit été accep-
tée, & que mes Faéteurs avoient en-
voyé à leur Correfpondant à Lisbonne
350000. Pièces de huit pour payer le
prix dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas un moment à
figner les conditions de la vente, telles
qu'on les avoit dreffées à Lisbonne ; 8c
en ayant renvoyé l'aéle à mon vieux Ami,
il me fit tenir des Lettres de Change
de la valeur de 528000. Pièces de huit,
pour le prix de ma Plantation, à con*
ditîon qu'elle refteroit chargée du paye-
ment
.ment de cent Moïdores par an , tant
que le vieux Capitaine vivroit , 6c
de cinquante pendant la vie de fon
fils.
C'eft par-là!que je finis la première
partie de PHiftoire d'une vie fi pleine
de révolutions, qu'on pourrait Pap-
peller une Marqueterie de la Providence.
On y voit une fi grande variété d'A-
vantures , que je doute fort qu'aucune
autre Hiftoire véritable en puiflc four-
nir une pareille. Elle commence "par
des extravagances , qui ne préparent
le Leéteur à rien d'heureux, & elle finit
par un bonheur , qu'aucun événement
qu'on y trouve ne fauroit promettre.
On croira indubitablement que fa-
tisfait d'une Fortune fi fuperieure à
mes efperances , je n'étois pas homme
à vouloir m'expofer à de nouveaux ha-
sards j mais quelque raifonnable que
puifle être ce fentiment , on fe trom-
pe. J'étois accoutumé à une vie am-
bulante , je n'avois point de Famille ,
ÔC quoi que riche, je n'avois pas lait
beaucoup de connoiflances.
II eft vrai, que je m'étois défait de
ma Plantation dans le Brezil, mais ce
Païs m'étoit encore cher j j'avois fur
., tout
tout- un'défir violent de revoir mon
Ifle, & de favoir fi les Efpagnols y é-
toient arrivez, & comment les fcele-
rats que j'y avois laiflez , en ufoient
avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant ce defleîa
d'abord , & les confeils de ma bonne
Veuve firent aflèz d'efFet fur mon ef-
prit, pour me retenir encore fept
ans dans ma Patrie. Pendant ce tems-
là je pris fous ma tutelle mes deux
neveux, fils de mon frère: L/aînc
avoit quelque bien, ce qui me déter-
mina à l'élever comme un homme de
Famille'^& à faire ' enforte, qu'aprqs
nia mort il eût de quoi foûtenir la ma-
nière de vivre que je lui faifois pren-
dre^ Pour l'autre, je le confiai à un
Capitaine de Vaifleau, & le trouvant,
après cinq années de Voyages ïcnfël
courageux , ôc entreprenant , je lui
confiai un Vaifleau à lui même. On
verra dans la fuite que ce même Jeu-
ne-homme m'a engagé dans de nou-
velles Avanturcs,malgré mon âgc5 qui
devoit m'en détourner.
Je m'étois marié cependant, d'une
manière avantageufe & fatisfaifante,
& je me trouvois père de trois enfans ;
Tome l D d favoir
fevoir de deux garçons & une fille ?
mais ma femme étant morte, mon Ne-
veu cjui revenoit d'un Voyage fort heu».
reux en Efpagne, excita \ par fes im-
portunitez, mon inclination naturelle
de courir, Se me perfuada de m'em-
barquer dans fon Vaiïfëau comme un
Marchand particulier^ pour aller né-
gocier aux Indes Orientales, J'entre-
pris ce Voyage l'an 1694.
Dans cette courfe je n'oubliai pas
cle rendre vifite à ma chère Me. J'y
vis mes.Succeflèurs les Efpagn©Is, qui
ïïiç. dpnnerenj: l'Hiftoire entière de
leurs Avantures * & de celles des fce-
lerats que j'y avois laiflèz. J'appris de
quelle manière ils avoient infulté les
Elpagnols, '& de la neceflité où ces
derniers ^voient été de fe les foûmettre
par force, après avoir vu que c'était
la feule manière de vivre en repos avec
eux. Si on ajoute à ces circonftances
les nouveaux Ouvrages qu'ils avoient
faits dans rifle, quelques Batailles qu'ils
avoient été forcez de donner aux Sau-
vages du Continent, qui avoient fait
plufieurs defcentes fur leur rivage, 6c
une entreprife qu'ils avoient exécutée
à leur tour fur Içs Terres de leurs en*
nemis s
Demis, où ils avoient fait pri/bnniers
cinq hommes 6c onze femmes, qui a-
voient déjà, à mon arrivée, peuplé
Tlfle d'une vingtaine d'cnfans. Si ç>n
raflèmble , dis-je, toutes ces particu-
laritez, on verra, que fi leur Hiftoire
étoit^rite, elle ne feroit pas moins
curieufe que la mienne.
Je -tjuitai PIfle , après y avoir re-
tourné une vingtaine de jours, 6c j'y
laifîai une bonne quantité de provifions
neceflaires, qui confiltoient fur tout,
en armes , poudre , plomb, habits,
6c outils, j'y laiflài encore un Char-
pentier & un Forgeron , que j'avois
amenez ^Angleterre avec moi dans
cette vue.
J'avois trouvé à propos encore de
partager PIfie à tous les Habitans, 6c
je Pavois fait à km fàtis&étion, quoi
que je me fuîië réfèrve la Propriété 6c
la Souveraineté de tout, 6c que je les
eulîë engagez à ne pas abandonner ce
nouvel Etabiiflèmenc-
Je m'en fus de- là dans le Brczil, d'où
j'envoyai une Barque vers Pi fie avec
de nouveaux .Habitans, parmi lefquels
il y avoit fept femmes propres pour le
ferviçe, Se pour le mariage, il quel-
Dd % qu'ua
qu'un en vouloit. Je promis en même
tems aux Anglois de leur envoyer des
femmes de leur Patrie, avec une bon-
ne cargaifon de tout ce qui leur étoit
neccflàire , pourvu qu'ils vouluficnt
s'appliquer de tout leur cœur à faire
des Plantations , &; dans la |gite je
leur ai tenu parole; auffi devinrent-ils
fort honnêtes gens , après qa'on les
eût mis fous le joug, & qu'on leur eût
afligne leurs portions à part. Je leur
envoyai encore du Brezil fix vaches,
dont trois étoient pleines, avec quel-
ques cochons, .& je trouvai tout cela
fort multiplié m retournant dans l'Iile
une féconde fois. ^
Je pourrois bien entrer un jour dans
un détail plus particulier de tout ce
que je viens de toucher légèrement,
Se y ajouter l'Hiftoire d'une ,* Guerre
nouvelle, qu'eurejat les Habitans de
mon Ifle avec les Cannibales. On y
verroit de quelle manière ces Sauvages
entrèrent dans l'Iflç au nombre de plus
de trois cens, 6c comme ils donnèrent
deux batailles à ceux de ma Colonie,
qui dans la première ayant eu le def-
ibus, perdirent trois hommes ; mais
qui dans la fuite , une tempête ayant
abî-
abîmé les Canots des ennemis, avoient
trouve le moyen de les détruire tous
par le fer, ou par la famine, & étaient
rentrez de cette manière dans la pot
feffion tranquile de leurs Planta-
tions.
Tous ces évenemens joints à mes
propres Avantures , que j'ai eues
pendant dix ans {, pourraient faire
un Volume, digne de l'attention du
Public.
F I N-
 x^*#^' *"
&J&******11-***,
I-
S'
S'
