=9*
n>m^qp>
=9*
HET LEVEN EN DE LOTGEVALLEN
VAN
ROBINSON CRUSOË
VERHAALD DOOR HEM ZELF

NAAR HET ENGELSCH
VAN
DANIEL DEFOE
DOOK
K. BEVERSLUIS
geïllustreerde goedkoope uitgave
UTRECHT - W. DE HAAN

r >*•" /TT*\
du.
// - /O -MÜ~
LIJST DER GROOTE PLATEN
Blz.
de kano (gekleurd)
.... EN NU VIEL DE LEEUW STUIPTREKKEND NEER 9
IK STOOT AF 26
EEN MAAL VAN OEITENVLEESCH 45
NAAR DEN HEUVELTOP OM UIT TE KIJKEN 101
DE WILDEN OM HUN VUUR DANSEND 117
IK NAM PLAATS EN GEBRUIKTE MIJN MAAL MET.HEN 140
.... EN SCHOOT DEN NIEUWEN KAPITEIN DOOR 'T HOOFD. . . 161
HIJ SNELDE MET UITGEBREIDE ARMEN OP ME TOE 184
AL WAT ZIJ BEZATEN WERD EEN PROOI DER VLAMMEN. .... 205
VRIJDAG DOOR DE PIJLEN DER WILDEN GEDOOD 229
ONZE AANVOERDER SLOEG MET DE KOLF VAN 'T GEWEER EEN
HUNNER VAN ZIJN PAARD 247

Robinson Crusoë.
HOOFDSTUK I.
Ik werd geboren in het jaar 1632, in de stad York. Mijn vader was
een Duitscher, uit Bremen afkomstig. Hij was naar Engeland gekomen
om fortuin te maken. Dit was hem gelukt. Eerst had hij zich in Hull
gevestigd, later, toen hij door den handel rijk geworden was, in York.
Daar was hij gehuwd. Mijn moeder was een Engelsche.
Ik was de jongste van drie zonen. Mijn oudste broeder sneuvelde
als luitenant-kolonel bij een Engelsch regiment, dat in Vlaanderen
tegen de Spanjaarden streed. Wat er van mijn tweeden broeder ge-
worden is, heb ik nooit geweten.
Mijn vader wilde, dat ik studeeren zou; hij hoopte, dat ik advocaat
zou worden. Maar daar had ik volstrekt geen zin in. Ik wilde naar
zee, en ik zei, dat niets mij terug zou houden.
Op zekeren morgen riep vader mij op zijn kamer. Hij sprak heel
ernstig met mij en vroeg mij, waarom ik een leven vol gevaren ver-
koos boven een aangenaam en rustig leven. „Wil je misschien in
korten tijd heel rijk zijn?" vroeg hij. „Maar daarin ligt het geluk niet,"
ging hij voort, „je behoort tot den middelstand, bij vlijt en oppassend-
heid kun je verzekerd zijn van een mooie toekomst; waarom zou je
1
2 ROBINSON CRUSOË.
naar meer verlangen? Zoek je avonturen, wil je een beroemd man
worden? Ach, jongenlief, avonturen zijn alleen aanlokkelijk, als je ze
hoort vertellen; wie ze beleeft, verlangt meestal naar het einde er van."
Lang en ernstig sprak mijn goede vader, en hij wees mij op het
lot van mijn oudsten broeder, die ook roem en eer en avonturen zocht
en op jeugdigen leeftijd sneuvelde, ver van zijn ouderlijk huis. Ik zag,
hoe bedroefd hij was, toen hij over zijn oudsten zoon sprak: ik was
er zoo door getroffen, dat ik besloot, den zin van mijn ouders te doen.
Maar mijn goede voornemens duurden niet lang en weinige dagen
slechts na dit gesprek stond mijn plan opnieuw vast: ik ging naar zee.
Ik besloot nu met moeder over mijn toestand te spreken. Ik legde
haar uit, dat er uit mij toch nooit een advocaat of een handelsman
groeien zou en dat het dus het beste zou zijn, als ik mijn zin kreeg
en naar zee mocht. Maar moeder dacht er net over als vader. „De zee
zal je ongeluk worden," zei ze, „en je wilt toch niet, dat je vader
en ik je helpen zullen om je zelf in 't ongeluk te storten?"
Kort daarop hoorde ik, dat vader en moeder over mij spraken. Ik
begreep uit het weinige, dat ik toevallig (want ik wilde geen luister-
vink zijn) opving, dat zij nooit hun toestemming zouden geven, waar-
op ik mij vast voornam, dan maar weg te loopen van huis, als de
gelegenheid gunstig was.
Het duurde nog wel een jaar, eer ik een kans kreeg, en nog wel
heel onverwacht. Ik was toen toevallig in Hull en ontmoette daar een
vriend, een zoon van een scheepskapitein, die mij zei: „Ik ga met
vader over zee naar Londen; heb je zin mee te gaan?" Het aanbod
was zoo verleidelijk, dat ik het aannam. Dat ik geen verlof van vader
of moeder had, was geen bezwaar voor me, en welgemoed stapte ik
den lsten September 1651 aan boord. Dit was het begin van mijn
avonturen, of liever van mijn ongelukken.
Nauwelijks waren wij de Humber uit, of de wind stak op en de
zee werd onstuimig. Tot overmaat van ramp werd ik vreeselijk zee-
ziek. Wat voelde ik me toen opeens diep ellendig. Nu dacht ik plotse-
ling aan mijn ouders, aan hun raadgevingen en vermaningen; de storm
en de zeeziekte waren zeker de straf voor mijn slechtheid.
Ieder oogenblik dacht ik, dat ons schip vergaan zou en in mijn
doodsangst zei ik tot mij zelf: als ik behouden aan land mag komen,
ga ik rechtstreeks naar huis, vraag mijn ouders om vergiffenis en zet
dan alle gedachte aan de zee uit mijn hoofd.
Eindelijk nam de wind af, de zee werd kalm, mijn zeeziekte min-
der. Ik besloot naar kooi te gaan en spoedig sliep ik in, nog altijd
bezield met de beste voornemens.
Den volgenden morgen voelde ik me volkomen gezond. Toen ik
aan dek kwam, was ik verbaasd, dat de zee zoo mooi en zoo kalm
was. Daar kwam mijn vriend op mij toe. „Wel, Rob," zei hij, „ben
je nog bang voor een beetje wind?" „Een beetje wind," zei ik, „een
storm bedoel je." Maar hij lachte me uit en zei, dat ik me niet ver-
beelden moest een storm bijgewoond te hebben. Hij plaagde me toen
wat, en noemde me een zoetwatermatroos. En toen wees hij mij
op het mooie schip, het prachtige zeegezicht, den frisschen, opwek-
kenden wind. En later dronk ik punch met de zeelui en ik raakte zoo
opgewonden, dat ik alle goede voornemens vergat en meende, dat

Mijn vader sprak ernstig met mij. (bl. 1)
dit zeereisje een voorproef was van al de heerlijkheid, die me op
zee wachtte.
Den zesden dag na ons vertrek van Hull kwamen wij op de reede
van Yarmouth. Tegenwind maakte, dat ons schip hier voor anker
moest blijven liggen, wel een week lang. Een groote menigte andere
schepen, van Newcastle, kwamen daar eveneens ten anker, 't Was
wel een beetje vervelend, maar de zeelui vonden 't nog zoo erg niet;
zij brachten den tijd in rust en vroolijkheid door en vreesden geen
gevaar. Ik dus ook niet; maar ik zou het wel anders leeren.
Den achtsten dag van onze gedwongen rust stak de wind plotse-
ling in groote hevigheid op. Tegen twaalf uur woei er een vreesefijke
storm; de zee ging buitengewoon hoog en ons schip kreeg stortzee
op stortzee over. Met de rust was het nu uit, vroolijk waren de
matrozen al lang niet meer en ik meende op te merken, dat allen
heel ernstig en sommigen angstig keken. Ik had nog geen al te stevige
zeebeenen en was daarom in mijn hut gegaan, waar ik stil ter neer
zat, luisterend naar het bulderen van den storm en het stortplassen
van de zeeën, die tegen en over ons schip braken. Echt bang werd
ik pas, toen ik den kapitein hoorde zeggen, dat het weer heel erg
was en er wezenlijk gevaar dreigde. De kapitein zei dat niet, om
zijn volk bang te maken, maar om hen op te wekken goed hun
plicht te doen.
Mijn angst dreef mij naar het dek. Welk een tooneel zag ik toen:
hemelhooge golven, die ons vaartuig geheel dreigden te overstelpen;
woeste wolkenmassa's, die net genoeg licht doorlieten, om te kunnen
zien, met een welk een vaart zij door het luchtruim vlogen. Vlak bij
ons twee diepgeladen schepen, die de masten gekapt hadden; wat
verder twee schepen, die van hun ankers geslagen waren en nu red-
deloos naar zee dreven. Nog verderop had voor kort een schip ge-
legen; het lag er niet meer: gezonken, met man en muis vergaan,
zei onze stuurman. Zelfs een paar vuurschepen, die toch anders
wel tegen een stootje kunnen, waren gaan drijven en liepen, met een
klein zeiltje bij, voor den wind langs ons heen.
Tegen den avond moesten wij den fokkemast kappen; de groote
mast, die nu een deel van zijn steun miste, schudde toen zoo gewel-
dig, dat ook die gekapt werd.
Ik was radeloos van angst en had zelfs geen besef meer om goede
voornemens op te vatten. Het scheepsvolk was eveneens angstig en
bad en vloekte. En ondertusschen nam de storm nog in kracht toe,
en de golven wierpen ons arm vaartuig, dat kreunde en steunde als
een levend wezen, omhoog-omlaag, omhoog-omlaag. Daar werd den
kapitein bericht, dat het schip veel water maakte. „Alle hens aan de
pompen!" werd gecommandeerd. Ik moest meewerken en deed dat
ook. Het leek me, dat ik streed voor mijn leven. De kapitein liet een
kanonschot lossen als noodsein, in de hoop dat een paar kolensche-
pen, die niet voor anker hadden kunnen blijven en nu langs ons heen
de volle zee zochten, ons hulp zouden kunnen verleenen. Het schot
kwam geheel onverwachts voor mij, ik begreep zelfs niet, dat het een
schot was. Ik dacht niet anders, of ons schip was gebarsten. En toen
hoorde of zag ik een tijd lang niets, ik was flauw gevallen. Maar
niemand lette op me, ieder had te veel met zichzelf te doen. Toen
ik bijkwam, hielp ik maar weer mee aan de pompen. En onophoude-
lijk liet de kapitein noodschoten lossen. Zouden ze gehoord worden
en zou men het. wagen ons te hulp te komen? Ja, waarlijk, een
schip, dat vóor ons uit ten anker lag, veiliger dan wij, streek een
sloep. Met gevaar voor eigen leven waagden een zestal zeelieden zich
in een kleine boot op de woedende zee. Met onbeschrijfelijk veel
moeite gelukte het hun een van ons schip hun toegeworpen touw te
grijpen en kwamen zij langszij. De geheele bemanning van ons vaar-
tuig kwam behouden in de boot. 't Bleek onmogelijk het schip, dat
de redders had afgezonden, te bereiken, waarom besloten werd, zoo-
veel mogelijk op de kust aan te houden. 't Was een gevaarvolle tocht,
maar roeiers en stuurman waren voor hun taak berekend. Langzaam
naderden wij de kust; als we den hoek bij den vuurtoren om waren,
zouden we wat kalmer zee hebben en, met behulp van de menschen,
die wij aan de kust zagen staan, den vasten wal kunnen bereiken.
Nog voor het zoover was, zagen wij ons schip voor onze oogen in
de diepte verdwijnen. Ik sloot onwillekeurig de oogen bij de gedachte,
hoe weinig het gescheeld had, dat ik mee in de golven verdwenen was.
x Eindelijk, na bovenmenschelijke inspanning, landden wij. We wer-
den met groote menschlievendheid geholpen en ontvingen geld om
naar Londen te gaan of naar Hull terug te keeren.
Wat zou ik doen? Mijn verstand en mijn geweten beide zeiden mij
terug te keeren, maar mijn trots dreef mij op den ingeslagen weg
voort. Mijn vriend en zijn vader, aan wien hij verteld had, dat ik
zonder voorkennis van mijn ouders de reis medegemaakt had, dron-
gen er op aan, dat ik naar huis terugkeeren zou. „Ga naar je ouders
en vraag hun vergiffenis," zei de ronde zeeman, „zij zullen je met
open armen ontvangen." Ik zei niet veel, maar toen ik afscheid nam,
stond mijn plan onherroepelijk vast: niet naar huis! In Londen, meende
ik, zou ik het wel met mijzelf eens worden, wat ik doen moest, om
mijn weg door het leven te vinden. En daar in die drukke stad, op
de kaden, langs de rivier, waar honderden schepen op- en afvoeren,
daar kwam weer de oude lust bij mij op: naar zee gaan, vreemde
landen en volken zien, avonturen beleven. En zoo kwam ik tot de
rampzalige onderneming, die me in ongelukken stortte, waarbij de
schipbruik op de reede van Yarmouth kinderspel leek.
In Londen maakte ik kennis met een scheepsgezagvoerder, die een
reis naar de kust van Guinea had gedaan. De reis was voordeelig
geweest en hij had plan opnieuw daarheen te varen. Toen hij hoorde,
dat ik graag iets van de wereld wilde zien, stelde hij mij voor met
hem mee te gaan; de reis behoefde mij niets te kosten, ik zou de
gast en de makker van den kapitein zijn. Bovendien mocht ik een en
ander meenemen, om er handel mee te drijven; de voordeden daar-
van zouden geheel voor mij zijn.


Aan de pompen. (bl. 5)
Deze eerste groote reis verliep heel goed voor me. De kapiten was
een braaf en eerlijk man; hij leerde mij het noodige van wis- en zee-
vaartkunde, liet mij het scheepsjournaal bijhouden en allerlei waarne-
mingen doen, zoodat ik vrij wat zaken leerde, die een zeeman kennen
moet. Ik was in mijn handel ook gelukkig: ik had voor negentig pond
sterling aan waren meegenomen en bracht voor ongeveer driehonderd
pond aan stofgoud mee terug.
Zoo was ik dan nu handelaar op Guinea en in mijn verbeelding
zag ik me al een rijk man. Mijn tweede reis deed ik met een anderen
kapitein; mijn goede vriend was overleden en nu had zijn vroegere
stuurman het bevel over het vaartuig. Het grootste deel van mijn pas
verworven vermogen vertrouwde ik aan de weduwe van mijn vriend
toe, voor de rest kocht ik handelsartikelen, die weer goede winst
beloofden. En zoo scheepte ik mij blijmoedig in en droomde van een
schitterende toekomst.
Helaas, 't liep wel anders af, dan ik me voorgesteld had. Bij de
Canarische eilanden zagen wij ons den weg afgesneden door een
Moorschen zeeroover. Wij zetten alle zeilen bij om te ontkomen, maar
het zeerooversschip liep sneller dan het onze. Nu besloten wij voor
onze vrijheid te vechten. Wij hadden twaalf kanonnen, de zeeroover
achttien; door een verkeerde beweging van het Moorsche schip,
konden wij den roover de volle laag geven, wat echter niet verhinderde,
dat hij ons schip spoedig enterde. In een oogenblik sprongen tientallen
roovers over en hoewel wij dapper streden, moesten wij toch voor
de overmacht onderdoen. Nadat drie van ons volk gedood en acht
gewond waren, gaven we den strijd op. We werden nu gevankelijk
naar Salee gevoerd, een haven op de Marokkaansche kust, waar we als
slaaf verkocht werden. We, dat is eigenlijk niet juist, de zeeschuimer
hield mij voor zich, zeker omdat ik jong en vlug was en geschikt
voor het werk, dat hij voor mij bestemde.
Zoo was ik dan de slaaf van een Moorschen zeeroover, wat wel
heel iets anders was, dan ik mij voorgesteld had. Toch werd ik niet
slecht behandeld; ik kreeg goed eten en drinken, was behoorlijk ge-
kleed en behoefde niet overmatig hard te werken. Maar ik miste mijn
vrijheid en peinsde onophoudelijk, hoe ik die weer zou kunnen
terugkrijgen.
Mijn hoop, dat mijn meester mij op zijn rooftochten zou meenemen,
waarbij ik misschien een kans tot ontvluchten zou krijgen, werd niet
vervuld. Als hij in zee stak, bleef ik achter om zijn tuintje te verzorgen
en het gewone slavenwerk in zijn huis te verrichten. Kwam hij aan
wal, dan moest ik aan boord en in de kajuit blijven om op het
schip te passen. Wat heb ik daar een plannen gemaakt, het eene al
onmogelijker dan het andere.
Twee jaar had mijn slavernij nu al geduurd. Mijn meester ging
zeldzamer naar zee en nam mij en een jongen Moor dikwijls in de
sloep van zijn schip mee om te vischen. Toen hem gebleken was,
dat ik heel handig in het visschen was, zond hij den Moor en mij
wel alleen uit om hem visch te bezorgen. Op een van die tochten
verongelukten wij bijna door het plotseling opkomen van een dikken
mist, waardoor wij de kust uit het oog verloren. Een geheelen dag
en nacht roeiden wij zonder te weten waarheen. Toen de morgen
aanbrak, was de mist opgetokken. We zagen nu, dat we een heel
eind van de kust af waren. Tot overmaat van ramp stak de wind op.
Meer dood dan levend, uitgeput van honger en dorst en vermoeidheid
bereikten wij het land.
Mijn meester bedacht na dit ongeval zeker, dat het hem ook had
kunnen treffen. Hij liet daarom de groote boot van een Engelsch schip
voor zijn vischtochtjes inrichten. Er werd in het midden een soort
van roef gemaakt en aan den mast een flink zeil bevestigd. Voorts
was er altijd een vrij groote voorraad brood, rijst, koffie en andere
dranken aan boord en een kompas.
Eens had hij een afspraak gemaakt met drie aanzienlijke Mooren
om een vischtochtje te maken. Ik kreeg last een flinke hoeveelheid
levensmiddelen aan boord te brengen; ook drie geweren met het
noodige kruit en kogels, want de heeren zouden ook gevogelte
schieten. Op het oogenblik echter, waarop het gezelschap zich zou
inschepen, kwam mijn meester mij gelasten om met den Moor en een
jongen, Xury geheeten, in zee te steken en te gaan visschen; zijn
gasten waren plotseling verhinderd het tochtje te ondernemen.
Bij het hooren van zijn bevelen, kreeg ik opeens de gedachte,
dat ik nu een kans kreeg om te vluchten. Nood maakt een mensch
vindingrijk. Ik zei tegen den Moor: „Ik vrees, dat we met dit weer
vrij ver in zee zullen moeten steken om visch te vangen; zie dus
wat brood te krijgen, want van het brood van onzen meester mogen
wij natuurlijk niets nemen." De Moor deed meer dan ik hem vroeg;
hij bracht een mand met grof brood en drie kruiken zoet water aan
boord. Ik zelf verschafte me nog wat kruit en hagel en kogels. Uit
een kist met flesschen, van een Engelsch schip afkomstig blijkbaar,
nam ik er eenige, benevens een grooten klomp was, een pakje garen,
een bijl, een zaag en een hamer. En zoo gingen we er op uit, ik
met het vaste voornemen geen visch te vangen, maar mijn vrijheid te
veroveren. Het kasteel aan den ingang der haven passeerden wij on-
gehinderd, omdat de bezetting ons kende. De wind was N. N. O., wat
me tegenviel; met een zuidenwind had ik naar de Spaansche kust
koers kunnen zetten. Mijn plannen werden er echter niet anders door;
nu of nooit, dacht ik.
Een eind ver in zee begon ik te visschen, maar — ik ving niets,
met opzet natuurlijk. „We moeten verder in zee," zei ik, „hier geeft
het niets." De Moor en Xury vermoedden geen kwaad; de eerste
heesch het zeil, ik stond aan 't roer, en zoo ging het een eind ver-
der, langs de kust, van den haveningang af. We waren nu zoover
van de kust af, dat niemand daar zien kon, wat er in de boot ge-
beurde. Zonder dat de Moor kwaad vermoedde, riep ik Xury en gaf
hem het roer over, zeggende dat ik mijn vischtuig in orde zou maken.
Ik kwam voor in de boot, achter den Moor. Doende alsof ik iets
achter hem opraapte, waar hij heelemaal niet op lette, greep ik hem
plotseling om het middel en wierp hem overboord. Onmiddellijk greep
en nu viel de leeuw stuiptrekkend neer." (bl. 12)
ik een voor de hand liggend geladen geweer en riep hem toe: „Zwem
naar land, je kunt goed genoeg zwemmen om dat te bereiken;*als
je naar de boot komt, dan moet ik wel, om mezelf te redden, je doo-
den." De Moor koos de wijste partij en spoedig zwom hij met regel-
matige en krachtige slagen naar de kust, die hij stellig bereikt zal
hebben, want hij was een uitstekend zwemmer.
Nu sprak ik Xury aan. „Jongen," zei ik, „als je me zweert trouw
te zijn, zal ik je geen kwaad doen; ik neem je dan mee en zal een
groot man van je maken. Maar als je niet zweert, moet ik je ook
over boord werpen." Xury keek heel benauwd, maar hij trachtte toch
te glimlachen. Daarop zwoer hij bij Mohammed en zijns vaders baard,
dat hij mij trouw zou helpen.
Zoo was ik dan vrij, voorloopig ten minste. Ik begreep, dat ik
vervolgd zou worden en besloot een list te gebruiken. Nog in het
gezicht van den rustig naar land zwemmenden Moor wendde ik den
steven van de boot naar het noorden; in die richting zou dan gezocht
worden. Maar toen de schemering begon te vallen, veranderde ik van
koers en stuurde zuid ten oosten om in de nabijheid van de kust te
blijven. Er woei een stijve bries en de zee was kalm. Zoo bleef het
dien nacht en de daarop volgende dagen. Toen pas waagde ik het
op de kust aan te houden, overtuigd dat ik nu ver buiten het bereik
van mijn meester was. Ik liet tegen den avond van den vijfden dag
het anker vallen in den mond van een riviertje, zonder te weten, in
welk land of bij welk volk wij waren Ik verlangde dat ook niet te
weten; het eenige, wat ik verlangde, was drinkwater. Ik wilde, zoodra
het donker was, naar de kust zwemmen om het land te verkennen;
maar toen de duisternis gevallen was, hoorden wij zulk vreeselijk ge-
blaf, gebrul en gehuil van wilde dieren, dat ik stilletjes in de boot
bleef. Xury bestierf 't haast van angst; hij smeekte me niet aan land
te gaan, voor het dag werd. Ik zei, dat wij overdag gevaar liepen
menschen te ontmoeten, die al weinig vriendelijker jegens ons zouden
zijn dan leeuwen. „ Dan schieten op ze", zei Xury en hij lachte. Ik
was blij hem zoo opgeruimd te zien en zei hem, dat zijn raad heel
goed was en ik dien zou opvolgen. Na wat gegeten en gedronken te
hebben, trachtten we te slapen; maar het lukte niet te best door de
schrikaanjagende geluiden, die van de kust tot ons kwamen. Eenige
uren na zonsondergang zagen wij bij het heldere maanlicht een drie-
tal groote dieren (we wisten niet, hoe ze heetten) in zee loopen. Ze
wentelden zich in het water, als om zich af te wasschen en af te
koelen, waarbij zij zoo verschrikkelijk brulden, dat ik moest bekennen
nooit zoo iets gehoord te hebben. Plotseling schrikten Xury en ik
vreeselijk: wij hoorden duidelijk, dat een van die monsters op onze
boot afzwom. „Een leeuw, die ons verscheuren, weg, vluchten!" riep
Xury. Ik zei hem: „Wees maar niet bang, ik zal het ankertouw
11

Het Portugeesche schip. (bl. 14)
vieren, dan gaan we zoo ver mogelijk in zee en zoo ver kan hij ons
niet volgen." Maar nauwelijks had ik dit gezegd, of ik merkte, dat
het ondier vlak bij de boot was. Haastig greep ik een geweer uit de
roef en schoot het op onzen aanvaller af, die onmiddelijk daarop om-
keerde en weer naar de kust zwom.
Mijn schot deed een koor van afgrijselijke geluiden opgaan, waaruit
ik begreep, dat een schot iets geheel onbekends voor al die wilde beesten
was. Wij waren dus ver van de beschaafde streken af en zouden, als
we aan land gingen, geen andere bewoners dan wilden aantreffen. En
in hun handen te vallen leek me al even erg als in de klauwen van
leeuwen en tijgers te geraken.
Wij hadden intusschen geen keus, we moesten aan land, wilden we
niet op den wijden plas van dorst omkomen. Xury bood aan met een
kruik bij zich naar land te zwemmen om water te zoeken. Ik zei hem,
dat ik liever zelf zou gaan omdat het zoo gevaarlijk was. Toen zei
Xury iets, dat me trof door de hartelijkheid, die er uit sprak. „Als
wilde man komt," zei hij, „Xury opeten, Robinson wegvluchten." Ik
gaf hem een hand en zei: „We zullen samen gaan, Xury; we nemen
de geweren mee, en als 't goed gaat, zullen de wilden ons geen van
tweeën opeten." Wij roeiden naar de kust, trokken de boot omhoog
en stapten voorzichtig landwaarts in. Spoedig verloor Xury, naar het
mij toescheen, de voorzichtigheid uit het oog. Hij snelde vooruit naar
een laagte, die we voór ons zagen, en verdween tusschen de strui-
ken. Ik bleef staan en wachtte op de dingen, die gebeuren zouden.
Daar viel een schot en geen minuut later zag ik den jongen op mij
toeijlen. Ik dacht niet anders, dan dat hij door een wilde achtervolgd
werd en vloog hem te hulp. Maar hij had geen hulp noodig; hij wees
mij een dier, dat hij geschoten had en dat nu over zijn schouder bengelde,
't Leek wel een haas en 't was een welkome aanvulling van onzen
voorraad spijzen. „Daar water," zei hij. Vol blijdschap ging ik met
hem mee; we vulden onze kruiken, keken nog wat rond, maar be-
speurden geen spoor van menschelijke wezens. Later merkten we, dat
we voor drinkwater niet zooveel moeite behoefden te doen; bij eb
troffen we een weinig hoogerop in een riviertje zoet water.
Uit hetgeen ik op mijn reis naar de Afrikaansche kust gehoord en
gezien had, maakte ik op, dat we in de woeste streek waren, die
| tusschen het keizerrijk Marokko en de kust van Guinea ligt. De negers
zijn namelijk uit die streek vertrokken uit vrees voor de Mooren, en
deze laatsten komen er niet, omdat het land onvruchtbaar is en tot
verblijfplaats dient aan een menigte leeuwen, tijgers, luipaarden en
andere wilde dieren. Had ik nu maar de noodige instrumenten gehad,
dan had ik kunnen berekenen op welke breedte wij ons bevonden.
Nu wist ik alleen, dat we zuidwaarts moesten varen om redding te
kunnen vinden bij de Engelsche en Portugeesche schepen, die handel
dreven op Guinea.
/Zoo zetten we dan koers naar het zuiden, telkens genoodzaakt aan
land te gaan om onzen watervoorraad te vernieuwen. Ik durfde mij
[ niet ver van de kust te verwijderen. Een paar malen meende ik den
Piek van Teneriffe te zien, die tot de Canarische eilanden behoorde,
maar ik durfde het toch niet aan, daarheen te zeilen, ook omdat de
wind niet gunstig was en de zee te hoog ging voor ons scheepje.
Op zekeren morgen ankerden wij bij een vrij hooge, in zee voor-
uitstekende Iandpunt. Xury, die scherper oogen had dan ik, wees mij
een grooten leeuw, die in de schaduw van eenige struiken rustig ter
neder lag. Ik greep het grootste geweer, laadde het met twee kogels
en mikte zoo goed ik kon op den kop van het monster. Het schot
ging af en trof goed, maar niet doodelijk. De leeuw sprong op en
brulde verschikkelijk. Onmiddelijk greep ik een tweede geweer en nu
viel de leeuw stuiptrekkend neer. Xury vroeg verlof om aan land
te gaan, wat ik hem graag toestond. Voor alle zekerheid nam hij een
klein geweer mee, dat hij met één hand boven water hield, terwijl
hij met de andere zwom. Aan land gekomen, liep hij op het ondier
toe en schoot hem nog een kogel in den kop, zoodat het nu zeker
morsdood was. Toen hij weer in de boot was, toonde hij mij een
der klauwen van den leeuw, dien hij als zegeteeken had meegebracht.
Intusschen had ik bedacht, dat de huid ons wel van nut kon zijn.
13
Daarom gingen wij beiden aan land en stroopten het dier de huid
af, die wij in de zon droogden en die mij later tot ligging diende.
Na dit oponthoud hielden we weer zuidwaarts aan, zuinig levend
van onzen voorraad en niet meer dan hoog noodig was aan land
gaande om water te krijgen. Ik hoopte de rivier de Gambia of den
Senegal in de nabijheid van Kaap Verd te bereiken, omdat al de
schepen, die naar de kust van Guinea of naar Brazilië of naar Oost-
Indië zeilden, die kaap of de eilanden bij die kaap aandeden.
Op zekeren morgen zag ik menschen op de kust, negers, die naar
ons keken. Ze waren bijna geheel naakt en ongewapend, behalve één,

Het voorstel der planters. (bl. 15)
die een lans droeg. „Niet aan land gaan", smeekte Xury mij, „negers
goed mikken met hun lans." Toch stuurde ik vrij dicht naar de kust
en beduidde den negers met teekens, dat wij eten verlangden. Twee
van hen liepen daarop heen en kwamen spoedig terug met twee
stukken gedroogd vleesch en wat graan. Zij legden dat op de kust
en gingen toen een heel eind verder staan wachten, tot wij het aan
boord hadden. Wij dankten hen door teekens voor die edelmoedigheid
en graag zouden we hun iets in ruil hebben gegeven, maar we hadden
niets. Toch kregen wij gelegenheid onzen dank in daden te toonen.
Er kwamen namelijk twee groote dieren als razend op de arme wilden
afstormen. Of de dieren dol van plezier of van woede waren, konden
we niet nagaan, wel dat hun verschijning de wilden erg beangstigde.
Allen vluchtten, behalve de man met de lans. Hij kon echter geen
gebruik van zijn wapen maken, want plotseling spongen de dieren
in zee en zwommen daar rond, als jongens, die voor plezier een bad
nemen. Toen een der beide beesten gevaarlijk dicht bij onze boot
kwam, nam ik mijn geweer en schoot het in den kop. Ik had goed
geraakt, want na eenig worstelen bleek het dier dood te zijn.
Het is niet mogelijk den schrik en de verbazing der wilden te be-
schrijven, toen zij het schot hoorden en er de uitwerking van zagen.
Maar hun nieuwsgierigheid was sterker dan hun vrees. Zij kwamen
naderbij. Ik beduidde hun het touw te grijpen, dat ik om het dier
had heen geslingerd. Zij begrepen mij en trokken het aan land, waar
ze het dadelijk met behulp van een scherp stuk hout heel vlug en
handig van de huid ontdeden. Uit dankbaarheid boden ze mij die aan;
tevens brachten zij ons nog meer gedroogd vleesch en graan. Toen
liet ik hun mijn kruiken zien en hield ze onderstboven, daarbij door
teekens te kennen gevend, dat ik ze graag gevuld zou zien. Dadelijk
kwamen twee vrouwen met een groot vat, van klei gemaakt en in
de zon hard geworden, waaruit ze onze drie kruiken vulden. We
namen nu afscheid van de vriendelijke negers en vervolgden onzen tocht.
Na elf dagen zag ik het land heel ver in zee uitsteken. Bij het
omzeilen er van zag ik duidelijk, een eind zeewaarts in, land. Ik
maakte hieruit op, dat wij bij Kaap Verd en de Kaap-Verdische
eilanden waren. Nu rees de vraag, wat te doen: onzen tocht zuid-
waarts vervolgen of naar die eilanden koers zetten? Peinzend ging ik
de roef binnen. Plotseling riep Xury, die aan het roer stond: „Meester,
meester, een schip, een schip met een zeil!" De jongen was vreese-
lijk verschrikt en dacht niet anders, of het was een van zijns meesters
schepen. Ik was met een sprong uit de roef en zag, dat het een
Portugeesch schip was. Eerst dacht ik, 't zal een slavenhaler zijn,
die op de kust aanhoudt. Maar dit bleek niet zoo te zijn; de koers,
dien het schip hield, wees dit duidelijk aan. Ik besloot toen, een
poging te wagen om het schip te bereiken Alle zeilen werden bij-
gezet, maar 't zou me niet gebaat hebben, als we van het schip af
niet opgemerkt, waren. Het vaartuig minderde zeil en ik gebruikte de
vlag van mijn Moorschen meester als noodsein; ook schoot ik een
geweer af. Toch duurde het nog wel drie uur, eer Xury en ik veilig
en wel aan boord van het schip waren.
Men vroeg mij in het Spaansch, Portugeesch en Fransch, wie wij
waren, maar ik verstond er niets van, tot men een Schot riep, die
daar als matroos aan boord was. Hem vertelde ik in 't kort mijn
ontvluchting uit Salee. De Schot bracht het verhaal mijner lotgevallen
aan den kapitein over. Deze zei me, dat hij op reis was naar Bra-
zilië, en dat hij ons daarheen mee zou nemen. Ik bood hem alles
aan, wat ik had, wat buiten de boot niet veel bijzonders was. Maar
daar wilde hij niet van weten. „ Neen, Signor Inglese (mijnheer de
Engelschman)", zei hij, „ik koop u, als ge wilt, uw boot af en uw jongen;
ge komt dan niet geheel arm in Brazilië aan." Mijn boot zou ik graag
voor niets afgestaan hebben , maar 't viel me hard van Xury te scheiden.
Ik zei hem dat openhartig, waarop hij mij antwoordde: „Ik zal den
jongen de schriftelijke belofte geven, hem na tien jaar de vrijheid te
geven, en — hij zal het goed bij mij hebben.'- Xury zelf was daarmede
tevreden en dus legde ik er mij ook bij neer.
De reis naar Brazilië verliep zeer voorspoedig. Twee en twintig
dagen na mijn redding kwam het schip ten anker in de Allerheiligen-
baai. De kapitein behandelde mij zeer edelmoedig. Hij wilde niets
voor den overtocht hebben en kocht mij alles, wat ik missen wilde,
tegen een behoorlijken prijs af. Op zijn aanbeveling kon ik mij bij
een planter op de hoogte stellen van de verbouwing van suikerriet
en de suikerbereiding, waarna ik vergunning vroeg (en verkreeg) om
in het land te blijven, wat grond kocht en mij als planter vestigde.
HOOFDSTUK II.
Zoo was ik dan planter in Brazilië. Mijn naaste buurman was een
Portugees, of eigenlijk een Engelschman, in Portugal geboren en
opgevoed. Wij konden het samen goed vinden, en hielpen elkaar in
alles. Wij verbouwden de eerste twee jaar alleen maar suikerriet. Door
ijver en overleg kwamen we zachtjes aan vooruit, zoodat we het
derde jaar een veel grooter stuk land gereedmaakten voor den aanplant
van suikerriet en daarenboven tabak gingen kweeken. Had ik voldoende
hulp gehad, dan zouden mijn zaken veel meer voordeel opgeleverd
hebben, maar er waren geen andere werklieden te krijgen dan neger-
slaven uit Afrika en geld om die te koopen had ik niet.
Om de waarheid te zeggen beviel het plantersleven mij niet te best.
't Was waar, als ik flink arbeidde, zou ik in eenige jaren een flink
kapitaal kunnen oververdienen; maar ik was toch niet mijn ouderlijk
huis ontloopen om, ver van het beschaafde Europa, het leven van
een boer te leiden? Ik noemde mijn plantage soms zelfs een onbe-
woond eiland, dat ik maar zoo gauw mogelijk moest zien te verlaten.
De komst van mijn vriend, den Portugeeschen scheepskapitein, die
Xury en mij had opgenomen, bracht voorloopig verandering in mijn
plannen. Hij wist, dat ik een paar honderd pond sterling in Engeland
in bewaring had gegeven en bood mij aan dat geld voor mij in
ontvangst te doen nemen, als ik hem een lastbrief meegaf aan de
dame, die mijn geld in bewaring had. Deze dame, de weduwe van
den Engelschen kapitein, met wien ik mijn ongelukkige tweede reis
naar de kust van Guinea had gemaakt, had mijn geld zorgvuldig
bewaard en stond het, op vertoon van mijn lastbrief, gaarne af. Zelfs
schonk ze vijf pond sterling aan mijn Portugeeschen vriend, die zich
daarvoor een mooi cadeau moest koopen; ze deed dit, omdat hij zoo
menschlievend jegens mij gehandeld had. De brave en verstandige
man kocht voor mijn geld allerlei werktuigen en gereedschappen, die
mij op mijn plantage van nut konden zijn. Voor de vijf pond, die de
kapiteinsweduwe voor hem bestemd had, wierf hij een bediende voor
mij aan, die zich voor dat geld verbond zes jaar bij mij te dienen
tegen een behoorlijk loon.
Wat ik zelf niet gebruiken kon van al de kostelijke zaken, die mijn
vriend mij bezorgde, deed ik met voordeel van de hand, zoodat ik
nu niet alleen ruim voorzien was van werktuigen en gereedschappen,
maar ook een flinken knecht had en een mooi sommetje geld op den
koop toe, waarvoor ik mij meerdere hulp kon verschaffen.
Wel had ik reden tot dankbaarheid. Ik was dan ook dankbaar en
waardeerde het zeer, dat ik met zulke brave en hulpvaardige menschen
in aanraking was gekomen. Had ik nu maar, zonder aan avonturen te
denken, alleen mijn zaken behartigd, dan zou ik het leven geleid
hebben, dat mijn vader mij had aangeprezen: een rustig en arbeidzaam
leven, dat mij welvaart en zelfs rijkdom zou kunnen verschaffen,
hoewel dan niet op eens. Maar toen mijn vriend de Portugees weg
was en geruimen tijd wegbleef, nam mijn ontevredenheid weer toe
en dacht ik gedurig: hoe kom ik hier vandaan?
Omdat ik haast altijd aan reizen en trekken dacht, sprak ik er ook
dikwijls over. En zoo leerden mijn buren langzamerhand mijn heele
geschiedenis kennen. Als ik vertelde van de kust van Guinea en van
de gemakkelijke wijze van geldverdienen door den handel met de
negers, luisterden zij heel aandachtig. Ik vertelde hun, dat kralen,
messen, spiegeltjes, bijlen, scharen, allerlei snuisterijen daar ingeruild
konden worden voor stofgoud, Guineesch graan, olifantstanden, ja
zelfs voor negers, die dan in Brazilië en elders op de plantages werden
gebruikt.
Nadat ik op zekeren dag weer druk daarover had zitten redeneeren,
kreeg ik den volgenden dag bezoek van eenige planters en een paar
kooplieden. Zij zeiden me, dat ze nog eens nagedacht hadden over
wat ik hun verteld had en een plan hadden gemaakt, dat voor hen
en mij veel voordeel beloofde. Zij stelden mij voor, geheel voor hun
rekening een schip uit te rusten voor de Guineesche kust. Ik zou daar
negers koopen en die in 't geheim in Brazilië aan land brengen. Wij
zouden ze dan verdeelen en op onze plantages aan 't werk stellen.
't Behoefde mij niets te kosten en toch zou ik mijn deel der zwarte
werkkrachten krijgen, zoo goed als zij, die het geld gaven.
't Plan lachte me bijzonder toe. De reis toch zou een mooie
afwisseling zijn in mijn eentonig bestaan en beloofde bovendien zulke
voordeden, dat ik me "in mijn verbeelding al een rijk planter zag.
En toch was het dwaas, ja dom van me, om den eenen vogel in de
hand te wagen aan de tien in de lucht. Aan het lot der arme negers
dacht ik niet, zooals bijna niemand in dien tijd. Ieder vond het de
gewoonste zaak der wereld, dat de „zwartjes" slavendiensten deden
op de plantages der blanken. Laat ik er intusschen bijvoegen, dat
hun taak op vele plantages niet te zwaar en hun behandeling niet
slecht was.
Zooals ik al gezegd heb, 't plan om negers van de kust van Guinea
te halen, leek me heel mooi. Dat alles in 't geheim moest gebeuren,
omdat men het recht om slaven te halen slechts met moeite en nog
voor veel geld van de Spaansche of Portugeesche regeering moest
koopen, maakte de zaak nog aantrekkelijker voor me. Dat was dan
toch eens een avontuurlijke tocht en daarbij zou ik de hoofdpersoon
zijn. Bovendien, schade lijden kon ik niet, zoo redeneerde ik; want
ik stelde als voorwaarde, dat de planters, die het schip uitrustten, in
mijn afwezigheid voor mijn plantage zouden zorgen.
Toen ik het voorstel aangenomen had 'en alles behoorlijk op schrift
gebracht was, werden met groote vlugheid de toebereidselen voor de
reis in orde gebracht. Daags voordat het schip zeilree zou zijn, maakte
ik mijn testament, want men kon toch niet weten, wat er gebeurde.
Ik maakte den Portugeeschen kapitein, die mijn leven gered had, tot
mijn erfgenaam, op voorwaarde, dat de helft van mijn nalatenschap
naar Engeland aan mijn familie gezonden zou worden, als mij wat
overkwam.
Den lsten September 1659, juist acht jaar nadat ik mijn ouderlijk
huis verliet, stapte ik aan boord van het schip, 't Was een flinke
tweemaster, bewapend met zes kanonnen en bemand met veertien
matrozen, ongerekend den schipper en zijn kajuitsjongen en ik. Onze
lading was niet groot en bestond uit die artikelen, welke bij de negers
grooten aftrek vinden: kralen, stukjes glas, schelpen, kleine spiegels,
messen, bijlen, enz.
Wat was ik opgeruimd en vol hoop, toen ik het scheepsdek onder
de voeten had. Met innig welgevallen keek ik het oceaanvlak in. Dat
was eerst leven, dacht ik, en ginds in het zwarte werelddeel, daar
wachtte mij de fortuin.
Helaas, de zoo aanlokkelijk schijnende reis zou mij diep ellendig
maken. Maar aan ellende dacht ik wel allerminst, toen het anker
gelicht en de zeilen geheschen waren en ons schip, dat een flinke
2
zeiler bleek, door een gunstigen wind voortgestuwd, noordwaarts
aanhield. Wij volgden den gewonen koers, dien men in die dagen
nam om de kust van Guinea te bereiken: op twaalf graden noorder-
breedte zouden we den steven oostwaarts wenden. 't Was bijzonder
heet en toen we, na twaalf dagen varens, de linie passeerden en een
weinig van de kust afhielden, dus meer zeewaarts gingen, verlangden
alle schepelingen om het hardst naar afkoeling. Op zeven graden en
twintig minuten noorderbreedte scheen de gewenschte afkoeling te
zullen komen. De wind liep naar het noorden, we verwachtten een
flinke stortbui. Op het alleronverwachtst echter werden we door een
hevigen tornado of orkaan overvallen. Hij kwam uit het zuidoosten
opzetten, draaide naar het noordwesten en bleef in het noordoosten
hangen. Twaalf dagen lang werden wij rondgezweept naar alle streken
van het kompas. Met ongeloofelijke inspanning waren de matrozen er
in geslaagd de zeilen te bergen; voor het overige vermochten wij niets,
dan te beproeven het schip voor den wind te laten loopen.
Wat een angst stonden wij uit. Niet wetende in welke richting de
storm ons vaartuig voortjoeg, omdat alle waarneming onmogelijk was,
onophoudelijk den dood voor oogen ziende, waren wij de wanhoop
nabij. Een hemelhooge zee, die over ons schip brak, sleurde een
matroos en den kajuitsjongen mee, niemand der overlevenden lette er
op. Een matroos stierf tengevolge van hevige koortsen, niemand van
ons dacht er aan, hem een eerlijke zeemansbegrafenis te geven.
Maar eindelijk bedaarde de storm een weinig, de zon kwam door
de zwarte wolken schijnen, we kregen weer hoop en moed. 't Eerste,
wat wij nu deden, was het lijk van onzen makker op zeemansmanier
over boord te zetten. Toen deed de schipper de noodige waarnemingen,
om te bepalen waar we ons bevonden. Het bleek, dat wij op ongeveer
elf graden noorderbreedte waren, voorbij de monding der Amazone-
rivier, niet ver van de noordkust van Brazilië. De schipper stelde mij
voor, een Braziliaansche kustplaats op te zoeken om daar ons ontreddend
schip op te knappen. Ik was echter bang, dat men ons in een Brazili-
aansche haven wat al te nauwkeurig naar het doel van onzen tocht
zou vragen, en stelde daarom voor, noordwaarts op Barbados aan te
houden. Daar waren wij op Engelsch gebied en zouden wij, meende
ik, wel hulp van mijn landslieden krijgen.
't Zou echter geheel anders gaan dan ik gerekend had. Toen we
ruim een graad noordelijker waren gekomen, overviel ons een tweede
storm, die ons met onstuimig geweld westwaarts dreef, ver van de
beschaafde wereld af, naar streken, waar we, als de dood in de
golven ons bespaard bleef, gevaar zouden loopen in handen der
wilden te vallen.
Daar klonk op zekeren morgen plotseling de uitroep: „Land!" Op
hetzelfde oogenblik kreeg het schip een geweldigen schok, dié- ons
allen door elkaar wierp. Nog een schok volgde en toen zat het schip
vast, onbeweeglijk. En de zee, opgezweept nog altijd door den storm,
sloeg nu met zooveel geweld over ons vaartuig heen, dat we niet
anders dachten, of het zou onmiddellijk uiteen slaan. Om ons tegen
den hevigen golfslag te beveiligen, moesten we een toevlucht zoeken
in de kajuit. Daar zaten we de eerste oogenblikken elkaar sprakeloos
aan te staren. Wat zouden we ook zeggen? We wisten niet, waar
we waren; niet of we op een eenzame onderzeesche rots waren geloopen,
of dat we bij een eiland of een vastland waren; niet of we in een
bewoonde of een onbewoonde streek zouden aanlanden, als we er in
slaagden aan land te komen. En aldoor sloegen de golven over ons
schip heen, dat kraakte en steunde, alsof het een levend wezen was
Tegen onze stellige verwachting in hield ons schip het echter uit,
en toen kort daarop de wind bedaarde en de zee iets kalmer werd,
herleefde de hoop, vooral ook omdat we land voor ons uit bemerkten.
Hoewel wij er allen van overtuigd waren, dat onze toestand wan-
hopig was, begonnen we toch te overleggen, wat ons te doen stond.
We hadden éen boot (een tweede was stukgeslagen) en begrepen,
dat we die, het kostte wat het wilde, overboord moesten zien te
krijgen. Onder leiding van den stuurman gelukte dat ook; we kwamen
er alle elf zonder ongelukken in, maakten de touwen los en — daar
dreven we dan. Maar toen we onder de lijzijde van het schip uit
waren, zagen we maar al te duidelijk in, dat de zee te hoog ging
om ons eenige kans op landen te laten. We konden geen zeil maken;
zeewaarts gaan konden we niet; dus bleef ons niets anders over dan
op de kust aan te roeien, in de hoop ergens stiller water aan te
treffen. En zoo roeiden we landwaarts, maar met het wanhopige
gevoel van mannen, die ter dood veroordeeld zijn en naar de plaats
der terechtstelling gaan. Hoe meer we het land naderden, hoe onheil-
spellender de kust ons toescheen. Nu geraakten we in de branding.
Daar kwam een geweldige waterberg op ons bootje aanrollen, het
kantelde, ik hoorde enkele kreten, toen zonk ik. In mijn jeugd had
ik uitstekend leeren zwemmen; werktuigelijk zwom ik daarom nu,
maar zonder dat het mij gelukte boven water te komen om adem te
scheppen. Opeens voelde ik grond: de golf scheen haar kracht ver-
loren te hebben en liet mij op het droge achter. Half versuft krabbelde
ik overeind, om te probeeren verder op het strand te komen, voor-
dat een nieuwe golf aanrolde en mij weer zou opnemen. Omziende
zag ik het onmogelijke van die poging in. Een hooge waterheuvel
stortte zich over mij heen en sleepte mij met groote snelheid mee naar
de kust. Ik kon geen adem halen en kreeg een gevoel van verstik-
king over me. Toch zwom ik in de richting van het land voort, uit
vrees, dat het terugloopende water mij weer in zee zou sleuren. Plot-
seling merkte ik, dat ik adem kon halen en hoewel ik op hetzelfde
20
ROBINSON CRUSOË.
oogenblik weer onderdook, voelde ik nu nieuwe kracht tot volhouden
in me. Toen de golf haar kracht verloor, zwom ik met verdubbelde
inspanning tegen het afloopende water in en was na een paar secon-
den van het water bevrijd. Ik stond een oogenblik stil om op adem

:.ü'
Ik greep mij aan de rots vast. (bl. 19).
te komen en zette het toen op een loopen. Dat was in waarheid
loopen om het leven. Nog tweemaal werd ik door de golven achter-
haald en opgetild; den tweeden keer werd ik zoo geweldig tegen een
rotspunt aangeworpen, dat ik half bewusteloos neerviel. Gelukkig
was ik weer wat bekomen, voor de golven terugkeerden. Toen dat
gebeurde, greep ik mij aan de rots vast, tot het water afgeloopen
was. Toen liep ik weer verder. Een volgende golf bereikte me nog
wel, maar kon me niet meer omverwerpen en meevoeren. Ik klauterde
over klippen en rotsblokken buiten de waterlijn, ik was gered.
Uitgeput, maar met een "heerlijk gevoel van zekerheid in me, viel
ik op het gras neer en dankte God voor mijn wonderbare redding.
Zoo straks had ik het gevoel van een ter dood veroordeelde, die naar
het schavot gevoerd wordt, nu gevoelde ik me als een, die op het
schavot genade verkrijgt.
Ik was dus aan 't geweld der golven ontkomen. Maar toen mijn
eerste vreugde wat over was, vroeg ik mijzelven angstig af, of ik wel
wezenlijk gered was. 'k Was doornat en had geen andere kleeren om
aan te trekken; 'k had honger, maar zag niets om dien te stillen; 'k
was dorstig, maar mij ontbrak drinkwater; misschien werd mijn leven
wel spoedig bedreigd door wilde dieren of bijna even wilde menschen,
maar 'k had geen enkel wapen om mij te verdedigen
Mijn oog keerde zich naar de zee; vandaar zou mij hulp gebracht
kunnen worden. 'k Zag echter niets dan de kokende branding en
heel, heel in de verte het gestrande schip. Hoe was het mogelijk geweest,
dat ik de kust levend bereikt had? En dat bedenkende, kreeg het
gevoel van dankbaarheid weer de overhand in me en zag ik mijn toe-
stand wat minder donker in.
Wat zou 'er van mijn kameraden geworden zijn? Ongetwijfeld was
de zee hun graf geworden en was ik dus alleen, onherroepelijk alleen.
Alleen zou ik staan tegenover een berg van bezwaren en moeite en
strijd; geen vriendenhand zou mij helpen, geen vriendenmond mij
toespreken. Waarlijk, mijn lot was verschrikkelijk te noemen, en bijna
benijdde ik de overige schipbreukelingen, die nu rust gevonden hadden,
de rust van den dood.
Intusschen, ik leefde; de zucht tot zelfbehoud, die mij gesterkt had
in den kamp tegen de golven, was ook nu nog in mij. Ik keek rond,
voelde in mijn zakken. Noch het een, noch het ander was in staat
mij gerust te stellen. In mijn zakken vond ik niets dan een mes, een
pijp en een beetje natte tabak; om mij heen zag ik rotsen, struiken,
gras, en hier en daar een doornigen boom. De avond viel vrij snel,
zooals dat in de tropische gewesten altijd het geval is. Waar en hoe zou
ik den nacht doorbrengen? Uit vrees voor een mogelijken overval door
wilde dieren durfde ik mij niet op den grond te rusten leggen. Ik besloot
daarom in een der dikke, doornige boomen te klimmen en daar een plaatsje
uit te zoeken, waar ik zou kunnen zitten. Aan den dag van morgen
dacht ik maar niet, 't was al te verschrikkelijk als ik me dien voorstelde.
Toen ik in den boom geklauterd was en, zoo goed het snel ver-
minderende daglicht 't me toeliet, rondkeek, ontdekte ik op geringen
afstand een stroompje, dat, dacht ik, wel zoet water zou bevatten.
Ik liet me onmiddellijk weer naar beneden glijden, liep er haastig
ROBINSON CRUSOË.
heen, schepte wat water in de holle hand, proefde.... en — heerlijke
geruststelling: 't was inderdaad zoet water. Ik legde me voorover op
den oever neer en dronk, dronk met volle teugen het heerlijke, frissche
water, 't Was, of ik me moed en kracht indronk. Verfrischt en
versterkt stond ik op en keerde naar mijn boom terug. Eerst sneed
ik me nu een stevigen stok; ik maakte er, zoo goed als het ging,
een scherpe punt aam en nam hem mee in den boom. Tusschen twee
dikke takken vond ik een vrij gemakkelijke zitplaats, mijn stok lag
voor het grijpen, en zoo ging ik den eersten nacht van mijn verblijf
in mijn nieuwe woonplaats in. 't Was zeker het gevolg van mijn
:

?*•"—• •
Het schip lag nu veel dichter bij de kust. (bl. 22).
overgroote vermoeidheid, maar ik sliep al heel gauw in en werd pas
weer wakker, toen de zon al een tamelijk eindje boven den oostelijken
horizon was gestegen. Ik gevoelde me meer verfrischt dan ik het den
vorigen avond mogelijk geacht zou hebben.
Spoedig verliet ik mijn rustplaats, die nu niet bepaald van de
gemakkelijkste was, en keek weer rond. De storm was bedaard, de
hemel opgeklaard, de zee veel minder onstuimig dan gisteren. Daar
viel mijn oog op het gestrande schip, Tot mijn verbazing lag het nu
veel dichter bij de kust, haast vlak bij de rots, waarmede ik bij
mijn worstelen tegen den dood op zoo'n pijnlijke wijze kennis had
gemaakt. Verder rondziende zag ik de boot, waarin wij het schip
verlaten hadden, een heel eind verder op het strand liggen. Om ze
te bereiken moest ik een breeden inham van de zee overzwemmen of
een grooten omweg over land maken. Ik vestigde daarom al mijn
aandacht weer op het schip en overlegde, hoe ik het zou kunnen
bereiken.
't Was ondertusschen twaalf uur geworden; de zon stond hoog aan
den hemel; de wind was geheel gaan liggen, de zee kalm, het getij
gunstig, d. w. z. het water was zoo laag, dat ik maar een klein eindje
behoefde te zwemmen om bij het schip te zijn. Ik was een oogenblik
diep ontroerd bij de gedachte, dat we allen gered zouden zijn, als
we aan boord waren gebleven. Helaas, gedane zaken nemen geen
keer, en mijn sombere overpeinzingen gaven mij mijn makkers niet terug.
Ik trok nu mijn bovenkleeren uit, want het was geweldig warm, en
sprong in het water. Bij het schip gekomen, keek ik uit, of ik niet
een afhangend touw kon grijpen, om er langs aan boord te klauteren.
Pas toen ik voor de tweede maal langs den voorboeg zwom, zag ik
een spriet. Ik greep dat hout en werkte me met veel moeite naar boven.
Nauwelijks had ik voet aan boord gezet, of luid blaffend sprong de
scheepshond op mij af. Wat ik toen gevoelde, kan ik onmogelijk
beschrijven. Ik omhelsde het dier letterlijk, streelde het, gaf het de
liefste namen; het dier was niet minder blij en gaf zijn verrukking op
allerlei wijze te kennen: hij blafte, likte me, kwispelstaartte, sprong
om me heen, liep weg, kwam weer terug, in éen woord, hij was
uitgelaten en toonde zijn blijdschap, zooals alleen een hond dat kan.
Nu voelde ik me niet meer verlaten, 'k had een vriend, van wiens
trouw ik verzekerd kon zijn. Intusschen ging ik eens poolshoogte
nemen. Het schip lag met het achterstuk op het zand; de boeg was
bijna geheel onder water. Het was blijkbaar erg lek, het ruim stond
vol water. Maar het achterschip was droog en dus ook alles wat zich
daarin bevond.
Mijn eerste gang was naar de bergplaats van de eet- en drinkwaren.
Ik verslond een paar scheepsbeschuiten en deelde den hond ruimschoots
mee, vulde een leeren zak met beschuit, en nam toen een slok wijn
uit een aangebroken flesch. Mijn moed herleefde geheel en rondziende
overlegde ik, hoe 't gemakkelijkst allerlei proviand en andere onmis-
bare zaken aan land te krijgen. Ik begreep, dat er haast bij was,
want de eerste de beste storm zou het schip uit elkaar slaan en dan
was alles verloren.
„Had ik nu de boot maar vlot", dacht ik. Maar — nood maakt
vindingrijk. Ik zocht en vond niet te zwaar rondhout, dat ik over-
boord wierp na 't eerst met een touw vastgemaakt te hebben, om te
voorkomen, dat het wegdreef. Toen nam ik eene dunne maar stevige
lijn, liet me naar beneden zakken en bond de sprieten (balken kon
ik ze nu wel noemen) stevig aan elkaar. Daarop weer naar boven
geklommen eenige planken laten zakken, die er dwars overgelegd en
met touwen aan bevestigd werden. Zoo had ik dan een vlot. Ik ging
ROBINSON CRUSOË.
er op staan en het droeg me. Maar tegelijk bleek me, dat de draag-
kracht nog te gering was om er
toog dus maar weer aan den arbeid,
nu om het vlot te verzwaren en het
laadvermogen er van grooter te ma-
ken. Een zware steng zaagde ik met
een groote timmermanshandzaag aan
drie stukken, wierp ze over boord
en bevestigde ze met groote moeite
aan mijn vlot. Later heb ik er me
dikwijls over verbaasd, dat ik dit
alles zoo gauw en zoo goed gedaan
had: zeker was het weer de zucht
tot zelfbehoud, die me de kracht gaf
tot de bijna bovenmensche-
lijke inspanning van dien
dag.
Mijn vlot was dan nu sterk
genoeg om een vrij groote
vracht te dragen. De vraag was dus: wat
zou ik meenemen? In de eerste plaats
liet ik al de losse planken, die ik vinden kon
op het vlot neer; ik maakte er een tweeden
vloer van en bond ze alle stevig vast. Vervol-
gens plaatste ik er drie matrozenkoffers op, die
ik eerst opengebroken en leeggemaakt had. Den
eersten vulde ik met mondkost: scheepsbeschuit,
brood, rijst, drie hollandsche kazen, gedroogd
geitenvleesch en wat koren , gerst en tarwe door
elkaar gemengd, dat oorspronkelijk bestemd
was geweest voor het gevogelte, dat we aan
boord hadden gehad, maar al opgegeten was.
Ook liet ik eenige kistjes met flesschen naar
beneden, waarin wijn en andere dranken.
Ondertusschen was de vloed opgekomen met
het noodlottige gevolg, dat de kleeren, die ik
uitgetrokken en aan het strand achtergelaten
had, weg dreven. Even schrikte ik, maar be-
dacht toen, dat er vrij wat kleeren aan boord
waren. Ik zocht alles wat er aan boven- en
ondergoed was bij elkaar en bracht een ge-
deelte er van op mijn vlot. Dit begon al aardig
vol te worden en ik begreep, dat ik me bepalen
moest tot het allernoodigste. Ik keek daarom
veel op te kunnen vervoeren. Ik


^H-V*"-
uit naar gereedschappen en had het geluk de timmerkist te vinden.
Dat was een van de meest welkome gedeelten van mijn buit, oneindig
meer waard voor me dan een scheepslading goud.
Het laatste, waarnaar ik dien dag rond keek, waren wapenen. In
de groote kajuit vond ik twee goede jachtgeweren en twee pistolen,
waarbij eenige gevulde kruithorens, een zakje hagel en twee verroeste
sabels. Na lang zoeken vond ik ook de drie vaatjes buskruit, die ik
wist, dat in het schip aanwezig waren; twee er van waren gelukkig
droog gebleven. Ook deze laatste vondsten kregen een plaatsje op
mijn vlot, dat nu naar mijn meening genoeg bevatte. Het was nu
zaak, alles behoorlijk aan wal te brengen, geen gemakkelijke zaak voor-
zeker zonder zeil of riem of roer.
Gelukkig echter was er weinig wind en het briesje, dat er stond,
woei landwaarts. Dan was de zee kalm en glad als een Hollandsche
trekvaart. Ik greep een vaarboom, wierp flink wat touw, een paar
zagen en bijlen en een hamer, die ik toevallig zag liggen, bij al mijn
anderen voorraad, maakte de touwen los, waarmee mijn vlot aan het
schip vastlag, sprong naar beneden en stootte af.
Langzaam verwijderde- het vlot zich van het schip en spoedig
bemerkte ik, dat de stroom het landwaarts voerde in de richting van
een kleinen inham, waarin, naar ik vermoedde, het riviertje uitmondde,
welks water mij 's avonds te voren zoo verkwikt had. Mijn vermoeden
bleek waarheid; de strooming nam toe, toen ik binnen den inham
was, recht op de monding van het riviertje aan. 't Was nu zaak op
te letten; zoo goed mogelijk moest ik mijn log en weinig handelbaar
vlot in het midden van de strooming zien te houden, 't riviertje
trachten binnen te varen en daar uitzien naar een geschikte
landingsplaats.
Plotseling voelde ik een lichten schok: mijn vlot zat aan éen kant
vast op een zandbank, die ik uit onbekendheid met het vaarwater
moeilijk had kunnen vermijden. Het vlot helde bedenkelijk naar éen
kant over, de lading begon te verschuiven, alles dreigde te water en
dus verloren te zullen raken. In dit gevaarlijke oogenblik deed ik een
wanhopige poging om de kisten met haar kostelijken en onmisbaren
voorraad tegen te houden. 't Lukte, maar 't kostte me ongelooflijk
veel inspanning. Wel ongeveer een half uur, denk ik, stond ik daar,
onbeweeglijk, in de ongemakkelijkste houding, die men zich denken
kan, met alle kracht drukkend tegen de zware kisten. Gelukkig bleef
het water stijgen. Langzamerhand rees het lage gedeelte van het vlot
omhoog, eindelijk lag het weer horizontaal en ten slotte voelde ik,
dat er weer beweging in kwam. Voorzichtig gebruikte ik mijn vaar-
boom , ook om te peilen. Zoo kwam ik het riviertje binnen en werd
met den vloed vrij snel landwaarts ingevoerd.
Scherp keek ik nu uit naar een geschikte plaats om te landen. Ik
Ik stoot af. (bl. 25).
hoopte, dat ik die spoedig zou ontdekken, want het liefst van alles
zou ik aan de zeekust blijven wonen, met het oog op een mogelijke
redding natuurlijk. Een kleine inham aan den rechteroever van de
kreek leek mij geschikt voor mijn doel. Met veel moeite stuurde ik er
mijn vlot in en kon het nu naar den oever duwen. Nog eens liep ik
hier gevaar mijn lading te verliezen. De oever liep sterk hellend op,
waardoor hetzelfde gebeurde, als toen mijn vlot op de zandbank voor
de monding der kreek vast raakte. Ook nu gelukte het me de lading
tegen te houden, tot het wassende water me te hulp gekomen was.
Toen dit eindelijk gebeurde, was ik in de gelegenheid mijn vlot naar
een nu ondergeloopen, maar een poos vroeger nog droog stuk vlak
land te sturen, waar ik halt hield, wachtende op de eb, diefhet
water zou doen wegloopen en mij met mijn vlot op het droge zou
achterlaten. 't Gebeurde gelijk ik verwacht had, en weer kon| ik
zeggen: behouden aan land gekomen, gered; ik kon het zelfs nu met
meer recht zeggen dan vier en twintig uur vroeger.
HOOFDSTUK III.
Toen het water zoo ver gevallen was, dat mijn vlot droog lag,
ging ik eens rondzien naar een geschikte plaats voor een woning.
Een heuvel, op een kwartier gaans ongeveer van mij af, leek me een
geschikt waarnemingspunt. Daar liep ik dus heen en beklom de hooge
en steile helling, wat mij menigen zweetdruppel kostte. Om op moge-
lijke verrassingen voorbereid te zijn, had ik een geweer, een pistool
en een kruithoren mede genomen.
Toen ik den top van den heuvel bereikt had, wendde ik mijn oogen
in alle richtingen en begreep ik al spoedig, dat ik op een eiland was
aangeland. Een eind zee in zag ik twee eilandjes kleiner dan het
mijne en verder eenige naakte rotsen. En nog verder niets, niets dan'de
zee. Deze ontdekking maakte mij heel bedroefd en een oogenblik was
ik wanhopig. Maar ik bedacht, hoeveel reden tot dankbaarheid ik
toch eigenlijk had: ik was niet alleen gered, maar in het bezit van
allerlei kostelijke zaken, die mij het leven in deze eenzaamheid konden
vergemakkelijken. En kon ik van dezen heuveltop af niet uitzien naar
hulp, die toch zeker eens komen moest?
Ik schepte dus maar weer moed en zette mijn waarnemingen voort.
Ik bespeurde, dat het gedeelte van het eiland, waar ik mij nu bevond,
woest en dor was. Verderop, meer landwaarts in, scheen het land
ROBINSON CRUSOË.
vruchtbaarder te zijn. Daar groeiden struiken en heesters en' nog
verder zag ik een groot bosch van tropische boomen. Of het land
door menschen bewoond werd, kon ik nog niet zeggen; wel echter,
dat ik geen spoor van menschelijke bewoners bemerkte. Ik was name-
lijk aan de landzijde den heuvel
afgedaald, tot daar waar het
bosch begon. Mijn eiland scheen
wel een vogeleiland te zijn,
want waar ik ook keek, overal
zag ik die dieren in groote
zwermen door de lucht scheren.
Bij mijn terugkeer schoot ik een
grooten vogel, die hoog op een
boomtak zat. Het geluid van
het schot was het sein tot een
gekrijsch en geschreeuw van
vogels van allerlei soort, waar-
door hooren en zien me ver-
ging. Bekende vogels zag ik
echter niet. Het door mij gedoode
dier leek wel wat op een valk;
maar het had te kleine klauwen
en een te rechten snavel om het
voor een roofvogel te kunnen
houden. Het vleesch bleek mij
later oneetbaar.
Voorloopig liet ik het bij dezen
eenen ontdekkingstocht.
Teruggekeerd bij mijn vlot, ge-
bruikte ik de rest varf den dag
om de lading op een
hooger gelegen plaats
te brengen, die mij'
geschikt leek om er
een hut te bouwen.
Het was geen kleinig-
heid om alles, wat
ik op het vlot geladen
had, daarheen te
sjouwen. De zon was bijna den westelijken horizon genaderd, toen
ik mijn laatste vracht, een kist met kleeren en scheepsbeschuit, veilig
en wel bij al het andere had neergezet. Doodop van vermoeidheid
ging ik op de kist zitten en dacht eens even na. De plaats om een
hut te bouwen was er, ook wel een en ander, dat mij daarbij dienen

Mijn lading in veiligheid gebracht. (bl. 28).
kon. Maar men toovert zoo maar niet in eens een hut uit den grond.
En toch wilde ik liever niet weer den nacht doorbrengen, zooals ik
den vorigen had doorgebracht, in een boom. Mij zonder eenige
beschutting zoo maar op den grond neerleggen durfde ik ook niet uit
vrees voor wilde dieren. Wel had ik nog niets van zulke gevaarlijke
medebewoners gemerkt, maar evenmin mocht ik er op rekenen, dat
er geen waren, hoewel het later toch bleek, dat er inderdaad geen
voor den mensch gevaarlijke dieren op het eiland waren. Alzoo, ik
moest op een middel peinzen om den nacht wat gemakkelijker, maar
toch ook zoo veilig als mogelijk was door te brengen. Ik zette daarom
de kisten om mij heen, zoodat er een soort van kamertje ontstond,
stapelde ze toen hoog op elkaar en spande met behulp van een paar
touwen en een stuk zeildoek, dat ik meegebracht had van boord, zoo
iets als een dak over mijn kamer uit. En toen legde ik mij, na met
een paar scheepsbeschuiten en een slok wijn mijn avondmaal gedaan
te hebben, tot slapen neer. Even dacht ik nog aan mijn dwaasheid,
toen ik mijn ouderlijk huis verliet; ik vergeleek de gemakken, die ik
daar altijd om me heen had, maar niet op prijs stelde, met de ont-
beringen, die ik sedert mijn vlucht uit Hull had moeten lijden. Lang
echter peinsde ik niet, daartoe was ik te vermoeid. Ik sliep dus in
en werd pas weer wakker, toen de zon al op was.
Bij mijn ontwaken duurde het een poosje, eer ik mij weer goed in
mijn toestand kon indenken. 't Was dan ook een allerzonderlingste
slaapgelegenheid tusschen al die kisten in. Even moest ik lachen;
toen sprong ik op, lichtte het dak van mijn tijdelijk huis af en schooi
de kisten wat uiteen. Met mijn toilet was ik spoedig klaar: het riviertje
was mijn waschtafel. Even weinig omslag had ik voor mijn ontbijt te
maken: een flink stuk scheepsbeschuit, een dronk frisch water uit
mijn riviertje en — mijn dag was begonnen.
Ik had onder de bedrijven door al bedacht, dat er nog heel wat op
het schip was, dat ik gebruiken kon. Daarom besloot ik, er zoo
spoedig mogelijk weer heen te gaan en net zoo lang vol te houden
daarmede, tot ik alles uit het schip had, wat ik maar krijgen kon. Ik
begreep, dat er haast bij was, want het vaartuig zou nu zeker geen
storm meer kunnen doorstaan.
Mijn vlot lag weer droog, want het was eb en 't zou eenige uren
duren, eer 't vlot kwam. Ik besloot daarom naar boord te zwemmen,
slechts gekleed met een geruit zeemanshemd, een linnen broek en
een paar lage schoenen.
Aan boord gekomen, was mijn eerste werk een tweede vlot te
maken. De ondervinding met het eerste vlot had mij wijzer gemaakt;
ik maakte dit dus niet zoo lomp en laadde het niet zoo zwaar. Ver-
scheidene nuttige zaken bracht ik met; in de bergplaats van den
timmerman vond ik twee flinke zakken vol spijkers en draadnagels,
voorts een groote en een paar kleine schroevendraaiers, eenige kleine
bijlen, een paar beitels en een slijpsteen. In een andere bergplaats
vond ik een paar koevoeten, twee vaatjes met musketkogels, zeven
musketten en nog een jachtgeweer, benevens eene zak met hagel en
een kleine hoeveelheid kruit.
N Ik nam nu ook al de kleeren mee, die ik vinden kon, een rol
zeildoek, een hangmat en wat beddegoed. Mijn vlot was nu weer
aardig vol; ik stelde mij daarom met mijn nieuwe lading tevreden en
bereikte er gelukkig mijn landingsplaats mee, waar ik alles aan land
bracht en bij mijn voorraad van gisteren voegde.
Toen ik op het schip was, had mij even de vrees bekropen, dat
in mijn afwezigheid mijn voorraad aan land door het een of andere
wezen, mensch of dier, weggesleept of vernield zou zijn. Gelukkig
echter was bij mijn terugkomst geen spoor van eenigen bezoeker te
bemerken; alleen zat op een der kisten een dier, dat veel op een
wilde kat leek. Het liep, toen ik naderbij kwam, een eindje weg,
maar bleef daarop weer staan; blijkbaar was het in 't geheel niet bang
voor me; 't leek zelfs, of het dier lust had, nader kennis met me te
maken. Eerst legde ik een geladen geweer op het beest aan, maar
toen het zoo kalm bleef zitten, onbewust van het dreigend gevaar,
liet ik mijn geweer zakken en wierp het een stuk beschuit toe, dat
het even besnuffelde en toen opat. Het dier scheen nog wel meer van
dat vreemde. lekkers te willen hebben, maar ik moest zuinig met mijn
voorraad zijn, omdat ik nog altijd niet wist, of ik op het eiland wel
iets eetbaars zou aantreffen. Toen de wilde kat of wat het dan was
begreep, dat ik niets meer gaf, liep het weg.
Ik toog nu ijverig aan den arbeid. Vóor alles had ik een hut of
tent noodig, die niet alleen mijzelf zou kunnen beschermen tegen de
ongemakken van het weer, maar waarin ik ook al datgene kon op-
bergen, wat door regen of zonnehitte zou kunnen bederven. Ik sneed
een aantal stokken, puntte ze, en werkte ze stevig in den grond, zóo
dat ze een niet te grooten cirkel vormden. Eenige op elkaar gestapelde
kisten dienden mij tot ladder. Ik bond nu de stokken, die ik naar
boven schuin naar elkaar toeloopend in den grond geslagen had, met
de boveneinden bij elkaar en hing er toen het voormarszeil, dat ik
op mijn eerste vlot al medegenomen had, zoodanig overheen, dat het
een kleine tent vormde. Aan den onderkant bond ik het zeil stevig
om de stokken vast, behalve aan éen kant, die mij tot ingang dienen
moest.
't Was avond, eer mijn tentje klaar was, maar toen kon ik dan ook
met tevredenheid mijn arbeid bezien. Ik had nu immers een dak
boven mijn hoofd en een bergplaats tevens.
Beter dan de vorige nachten zou ik kunnen rusten, want ik had
een der bedden in mijn tent uitgelegd; veiliger zou ik zijn, omdat ik
volle en leege kisten en vaten in een kring om de tent opgestapeld
en de tent van binnen met planken van mijn eerste vlot versperd had.
En zoo ging ik den derden nacht in, rustiger en gemakkelijker dan
ik had kunnen vermoeden. Toch legde ik twee geladen pistolen aan
het hoofdeinde van mijn bed en een eveneens geladen geweer onder
mijn bereik. Ook deze nacht verliep zonder eenig voorval.'
De volgende dagen deed ik herhaalde reizen naar het schip, van-
waar ik telkens allerlei zaken medebracht: touw, bindgaren, zeilen,
planken, ijzerwerk', een rol lood, twee ra's, ja zelfs een grooten kabel,
dien ik echter eerst aan stukken moest snijden.
Bij een van die bezoeken leek het mij, dat ik achter een gesloten
deur een klagend geluid hoorde. Eerst schrok ik, maar toen, beden-
kende dat geen levend wezen meer aan boord kon zijn, opende ik de
deur. Daar sprongen opeens de twee scheepskatten te voorschijn.
Mijn verbazing was grooter dan mijn schrik. Waar kwamen die dieren
vandaan? Waar hadden ze al dien tijd gezeten? Hoe kwam het, dat
ik ze nu pas ontdekte? Waar hadden ze van geleefd? Al die vragen
rezen tegelijk bij mij op, zonder dat ik ze kon beantwoorden. En de
dieren zelf konden het mij niet vertellen. Het spreekt vanzelf, dat ik
de dieren mee naar land nam, waar ze de vroegere vriendschap met
den scheepshond weer aanknoopten.
Ik heb van den hond nog niets anders verteld, dan dat ik hem op
mijn eerste reis naar het schip al had aangetroffen, 't Zal wel onnoodig
zijn te zeggen, dat ik een trouwen kameraad aan hem had, die altijd
om en bij me was, me met zijn verstandige oogen aankeek, of hij
zeggen wilde: „Je weet je nog al aardig te helpen, Rob, en wij
zullen ons hier maar zoo goed mogelijk zien te schikken in ons lot".
De katten hadden lang niet zooveel behoefte aan gezelligheid. Ze
zwierven in den omtrek van de tent rond, maar waren toch meestal
present, als ik at, en brachten ook dikwijls een gedeelte van den dag
en den nacht in mijn tent door.
Op een anderen tocht vond ik zoowaar nog een kist met beschuit,
een vaatje bloem en eenige flesschen met wijn, waardoor mijn voor-
raad levensmiddelen aardig vermeerderde.
Daags na die gelukkige vondst had ik echter een ongelukje. Ik had
namelijk mijn vlot te zwaar beladen met ijzerwerk, zoodat ik het
moeilijk besturen kon. Het gevolg daarvan was, dat het bij het invaren
van den inham, waarin mijn riviertje uitmondde, kantelde en ik met
mijn geheele lading te water raakte. Voor mij zelf was dit niet zoo
erg, want ik kon gemakkelijk zwemmende het strand bereiken; maar
een groot deel van de lading ging verloren, vooral het ijzerwerk, dat
mij, dacht ik,. van zooveel nut had kunnen zijn. Wel bracht ik door
te duiken een en ander boven en vervolgens aan wal, maar de inspan-
ning was te groot, ik moest het opgeven.
Dertien dagen was ik nu al op mijn eiland, ik maakte mijn twaalf-
den tocht naar het schip. Als het kalme weer aangehouden had, zou
ik, dunkt me, het geheele schip aan stukjes en brokjes aan land
hebben gebracht. Maar op mijn twaafden tocht bemerkte ik, dat de
wind begon op te steken en de zee niet meer zoo kalm was. Ik
besloot daarom mijn bezoek maar van korten duur te doen zijn. Nauw-
keurig in de kajuit rondziende, ontdekte ik nog een soort van een
kist met laden, waarin ik een scheermes, een schaar en een dozijn
groote messen en vorken vond, benevens een waarde van ongeveer
zes en dertig pond sterling aan Spaansch, Engelsch en Brazilaansch
gemunt goud en zilver. Het zien van het geld deed me glimlachen.
Ik dacht: „waarom zou ik het meenemen? 't Heeft nu toch geen
waarde voor me". Toch wikkelde ik het bij het andere in een stuk
zeildoek en stak het bij mij.
Ondertusschen was de lucht betrokken, de wind begon op te steken.
Ik begreep, dat het hoog tijd werd het schip te verlaten. Straks zou
de vloed opkomen en dan was het mij misschien niet meer mogelijk
de kust te bereiken. Ik liet me dus in het water glijden en zwom
naar land, wat me nog al wat moeite kostte, deels door de zwaarte
van de voorwerpen, die ik medegenomen had, deels door de onstuimig-
heid van het water, want de wind nam hand over hand toe. Nog geen
half uur was ik terug in mijn kleine tent, of er woei een storm.
Het bleef dien dag en den geheelen daarop volgenden dag hard
waaien. Het bulderen van den storm en het geraas der branding
hielden mij bijna den geheelen nacht den slaap uit de oogen. Tegen
den morgen viel ik in een onrustige sluimering, waaruit ik even vóor
zonsopgang ontwaakte. Het woei toen nog wel, maar lang zoo hard
niet. Nauwelijks was de zon op, of ik verliet mijn tent en spoedde
mij naar de kust om uit te zien naar het schip. Het was verdwenen,
zooals ik trouwens wel verwacht had. Toch was ik er verdrietig over;
't was me, alsof dat schip mij nog aan de beschaafde wereld ver-
bonden had gehouden. Nu was de laatste band verbroken, en meer
dan ooit gevoelde ik mij verlaten, geheel alleen op een waarschijnlijk
onbewoond eiland midden in den oceaan.
Neerslachtig keerde ik naar mijn kleine tent terug. Mijn hond sprong
kwispelstaartend op mij toe en heette mij met blij geblaf welkom.
Een der poesen liep met hoogen rug en opgeheven staart op mij aan
en streek haar glanzend vel vertrouwelijk langs mijn been. Mijn oog
viel daarbij op den grooten voorraad van allerhande dingen, die ik
van het schip gehaald had. „Neen", dacht ik toen, „ik mag mij niet
overgeven aan neerslachtigheid en sombere gedachten. Laat ik mij,
nu er van het schip niets meer voor mij te krijgen is dan misschien
eenig wrakhout, dat op de kust zal aanspoelen, zoo goed mogelijk
inrichten op mijn eiland, en laat ik niet morren over mijn lot, dat ik
33
toch eigenlijk alleen aan mijzelf te wijten heb, maar liever hopen en
bidden, dat eens het uur der redding voor mij slaan zal".
Ik begon nu ernstig de vraag te overwegen, welke soort van woning
de meest geschikte voor mij zijn zou; want de kleine tent, waarin ik
tot nog toe woonde, was heel goed als tijdelijke woonplaats, maar
liet toch eigenlijk alles te wenschen over. Vooreerst: waar zou ik
M
<

Een kleine vlakte naast een
steilen heuvel, (bl. 34).
mijn eigenlijk huis bouwen? De plek, waar mijn tent stond was laag
en moerassig, dus ongezond; ze lag aan alle kanten open en was dus
blootgesteld aan de verzengende zonnestralen en aan den wind, uit
welken hoek het ook woei; ze was een flink eind loopens van het
riviertje verwijderd, dat me drinkwater moest verschaffen en nog
verder van den naastbijzijnden heuvel, die me een vrij uitzicht over
de zee bood. En wat het ergste van alles was, 't zou mij niet mogelijk
zijn daar een huis te bouwen, dat mij behoorlijk zou beveiligen tegen
aanvallen van menschen of dieren.
/
3
Zoekend naar een geschikter plaats bemerkte ik een kleine, vlakke
ruimte vóor de zoo goed als loodrecht omhoog rijzende helling van
een hoogen heuvel. Zoo oppervlakkig bezien leek het wel, alsof het
de toegang was tot een hol of grot. Er was echter maar een kleine
uitholling, die ik intusschen gemakkelijk grooter kon maken. Deze
met gras begroeide ruimte leek mij bijzonder geschikt; ze was niet
meer dan honderd yards ') breed en ongeveer tweemaal zoo lang,
lag op het noordwesten, en daalde zacht glooiend naar het strand
der zee af, juist daar, waar mijn riviertje zijn uitmonding had. Ik
vond daar dus alles wat ik wenschte: de zon bescheen mijn vlakte
alleen kort voor ze onderging en haar stralen dus niet meer zoo
krachtig waren; 'k had zoet water op een drie-, vierhonderd yards
afstand, vrij uitzicht op de zee, vanwaar toch redding komen moest;
ik kon mijn huis naar voren en naar de beide kanten gemakkelijk met
een flinke borstwering in staat van verdediging brengen, terwijl de
heuvel mij in den rug volkomen beveiligde. Wel had de zeewind vrij
spel, maar zijn kracht werd dan toch gebroken tegen de heuvelhelling.
Alzoo, het terrein was er, nu moest een bouwplan vastgesteld worden.
Toen ik het daarover met mijzelf eens was, kon de arbeid aanvangen.
Vóor de holte, waarover ik zoo straks sprak, trok ik een halven
cirkel met een straal van 10 yards '). Langs den omtrek van dien
halven cirkel plaatste ik een dubbele rij stevige stokken, die ik zoo
in den grond sloeg, dat ze zoo vast stonden als palen. De stokken,
zoowel als de twee rijen zelf, stonden niet meer dan zes Engelsche
duimen 3) van elkaar; de stokken staken ruim zes voet '-') boven den
grond uit en liepen aan den top in een scherpe punt uit. Ik legde
nu de stukken van het kabeltouw, dat ik van het schip medegenomen
had, tusschen de twee rijen palen in, zoodat de ruimte tot aan den
top van de stokken toe geheel gevuld was. Vervolgens sloeg ik er
aan den binnenkant een rij kortere, maar veel steviger palen tegen
aan, met slechts heel kleine tusschenruimten. Zoo kreeg ik een sterke
schutting, zoo hoog, dat menscn noch dier er over heen kon. ]Het
was een zwaar werk; vooral was het vermoeiend, dat ik de palen
eerst in het vrij ver afliggende bosch moest gaan snijden en ze daarna
naar het terrein moest sleepen. Ik liet me echter niet ontmoedigen en
na eenige dagen was mijn schutting kant en klaar. Er was geen deur
in; om binnen te komen, maakte ik gebruik van een ladder, die ik
over de schutting trok, zoodra ik binnen was. Nu was ik behoorlijk
verschanst, meende ik, en ik ging met een rustiger gevoel slapen,
dan voor dat werk gedaan was.
Ondertusschen was ik aan een tweeden arbeid begonnen, die niet
1) 1 Yard = 914 centimeter. 2) 1 Eng. voet = 0,305 M. 3) 1 Eng. duim = 2 »/: c.M.
35
minder zwaar was dan de eerste. Ik bracht namelijk al mijn schatten
naar mijn toekomstige vesting. Hiermede waren eenige dagen gemoeid
in welken tijd mijn schutting niet hard opschoot. Bovendien begon ik
den bouw van een tent, mijn eigenlijke woning dus. Van de sprieten
van het schip maakte ik een stevig geraamte; daarover bevestigde ik
goed geoliede dekzeilen, die van achter aan den heuvelwand aansloten

Mijn vesting. (bl. 34).
en aan de beide zijwanden tot op den grond afhingen. Binnen deze
groote tent plaatste ik nu de kleine, die ik eerst gebruikt had. Ik had
dus eigenlijk een tent met dubbele wanden, wat wel noodig was om
mij in den regentijd tegen de zeer hevige tropische regens te beschutten.
In de binnenste tent maakte ik een gelegenheid om de hangmat te
bevestigen, die ik van het schip had medegebracht en die vroeger
aan den stuurman van het vaartuig had toebehoord. Voorloopig
plaatste ik al mijn eetwaren, kruit en andere zaken, die licht bederven
konden, in de tent. Maar ik begreep, dat ik een betere bergplaats
moest maken. Ik had een kelder noodig en begon daartoe de uitholling,
die nu geheel door mijn tent ingesloten was, grooter te maken. Gedul-
dig groef ik als een mol in den grond en hoogde met de aarde en
de steenen, die ik opwierp, het terrein binnen de omheining op.
Op zekeren dag, te midden van mijn graafwerk, kwam er plotseling
een hevige onweersbui opzetten. Een felle bliksemstraal, gevolgd
door een knetterenden donderslag, deed mij opeens opspringen. Ik
dacht niet anders, dan dat mijn tent getroffen was. Gelukkig bleek
dat niet zoo te zijn. Mijn aandacht was intusschen op een groot gevaar }
gevestigd geworden. Als de bliksem ingeslagen was, zou ongetwijfeld
al mijn buskruit tegelijk ontvlamd zijn. Zelfs al bleef ik in dat geval
ongedeerd, dan zou het toch de grootste ramp zijn, die mij treffen
kon; ik was dan immers in eens niet slechts mijn voornaamste ver-
dedigingsmiddel kwijt, maar zou tegelijk het wapen missen, dat me
meer dan eenig ander dienen kon om voedsel te bemachtigen.
Zoozeer was ik onder den indruk van deze gedachte, dat ik al
mijn werk liet liggen om het kruit over te pakken in kleine kistjes-
en zakjes, die ik op grooten afstand van elkaar afzonderlijk bewaren
kon. Veertien daag ruim had ik werk om de honderd en veertig
pond buskruit, die ik bezat, in pakjes van ongeveer een pond te ver-
deden, welke ik in holten en spleten van den rotsigen heuvel borg,
zorg dragende de plaatsen, waar ik het legde, duidelijk te merken.
Ik zette nu mijn graafwerk weer voort en smaakte de voldoening,
ten slotte een prachtige bergplaats te hebben. Met eenigen trots zag
ik mijn werk aan, als ik mijn „kelder'" binnentrad. Op een goeden
dag kreeg ik echter een lesje in bescheidenheid, dat ik bijna met mijn
leven moest betalen. In mijn eigengemaakt gewelf iets opbergend,
stortte het plotseling aan éen kant in, gelukkig aan den kant, waar
ik niet was, anders was ik onder de neerstortende aarde bedolven
geworden. Wat gaf mij dat weer een werk. Ik moest de neergestorte
aarde verwijderen en bovendien het dak van mijn gewelf stutten, om
verdere aardstortingen te voorkomen. Na ongelooflijk veel inspanning
gelukte het mij, twee van onderen op planken rustende schoren of balken
aan te brengen, waarover van boven een paar andere planken, waarop
de bovenkant van mijn gewelf rustte. Nog meerdere stutbalken en
planken bracht ik aan, totdat eindelijk mijn kelder geheel onderschraagd
was. Ik kon nu mijn gewelf in vakken verdeelen door schotten tegen
de palen te timmeren; spijkers in die palen gaven mij een mooie
gelegenheid om allerlei dingen op te hangen. Toen alles klaar was,
moest ik erkennen, dat de aardstorting eigenlijk een geluk was geweest;
mijn huis was nu volkomen beveiligd tegen een herhaling en boven-
dien was het nu geriefelijker.
Men moet niet denken, dat alles zoo precies in de volgorde ge-
beurde, waarin ik het verteld heb. Laat ik daar even iets over zeggen.
Het was op den 30sten September 1659, dat ons vaartuig schipbreuk
37

De aardstorting, (bl. 36).
leed en ik, als eenig over-
levende, op het eiland kwam.
Van 1 tot 24 October hield
ik mij bezig met reizen naar
het schip en het vervoeren
naar land van alles, wat ik
vroeger al noemde. Den
25sten had de storm plaats,
die het schip geheel vernielde.
Den dag daarna besteedde
ik aan het zoeken van een
geschikte plaats om mijn huis
te bouwen, en de vijf vol-
gende dagen gebruikte ik om
mijn voorraad daarheen over
te brengen; ik begon toen
tevens aan het
maken der omhei-
ning. Zoolang als
mijn schutting niet
geheel klaar was,
maakte ik, geheel
op de wijze als ik
dat eerst gedaan
had, van mijn kis-
sten en vaten en pak-
ken een soort van wal,
die gelukkig nooit
dienst behoefde te doen,
want dan zou hij waar-
schijnlijk veel te zwak
gebleken zijn. Van nu
af begon ik een dag-
verdeeling te maken,
waaraan ik mij vrij
trouw hield, 's Morgens
ging ik er met mijn
geweer op uit om te
trachten eenig voedsel
te bemachtigen, vogels
of andere dieren;
's middags werkte ik
aan mijn huis, het op-
bergen van mijn voor-
raad en het vervaardigen van allerlei zaken, die ik noodig had.
Tot den zevenden November was het zeer ongestadig weer geweest:
mooi weer en storm en stortbuien hadden elkander zonder ophouden
afgewisseld. Maar toen (7 November) werd het en bleef het mooi
weer, een enkele maal onderbroken door een kort, maar hevig onweer,
in den regel vergezeld van een heerlijk verfrisschend regenbuitje.
Den zeventienden November begon ik aan mijn graafwerk. Ik had
daarvoor, behalve een houweel, waarvoor ik de koevoeten gebruikte,
een schop, een mand en liefst ook een kruiwagen noodig. Hoe ik al
die dingen maakte (een kruiwagen niet, die was te moeilijk), boven-
dien een tafel en een soort van stoel, vertel ik straks. 't Is te begrijpen,
dat de vervaardiging van deze en dergelijke voorwerpen heel wat tijd
kostte, waarvoor de bouw van mijn huis en de afwerking van de
omheining veel vertraging ondervond. Ik troostte mij echter aldoor
met gedachte, dat ik wel langzaam opschoot, maar degelijk werk
tot stand bracht
Den tienden December had de aardstorting plaats, die ik vroeger
al beschreef. Den derden Januari begon ik mij in hoofdzaak met het
afwerken van de omheining bezig te houden. Ze was pas den veer-
tienden April geheel klaar. Al die dagen werkte ik, na mijn morgen-
tocht, hard door. De laatste weken gebruikte ik, om aan de buitenzijde
tegen de schutting een wal van graszoden aan te brengen, waardoor
de eigenlijke omheining en alles, wat zich daarbinnen bevond, geheel
verborgen was. Iemand die er voorbijging, zou stellig niet op de
gedachte komen, dat zich daar een menschelijke woning bevond.
Omstreeks half Februari brak de regentijd aan, die tot half April
aanhield. In den regel was het weer te ongunstig om mijn jachtwan-
deling in de morgenuren te ver uit te strekken. Er schoot dus vrij
wat tijd om te werken over. De regentijd bracht me éen onaangename
ervaring: de regenval was soms zoo hevig, dat mijn terrein in een
oogenblik blank stond. Later voorzag ik daarin; ik overdekte de heele
ruimte binnen mijn omheining met lange palen, van den heuvelwand
schuin afloopend tot op de omheining Daar legde ik groote boom-
bladeren overheen, waarlangs het water als over dakpannen afliep.
Mijn jachtavonturen hadden niet veel om 't lijf. Af en toe schoot
ik eenige op eenden gelijkende vogels, welker vleesch mij uitmuntend
smaakte. Eens schoot ik een wilde kat; het vleesch was niet te eten,
maar het vel was zacht. Elk dier, dat ik doodde, ontdeed ik van de
huid, die ik droogde en bewaarde. Langs de kust zag ik verscheidene
soorten van zeevogels, maar ik kende ze niet en schoot ze daarom
ook niet. Eens zag ik een paar zeehonden; 't was met het oog op
de traan en de huid jammer, dat ik die niet bemachtigen kon. Op
Oudejaarsdag had ik het geluk een geit te schieten. Al vroeger had
ik die dieren gezien; maar ze waren zoo schuw en vlug, dat ik er
39
maar niet in slagen kon er een te verschalken. Toen de geit gevallen
was, zag ik, dat ze een jong bij zich had. Nu speet het mij, dat ik
de moeder gedood had, maar er viel niets aan te verhelpen. Het jong
bleef stokstijf staan, ook toen ik naderbij kwam en het doode dier
op de schouders nam; het volgde me zelfs tot binnen de omheining
(die toen nog lang niet af was).
Ik heb toen een paar dagen lang
geprobeerd het diertje in 't leven
te houden, maar 't wilde niet
eten. Toen heb ik het geslacht.
Aan beide dieren had ik een
geruimen tijd vleesch.
Daags daarna, 1 Januari 1660
dus, ging ik tegen den avond
nog eens weer met mijn geweer
er op uit. Het gezicht van een
groot aantal gei-
.* ten bracht mij op
de gedachte ze
levend te vangen
en dan tam te
maken. Voorloo-
pig bleef het bij

«l<s>'
(bl. 38).
de gedachte, maar later kwam ik toch tot de uitvoering.
Voor ik verder ga met mijn verhaal, wil ik even vertellen, hoe ik
zoo precies de datums kan opgeven bij alles, wat ik deed en wat
me overkwam. Toen ik tien dagen op mijn eiland doorgebracht had,
bedacht ik, dat ik in de war zou kunnen raken bij de berekening van
dag en datum. Om dit te voorkomen sneed ik met mijn mes den datum
van mijn komst op het eiland in een plank: 30 September 1659.
De plank bevestigde ik aan een stevigen paal, zoodat paal en plank
een kruis vormden. Dit kruis zette ik overeind ter plaatse, waar ik
het eerst aan land kwam. Op de kanten van den vierkanten paal
maakte ik tien inkervingen, voor elken dag dus een; voortaan voegde
ik elken dag een nieuwe inkerving bij de reeds aanwezige, waarbij
ik zorg droeg, elke zevende keep tweemaal zoo lang te maken als
de overige. Op die manier was het mij mogelijk dag en datum, week,
maand en jaar te bepalen.
Ik deed echter meer dan dat. Op een van mijn tochten naar het
schip had ik namelijk allerlei dingen medegebracht, die men in een
beschaafd land zich voor enkele stuivers kan aanschaffen, maar voor
mij op mijn eiland van onschatbare waarde, omdat ik ze zelf niet zou
hebben kunnen maken. Het waren een drietal kompassen, een paar
zeevaartkundige instrumenten, boeken over zeevaartkunde, een porte-
feuille met kaarten, een bijbel, een Portugeesch gebedenboek; voorts
papier, inkt en pennen. Naast mijn hond en mijn katten beschouwde
ik mijn boeken als mijn vrienden. Ik las heel dikwijls hardop; 't was
dan, of iemand tot mij sprak, en ik voelde mij niet meer zoo verlaten.
Later heb ik wel eens gedacht, dat ik het spreken heelemaal verleerd
zou hebben, als mijn boeken niet tot mij gesproken hadden. En papier,
inkt en pennen stelden mij in staat de merkwaardigste van mijn lot-
gevallen op te schrijven in een Dagboek, dat ik trouw bijhield, zoolang
mijn voorraad inkt strekte.
Ik ben nu een oud man en leef rustig en kalm; soms kan ik me
niet voorstellen, dat ik een groot deel van mijn leven in eenzaamheid
doorgebracht heb op een vergeten eiland midden in den oceaan. Maar
als ik mijn dagboek, mijn lief oud dagboek zie staan, dan komt me
weer alles voor den geest; dan doorleef ik weer in mijn gedachten
die dagen van wanhoop en moedeloosheid, van inspannenden arbeid
en hoopvol uitzien naar de redding, die eens komen moest. Ik neem
dan mijn dagboek ter hand en lees, lees vele bladzijden achterelkaar.
Hier volgen eenige aanteekeningen uit mijn dagboek; beter dan ik nu
zeggen kan, staat daarin te lezen, hoe ik mij soms bevond.
\
FRAGMENTEN UIT MIJN DAGBOEK.
30 September 1659. — Ik, arme, ongelukkige Robinson Crusoë,
gedurende een vreeselijken storm schipbreuk lijdende in de nabijheid
der kust, kwam op dit woeste, onbewoonde eiland terecht, dat ik
„Eiland der Wanhoop" noemde; al de overige schipbreukelingen waren
verdronken, en ik meer dood dan levend, toen ik het land bereikte.
Toen ik tot bezinning was gekomen, werd ik wanhopig bij de gedachte
aan de treurige omstandigheden, waarin ik geraakt was: ik had geen
voedsel, geen kleeding, geen woning, geen wapenen; ik zag den dood
voor oogen en welk een dood! Zou het de honger zijn, die mij
doodde, of zou ik door wilde dieren verslonden of door wilden ver-
moord en opgegeten worden? 's Nachts sliep ik in een boom uit vrees
voor verscheurende dieren; maar ik sliep gerust, niet gehinderd door
den regen, die den geheelen nacht neerplaste.
/ October. — 's Morgens zag ik het schip dicht bij het eiland; het
was met den vloed vlotgeraakt en naar de kust gedreven. Aan den
eenen kant troostte mij de nabijheid van het schip: als de wind
bedaarde, zou ik er heen kunnen zwemmen en er voedsel en allerlei
nuttige dingen vandaan kunnen halen. Aan den anderen kant vergrootte
het mijn smart over het verlies van al mijn makkers: waren we aan
boord gebleven, dan had het schip misschien gered kunnen worden,
en zeker waren zij dan niet allen verdronken zooals nu. Met laag
water zwom ik naar het schip, waar ik wat scheepsbeschuit at. Het
regende den geheelen dag, maar de wind was bedaard.
1—14 October. — Verscheidene reizen naar het schip gedaan en op
een vlot allerlei zaken aan land gebracht. Een paal gemaakt, om er
door inkepingen de dagen op aan te teekenen.
24 October. — Mijn vlot gekanteld, alles wat er op was in zee
gevallen, gelukkig in ondiep water, zoodat ik het meeste terugkreeg.
25 October. — Hevige regen- en stormvlagen, 't schip verbrijzeld,
't wrak alleen bij heel laag water te zien.
26 October. — Gezocht naar een geschikte plaats om er een woning
te bouwen; een hoog, vlak terrein tegen een steil oprijzende heuvel-
helling leek mij geschikt.
3 November. — Ik begin een tafel te maken.
4 November. — Ik maak een dagverdeeling: 's morgens een paar
uur met mijn geweer er op uit, dan aan 't werk; van twaalf tot twee
('t heetste gedeelte van den dag) slapen; 's middags weer werken.
Met de zon op en meestal ook met de zon naar bed, vooral bij
donkere maan, omdat ik geen lamp rijk ben.
6—16 November. — Mijn eerste tafel komt klaar, daarna aan een
betere begonnen; met het timmeren van een stoel wil het niet te best
lukken; als ik hem eindelijk klaar heb, is hij lang niet naar mijn zin;
mijn buskruit in een aantal kleine pakjes verdeeld, om geen gevaar
te loopen, dat alles opeens zou springen.
Aanteekening. — In de eerste helft van November begon het weer
bestendig te worden.
17—23 November. — Om de holte, waarvoor ik mijn tent had
opgeslagen, te vergrooten, had ik een schop, een kruiwagen of mand
en een houweel noodig; als houweel gebruikte ik een der medegenomen
koevoeten, een schop maakte ik van hout, dat men in Brazilië ijzerhout
noemt om zijn buitengewone hardheid (ik had het toevalligerwijze op
mijn onderzoekingstochten door de naburige bosschen ontdekt); een
kruiwagen te maken durfde ik niet aan van wege het wiel; om een
mand te vlechten had ik buigbare twijgen noodig, en die vond ik
ROBINSON CRUSOË.
niet; daarom maakte ik een bak, zooals de metselaars voor hun kalk
gebruiken.
10—24 December. — Aardstorting in mijn gewelf; ik stut de zoldering
met balken, waartegen ik planken bevestig. Enzoovoorts, enzoovoorts!
Maar neen, vóor ik mijn dagboek sluit en weer geregeld verder ga
vertellen, schrijf ik er nog éen blaadje uit over. Het ziet er op het
eerste gezicht wat vreemd uit; dat komt, omdat het een soort van
rekening moet voorstellen: aan den eenen kant het kwade, aan den
anderen kant het goede van mijn toestand. Hier is het:
KWAAD.
GOED.
Ik ben op een onbekend en
onbewoond eiland geworpen, zon-
der eenige hoop op redding.
Maar ik leef en ben niet ver-
dronken, zooals mijn medeschepe-
lingen.
Ik ben van 't overige menschdom
gescheiden, eenzaam, een banneling.
Maar ik behoef geen gebrek te
lijden; mijn eiland is geen dorre
woestenij.
Ik heb weinig kleeren tot bedek-
king en geen middel om 't versletene
door nieuw te vervangen.
Maar ik ben in een heet klimaat,
waar weinig kleeren voldoende zijn
en genoeg dieren leven, waarvan
ik de huid als kleeding kan ge-
bruiken.
Ik ben wel niet geheel zonder
verdedigingsmiddelen; toch zou ik
noch tegen wilde beesten, noch
tegen een aanval van wilden opge-
wassen zijn.
Maar op mijn eiland schijnen
geen wilde beesten en geen wilde
volkstammen aanwezig te zijn; wat
zou mijn lot geweest zijn, als ik
b.v. op de Afrikaansche kust schip-
breuk geleden had?
Ik heb niemand om mee te
spreken, niemand om mij te troosten
of te helpen.
Maar ik vond op het schip een
trouwen kameraad, mijn hond; ik
vond er, behalve al het andere,
mijn katten, die mij op haar manier
vriendschap betuigen, en bovenal,
ik vond er een bijbel, die mij van
een liefderijk God sprak; ook
andere boeken, die mij tot nut en
genoegen strekten.
Dé bladzijden, waarop deze opsomming van het goede en het
kwade van mijn toestand voorkomen, vermelden geen datum. Uit de
datums, die voorafgaan en die volgen, blijkt, dat het omstreeks Kerstmis
was, toen ik dat neerschreef. Toen dus had mijn verstand het gewonnen
van mijn neerslachtigheid, en voortaan schikte ik mij zoo goed mogelijk
in mijn toestand. Men moet echter niet denken, dat ik altijd even
welgemoed was. Integendeel, heel dikwijls nog maakte de wanhoop
zich van mij meester. Maanden lang bijvoorbeeld klom ik telkens weer,
soms tweemaal op éen dag, op den top van een heuvel om uit te
kijken naar een vaartuig; ik verbeeldde mij eenige keeren, dat ik inder-
daad op verren afstand een zeil bespeurde, was gelukkig door de
hoop, die in mij gewekt werd, om, na me half blind gestaard te
hebben, te bemerken, dat ik me vergist had; ik snikte dan als een
kind mijn wanhoop uit en vergrootte zoo door mijn dwaasheid mijn
ellende.
Maar als zoo'n bui weer over was en ik in mijn woning terugkeerde,
verwelkomd door mijn hond, die me vroolijk blaffend tegemoet sprong;
als ik mij dan neerzette op mijn eigengemaakten stoel aan mijn eigen-
gemaakte tafel en al mijn schatten om mij heen netjes en ordelijk
gerangschikt zag, dan werd ik weer met mijn lot verzoend en zag de
toekomst niet zoo donker in.
Mijn arbeid was intusschen mijn grootste troost. Al heel gauw had
ik bemerkt, dat iemand, die zijn verstand en oordeel gebruikt, alles
kan leeren. Zoo oud ik was, had ik nooit eenig handwerk beoefend;
en toch gelukte het me, door vlijt en overleg, allerlei onmisbare zaken
te vervaardigen. Had ik maar de noodige gereedschappen bezeten, ik
geloof, dat ik wonderen verricht had. Maar ook zonder geschikte
gereedschappen, alleen maar met een bijl, een dissel, een zaag, een
beitel, een hamer en mijn zakmes, maakte ik van alles, nu dit, dan
dat. Als een vakman mij bezig had gezien, zou hij stellig geglimlacht
hebben. Maar op den duur had hij mij misschien wel bewonderd,
omdat ik gewoonlijk mijn doel bereikte, dat wil zeggen datgene maakte,
wat ik maken wilde.
Als ik een plank noodig had, zat er voor mij niets anders op dan
een boom om te houwen, kroon en worteleind er af te zagen en den
stam dan zoolang met bijl en dissel te bewerken, tot hij de dikte van
een plank had. Door deze manier van doen kon ik altijd maar éen
plank uit een heelen boom maken; 't kostte ook verbazend veel tijd
en moeite. Maar wat deed dat er toe? Tijd had ik in overvloed,
boomen ook; ik gevoelde mij gezond en was sterk; wat gaf het dan,
hoe ik mijn tijd en mijn werkkracht besteedde?
Het duurde een vol jaar, eer mijn kleine vesting klaar was. Wat
een tijd kostte het bijvoorbeeld niet, om de palen voor mijn schutting
of palissade om te houwen, den vereischten vorm te geven en ze
thuis te brengen! En dan kwam nog het lastige en vermoeiende werk
om ze in den grond te slaan. •
In mijn dagboek schreef ik, dat ik een stoel, een tafel, een schop
maakte. Ik zette er niet bij, dat het heel wat hoofdbreken kostte, eer
ik goed begrepen had, hoe ik die voorwerpen moest samenstellen.
Mijn eerste tafel en vooral mijn eerste stoel waren, ondanks al mijn
ijver en overleg, heel lomp en onbeholpen en niet eens sterk. Maar
op den duur lukte het toch, ze zoo te maken, dat ze mij wezenlijk
uitstekend konden dienen.
Een schop is een doodeenvoudig voorwerp, zou men zoo zeggen.
't Is ook zoo, maar ik moest er een maken geheel van hout. Een
geluk was het, dat ik ijzerhout vond; maar och, "t kostte zooveel tijd
om dat harde hout te bewerken, er den vorm van een schop aan te
geven en te zorgen, dat de schop bruikbaar was, d. w. z. te maken,
dat de schop niet te zwak en van onderen scherp genoeg was om
er mee te kunnen graven. En toen ze eindelijk klaar was, maakte ik
bij mijzelf de opmerking, dat er wel geen tweede schop van zulk een
model bestaan zou. Maar ze deed uitstekend dienst, en daar was het
mij toch maar om te doen.
Op een der laatste dagen van December schoot ik een nog jong
geitje aan; ik raakte namelijk een der pooten. Het diertje kon niet
goed meer loopen, zoodat ik het vangen en aan een touw medenemen
kon; thuis gekomen verbond ik het gewonde pootje. Ik verzorgde het
beestje goed, zoodat de poot even flink en sterk werd als vroeger.
Het geitje was onder mijn verzorging zoo tam geworden, dat het niet
wegging en zich voedde met het gras, dat op mijn erf groeide. Ik ging
er nu ernstig over denken om mij toe te leggen op het fokken van
eenige tamme dieren, die mij van voedsel konden voorzien, als kruit
en kogels op zouden zijn. Ik trachtte mijn hond voor de jacht op
wilde geiten af te richten, denkende dat ik ze daardoor gemakkelijker
levend vangen zou, maar al mijn pogingen mislukten, 't Was een
goed, trouw dier, die vroegere scheepshond, waaksch was hij ook,
maar jagersbloed had hij niet.
Op mijn vele tochten door het bosch ontdekte ik dikwijls iets, dat
ik gebruiken kon. Zoo leerde ik een soort van wilde duiven kennen,
die niet als boschduiven in de boomen nestelden, maar in de spleten
der rotsen. Herhaaldelijk nam ik eenige jongen mee om ze op te
kweeken, maar geregeld vlogen ze weg om niet meer terug te komen,
zoodra ze wat grooter waren geworden, zeker omdat ik geen geschikt
voedsel voor ze had. De eieren smaakten echter goed, en het vleesch
was uitstekend.
Hoe langer ik op het eiland was en hoe meer ik mij op mijn gemak
begon te gevoelen, des te meer merkte ik, dat mij vele dingen ont-
braken in mijn kleine, eenvoudige huishouding. Maar — nood maakt
Een maal van geitenvleesch.
vindingrijk. Op den duur slaagde ik er in, vele nuttige en onmisbare
voorwerpen te vervaardigen, die ik eerst meende onmogelijk te kunnen
maken. Met enkele echter wilde het niet lukken; zoo heb ik b. v.
nooit een vat kunnen maken: ik kon er den bodem niet in krijgen
en evenmin de duigen zoo dicht aan elkaar voegen, dat ze geen water
doorlieten Ik heb dus na vele mislukte proefnemingen het maken van
een vat moeten opgeven.
Vroeger heb ik al opgemerkt, dat ik in den regel met de kippetjes
op stok ging, zooals de Hollanders zeggen, d. w. z. naar bed ging,
als de zon onderging. Nu duurden de kortste nachten op mijn eiland
toch nog ruim elf uur, de langste bijna dertien. Aan zooveel slaap
heeft een volwassene, die goed gezond is, te veel. Ik begroette dan
ook met vreugde den tijd, dat het heldere tropische maanlicht mij om
zoo te zeggen uitnoodigde om een paar uurtjes te „ schemeren".
Dikwijls dacht ik: „had ik maar een kaars, om de duisternis in mijn
tent te kunnen verdrijven". Op een goeden avond herinnerde ik mij
plotseling den klomp was, dien ik indertijd op mijn vlucht uit Salee
had meegenomen om er onderweg kaarsen van te kunnen maken. Daar
was toen op mijn tocht langs de Afrikaansche kust niet van gekomen
en de klomp was natuurlijk verloren geraakt. Maar deze herinnering
bracht me op de gedachte het vet van de geiten, die ik schoot, te
bewaren, om te probeeren daar kaarsen van te maken. Na vele ver-
geefsche pogingen slaagde ik er in wel geen kaarsen te maken, maar
met behulp van werk (uitgeplozen touw) en een schaaltje van klei
gemaakt en in de zon gebakken een soort van lamp te maken, die
wel geen helder en bestendig licht gaf, maar, vlak naast mij op mijn
tafel geplaatst, toch de gelegenheid gaf tot lezen, schrijven of
knutselen.
Toen ik tusschen den zesden en den zestienden November alle zakjes
en kistjes bijeenzocht om mijn kruit in kleine hoeveelheden en niet te
dicht bij elkaar te kunnen bewaren, had ik o.a. een zakje gevonden,
waarin wat graankorrels, overschot waarschijnlijk van voeder voor het
gevogelte aan boord. Ik had dat handjevol graan weggeworpen zonder
er verder meer aan te denken. Het was de tijd, dat de groote regens
begonnen; daardoor was het graan ontkiemd en tot mijn groote ver-
bazing had ik na eenige weken korenhalmen zien opschieten, waaraan
zich krachtige, volle aren ontwikkelden, die later bleken uitstekende
gerst te bevatten, zooals die algemeen in Europa verbouwd wordt.
Half Juni waren de halmen goudgeel en hingen de aren zwaar naar
beneden. Ik sneed ze zorgvuldig af en besloot elk korreltje opnieuw
te zaaien, in de hoop eens zooveel te kunnen oogsten, dat ik genoeg
had om er brood van te kunnen bakken. Pas in het vierde jaar van
mijn verblijf op het eiland gebruikte ik een klein gedeelte van mijn
oogst tot voeding, zooals ik later zal vertellen.
Behalve gerst scheen het zakje, waarover ik sprak, ook rijstkorrels
bevat te hebben. Er waren namelijk ook rijsthalmen opgeschoten,
waarmede ik net zoo handelde als met de gerst.
Groote dankbaarheid vervulde mij, toen ik zag, dat mijn oogst telkens
grooter werd. Ik deed mijn voordeel met allerlei zaken, die ik bij den
verbouw van mijn graan opmerkte: ik leerde door de ondervinding
den goeden tijd van zaaien en oogsten kennen, ik leerde mij behelpen
met de werktuigen, die ik had, of nieuwe maken, die mij beter dienen
konden, in éen woord de ondervinding en de noodzakelijkheid om mij
zelf te helpen maakten mij tot een flink landbouwer.
HOOFDSTUK IV.
Den 14den April 1660 was mijn omheining af; voortaan moest ik er
over klimmen om in mijn huis te komen. Twee dagen later legde ik
de laatste hand aan de ladder, waarvan ik mij bij het overklimmen
bediende. Als ik binnenging, trok ik de ladder op en zette ze aan
den binnenkant; ging ik uit en was ik langs de ladder afgeklommen,
dan verbergde ik ze onder dicht struikgewas. Ik kon toen inderdaad
van „mijn vesting" spreken; de kans, dat iemand mijn versterkte
woning zou opmerken, was uiterst gering, en als ze ontdekt was, dan
kwam nog de groote moeilijkheid om binnen te dringen, vooral moeilijk,
omdat ik vuurwapenen had om mij te verdedigen. Met een groot gevoel
van rust en veiligheid had ik mij den loden April na mijn morgen-
wandeling door het bosch in mijn vesting teruggetrokken. De ladder
was binnengehaald, even nog zocht ik wat in mijn „kelder" (het
hol), daarna zou ik in mijn hangmat wippen en de warme middaguren
slapend doorbrengen. Op het punt het hol te verlaten, was het me,
alsof ik plotseling heftig heen en weer geschud werd. Tegelijkertijd
stortte eenige grond van den bovenwand van mijn hol naar beneden,
een paar van de palen die het gewelf schraagden, kraakten geweldig,
en alles, wat aan de spijkers in de palen ophing, slingerde heen en
weer, zooals -dat in een schip gebeurt, als de zee onstuimig is. Ik
dacht niet anders, of mijn hol stortte nu geheel in, een herhaling dus,
maar erger, van het gebeurde op 10 December 1659, toen een aard-
storting mijn graafwerk gedeeltelijk verwoestte.
Om niet onder de neerstortende aarde bedolven te worden, vloog
ik het hol uit, de tent door, het erf over. Omziende naar den heuvel-
wand zag ik aarde en stukken rots in groote hoeveelheid naar beneden
vallen, gelukkig in een richting, die mijn woning voor verwoesting
door zoo'n lawine spaarde. Veel tijd tot opmerken en nadenken gunde
ik mij echter niet; ik vloog de ladder op, klom over den wal en bleef
eindelijk staan, midden op de vlakke strook tusschen het kleine terras,
waarop mijn woning stond, en de zee. En nu begreep ik, wat het
was. Immers, plotseling kreeg ik weer hetzelfde gevoel van straks,
namelijk of iemand mij heftig heen en weer schudde. Maar nu zag en
voelde ik duidelijk, dat de grond schudde, ja het scheen me éen
oogenblik, of het land in golvende beweging was. Een aardbeving
dus! En nog eens en nog eens schudde de bodem, telkens met
tusschenpoozen van een minuut of acht. Bij den tweeden schok stortte
de top van den rotsheuvel, waartegen mijn woning leunde, met
donderend geraas naar beneden, gelukkig niet den kant van mijn huis
uit. Bij den eersten schok was de zee hevig in beroering gekomen;
bij den tweeden week het water een heel eind van de kust terug; bij
den derden kwam een kokende en bruisende waterberg aanrollen, die
met woedend geweld tegen de rotsen uiteenspatte.
Ik had nooit zoo iets gezien of ondervonden, nooit zelfs iemand
gesproken, die zoo'n natuurverschijnsel had bijgewoond. Ik was ver-
baasd , verbijsterd, versuft. De golving van den aardbodem gaf mij
een gevoel van zeeziekte, het donderend neerploffen der rotsblokken
verdoofde me, het geraas der branding vervulde me met ontzetting.
Dit was dan toch zeker het einde van mijn avonturen, zoo dacht ik.
En ik bleef staan, lang nadat de schokken opgehouden hadden. De
lucht betrok onderwijl, de wind stak op, een hevig onweer ging over
mij losbarsten; ik bleef staan, durfde niet vooruit, niet achteruit. Het
onweer brak los: de bliksem doorkliefde de lucht, de donder knetterde
en knalde en rommelde om en over mij heen, ik stond daar, onbe-
weeglijk. De regen stroomde naar beneden, de wind groeide aan tot
een storm, die boomen ontwortelde, het zilte schuim mij in 't gezicht joeg,
ik bleef maar altijd staan. En ik stond nog steeds op dezelfde plaats,
toen na een paar uur het onweer over en de wind gaan liggen was.
Maar toen kwam op eens de gedachte bij mij op, dat onweer en storm
het gevolg van de aardbeving waren, en dat de nog altijd neerplas-
sende regen eveneens door ditzelfde natuurverschijnsel veroorzaakt
was. Ik meende daaruit op te mogen maken , dat de aardbeving voorbij
was en ik me dus weer in mijn woning kon wagen. En zoo klom ik
dan maar weer naar binnen en ging in mijn binnenste tent zitten. De
regen was echter zoo hevig, dat ik zelfs daar niet droog zat; ik
vreesde zelfs, dat mijn beide tenten plat tegen den grond geslagen
zouden worden door den slagregen. Ik ging daarom, hoewel met een
kloppend hart, in mijn hol, waar ik, rondziende, bemerkte, dat de
aardbeving geen kwaad gedaan had, behalve dat wat aarde naar beneden
gevallen was, die ik gemakkelijk weer zou kunnen verwijderen. De
hevige regen noodzaakte mij intusschen tot een werk, dat mijn gedachten
eenigszins afleidde. Het neerplassende water had namelijk het terrein
binnen de omheining blank gezet en dreigde niet alleen mijn tent,
maar zelfs het hol te overstroomen. Om dit te voorkomen begon ik
een soort van goot te graven, die onder de omheining doorliep en zoo
het water gelegenheid gaf tot afloopen. Ik was doornat en daardoor
huiverig geworden; mijn zenuwen waren voorts geheel van streek;
daarom nam ik een slok rum, die in dergelijke gevallen als genees-
middel aangewend wordt.
Den geheelen nacht en daarop volgenden dag bleef het regenen. Ik
kon dus niet uit en had den tijd om over de aardbeving en haar
gevolgen na te denken. Hoewel ik met dankbaarheid in het hart her-
dacht, dat ook nu weer het ergste mij niet getroffen had, zag ik toch
ook het gevaar van in mijn woning te blijven. Als het eiland meer
door aardbevingen getroffen werd, was ik in mijn vesting al heel
onveilig, dacht ik Mijn tent stond juist onder een overhangend rots-
blok, wat ik tot nog toe als een gunstige omstandigheid beschouwd
had; maar nu leek het mij verstandig, ze zoo spoedig mogelijk en dan
zoo ver mogelijk van den heuvelwand te verwijderen. Maar toen bedacht
ik, dat dit al een heel onvoldoend middel was; want zelfs al plaatste
ik mijn tent pal tegen de omheining, dan nog zou ze zeker door het
nu dreigend, vroeger beschermend overhangende rotsblok verpletterd
worden. Neen, ik moest in de vlakte een geheel nieuwe woning bouwen,
ver van met vernieling dreigende rotsblokken.
Ik begon dus na te denken, waar en hoe ik mijn nieuwe woning
zou opbouwen. Voor alles had ik behoefte aan werktuigen, of beter
gezegd aan scherpe werktuigen. Mijn bijlen waren namelijk door het
vele gebruiken erg bot geworden; ik moest ze dus slijpen. Een slijp-
steen had ik, maar ik kon hem niet ronddraaien. 't Was ook niet
genoeg, dat hij kon draaien, maar 't moest zóo kunnen gebeuren, dat
ik beide handen vrij had voor het slijpen. Nu had ik vroeger dikwijls
in een timmerwinkel een slijpsteen gezien en opgemerkt, dat deze in
een met water gevulden bak ronddraaide. Ook had ik wel eens gezien,
dat een scharenslijper met zijn voet, al trappend, een steen in beweging
bracht. Ik had echter nooit nauwkeurig toegezien, hoe zoo'n scharen-
slijpersslijpsteen in elkaar zat. Zonder goed te weten, hoe de moeilijk-
heden, waarvoor ik mij gesteld voelde, op te lossen, begon ik mijn
arbeid. Een bak was gauw genoeg gemaakt, met geitenvet stopte ik
de naden; en al was hij niet geheel waterdicht, toch was hij voor
mijn doel geschikt. Maar wat kostte het mij een hoofdbreken om de
mechaniek voor de trapbeweging in orde te krijgen. Uren, ja dagen
van nadenken en overleggen kostte mij dat, en vele proefnemingen
mislukten, voor ik mijn doel bereikt had. Maar 't kwam toch in orde:
de trapper werkte ten laatste goed, een stevig stuk touw deed dienst
4
ROBINSON CRUSOË.
als riem zonder eind, geitenvet bleek geschikt om de spillen te smeren
en met een even 'trotsch gevoel als een veldheer moet hebben, die
na een moeilijk beleg een stad inneemt, begon ik aan het slijpen van
mijn eersten bijl. Een volle week had ik besteed om mijn slijpsteen
te 'maken, twee dagen had ik noodig om mijn gereedschappen te
slijpen, want ik merkte al
heel spoedig, dat men alles
leeren moet, zelfs het zoo
eenvoudig schijnende werk
van een scharenslijper.
Eén ding was er, dat me
nu niet bepaald aangenaam
stemde: mijn voorraad scheeps-
beschuit begon erg te min-
deren; ik bepaalde mijn
rantsoen daarom op éen be-
schuit per dag.
Den eersten Mei 's morgens
naar zee kijkend ('t was juist
eb), zag ik iets op het strand
liggen, dat veel van een vat
had; ik liep er heen en zag,
dat het een tonnetje was,
waaromheen eenig wrakhout
lag, blijkbaar van het schip
afkomstig en bij den storm,
die op de aardbeving gevolgd
was, aan land gespoeld. Mijn
oog viel nu ook op het wrak
en ik verbeeldde mij, dat
het hooger lag dan vroeger.
Ik onderzocht het vaatje en
bemerkte, dat het met kruit
gevuld was; het kruit was
echter door het zeewater aan-
getast en steenhard geworden;
voor het oogenblik rolde ik
het een eind ver het strand
op, zoodat het buiten de waterlijn lag. Nu keek ik weer naar het
wrak en zag, dat ik er bij laag water heen kon Ioopen, terwijl ik
vroeger een eind ver had moeten zwemmen om er te komen.
Toen ik bij het schip kwam, zag ik, dat het een geheel andere
ligging had aangenomen. Het voordek, vroeger in het zand begraven,
was minstens zes voet opgelicht; de achtersteven was gebroken en lag

Mijne gereedschappen slijpende, (bl. 50).
op zijn kant. Eerst was ik erg verwonderd over wat ik zag, maar
spoedig begreep ik, dat dit alles door de kracht van de aardbeving
zoo geschied was.
Gedurende de eerstvolgende dagen dreven vele dingen van het schip
naar het strand, die ik alle verzamelde en in veiligheid bracht. Elke
poging om in het schip te komen, moest ik opgeven, omdat het van
binnen vol zand zat. Maar ik kon het schip afbreken en bij stukken
en brokken aan land brengen. 't Zou wel een heel werk zijn, maar
ik had allang geleerd, niets onmogelijk te noemen.
Terwijl ik dien arbeid aanving, overwoog ik de voor-en de nadeelen
van een verplaatsing van mijn woning. Ik bedacht, dat een spoedige
herhaling van de aardbeving wel niet onmogelijk, maar toch ook niet
zoo heel waarschijnlijk was. Bovendien zou ik mij tegen de geweldige
kracht van dit natuurverschijnsel toch nergens afdoende kunnen be-
veiligen. Mijn tegenwoordige woning beviel mij uitstekend, ze lag zoo
gunstig mogelijk en bood mij velerlei voordeden juist door haar ligging.
Na rijp beraad liet ik dan ook eindelijk mijn voornemen om te ver-
huizen varen.
Nu toog ik ijverig aan den arbeid om het wrak geheel te sloopen.
Dagen achtereen was ik met zaag, bijl en koevoet in de weer zoolang
het laag water was en menige balk en plank wist ik los te krijgen,
die ik dan te water liet, aan elkaar bond en bij opkomend water naar
het hooger liggende strand bracht, vanwaar ik het later weghaalde.
De grootere stukken stapelde ik op buiten mijn omheining, achter
eenig struikgewas, dat een prachtige natuurlijke bergplaats vormde,
de kleinere nam ik mee binnen den wal, op het terrein voor mijn woning.
Niet alleen hout, ook allerlei ijzerwerk, zooals bouten, krammen,
haken enz. haalde ik van het wrak binnen mijn woning. Graag had
ik ook een groote rol lood meegenomen, maar dit lukte mij niet, omdat
het lood zelfs bij den laagsten ebbestand nog bijna geheel onder water lag.
Pogingen om er met mijn bijl een stuk van flinke grootte af te hakken
mislukten ook. Hieruit kan blijken, dat ik ook wel tegenspoed bij mijn
arbeid had. Zoo dreef b.v. op zekeren dag alles, wat ik los had weten
te werken, weg, zee-in, van wege den aflandigen wind; en twee
kostelijke zeemanskisten met kleeren, waarbij zeer zeker ook knoopen
en garen en naalden, kon ik nakijken, zonder iets er tegen te kunnen
doen. Een anderen keer was het een vat met eetwaar, dat, oppervlakkig
bekeken, niets van het zeewater' geleden had, maar welks inhoud
(Braziliaansch varkensvleesch) toch bij opening bedorven bleek door
het zeewater. Ik liet mij echter door grootere of kleinere tegenvallers
niet ontmoedigen en zoo kreeg ik een flinke hoeveelheid balken, planken,
ijzerwerk en, in verschillende kleine stukken, wel een honderd pond
lood aan land.
Tusschen de bedrijven door vischte ik met een lange lijn zonder
haken. De gretige visschen beten toch wel er in en menigen geschubden
waterbewoner haalde ik op. Vele er van durfde ik echter niet eten,
omdat ik ze niet kende en wist, dat vooral in de tropische zeeën ver-
giftige vischsoorten voorkomen.
Op zekeren dag weer naar den zeekant gaande, ontdekte ik een
groote schildpad. Het was de eerste, die ik zag. Later kwam ik tot de
ontdekking, dat ik aan de andere zijde van het eiland er dagelijks
wel honderd had kunnen vangen. Ik vond wel zestig eieren in de
schildpad, en haar vleesch scheen mij gekookt het heerlijkste en
sappigste, dat ik ooit geproefd had. 't Was een fijne afwisseling in
mijn dagelijkschen kost: een scheepsbeschuit, geitenvleesch en vogelbout.
Daags daarna regende het den geheelen dag; ik bleef dus in mijn
tent. Ik verbeeldde mij, dat de regen koud was en gevoelde me
huiverig, als op een herfstregendag in Engeland. Dat was iets onge-
woons op deze breedte, maar ik lette er niet bijzonder op. Tegen
den avond echter voelde ik me heelemaal niet lekker en toen ik in
mijn hangmat lag, kon ik den slaap niet vatten.
Den volgenden dag was ik echt ziek; ik rilde en klappertandde,
alsof het heel koud was. En toch was het heel warm. Ik begreep,
dat ik koorts had en maakte mij erg ongerust, 't Was dan ook wel
om ongerust te zijn. Wat moest er van mij worden, als ik eens
ernstig ziek werd? Nog nooit had ik daarover gedacht, maar nu
moest ik er wel over denken. Ziek worden en dan niemand, die mij
oppaste of voor mij zorgde, niemand, die mij een woord van troost
en moed toesprak, geen mogelijkheid om geneeskundige hulp te ver-
krijgen. Ik gevoelde mij diep ellendig en was de wanhoop nabij. Of
het een gevolg van de koorts of van mijn sombere gedachten was,
kan ik niet zeggen; wel weet ik, dat ik vreeselijke hoofdpijn kreeg
en me niet verroeren kon. Den vierden dag van mijn ziekte gevoelde
ik mij wat beter; ik stond op en probeerde wat te eten, maar 't
smaakte me niet en ik verlangde al gauw naar mijn hangmat terug.
Den dag daarop was ik zieker, dan ik me nog gevoeld had; de
hoofdpijn, die ik toen had, was ondragelijk. En zoo ging het eenige
dagen achtereen: na een dag van wat beterschap een dag van koorts,
de anderdaagsche koorts noemt men dat.
Op een van mijn „goede" dagen kreeg ik trek naar vleesch. Ik
nam mijn geweer en ging er op uit. Toen ik goed en wel op weg was,
merkte ik, dat ik heel zwak geworden was; 't was of mijn geweer wel
honderd pond woog, en telkens als ik een eindje geloopen had,
moest ik even rusten. Gelukkig kreeg ik gauw een wilde geit onder
schot, juist toen ik van plan was terug te keeren. 't Kostte mij heel
veel moeite, de geschoten geit thuis te krijgen. En toen ik, na mijn
buit schoongemaakt te hebben, er een stuk van braadde, smaakte het
vleesch me niet. Had ik maar een pot gehad, om het te stoven, of
er bouillon van te trekken! Maar ik had geen pot en moest me dus
wel, zooals ik tot nog toe gedaan had, vergenoegen met boven het
vuur aan een spit gebraden vleesch.
Den 27sten Juni was de koorts bijzonder hevig. Den geheelen dag
bleef ik in bed, ik at noch dronk. En drinken zou ik toch wel hebben
willen doen, want ik bezweek haast van dorst. Maar ik had niet de
kracht om op te staan en water te halen.
Dien dag zal ik nooit vergeten. De koorts was buitengemeen hevig;
een gedeelte van den dag lag ik zoo goed als bewusteloos terneer,
dan weer schrikte ik op uit angstige en verwarde droomen en voelde
de ergste hoofdpijn, die ik ooit gehad heb. Tegen den avond viel ik
in een onrustigen slaap, waarin ik gekweld werd door allerakeligste
droomen. Zoo droomde ik b. v. dat een man van een reusachtige
gestalte, met een lange speer gewapend, op me af kwam om mij te
dooden. Met een gil werd ik wakker, ik rilde over al mijn leden,
het angstzweet brak mij uit. Het duurde eenigen tijd, eer ik tot
bezinning kwam en mijn angst overwon door tot mijzelven te zeggen,
dat het maar een droom was. Toen dacht ik: „ Dat is nu zeker de
straf voor al de dwaze en verkeerde dingen, die ik gedaan heb". En
ik dacht aan mijn vader en mijn moeder, aan mijn vrienden in Engeland
en Brazilië. Leefden mijn ouders nog? Of waren zij misschien van
verdriet gestorven, van verdriet over hun zoon Rob, die al hun ver-
maningen in den wind had geslagen en de wereld inging, om zijn
leven, ellendig en verlaten, te eindigen op een vergeten eiland in den
onmetelijken oceaan?
Voor het eerst na mijn vlucht uit het ouderlijk huis had ik diep
berouw over het leed, dat ik mijn vader en moeder had aangedaan.
Vroeger had ik in mijn neerslachtige of wanhopige buien altijd uitsluitend
aan mijzelf gedacht, aan mijn eigen ongelukken; nu zag ik voor het
eerst duidelijk in, dat ik mijn ouders bitter moest doen lijden hebben
door mijn gedrag. Hoe graag zou ik nu niet naar hen toe gegaan zijn
en hun vergiffenis gevraagd hebben. Helaas, dat kon niet; zou het
wel ooit kunnen?
Toen ik tot die laatste vraag gekomen was, kreeg ik opeens weer
het volle besef van mijn toestand: ik was alleen, aan mijzelf overge-
laten, aangewezen om mijzelf te helpen. En een spreuk uit mijn
schooljaren viel mij in: God helpt, wie zich zelf helpt. Zoo zou ik
dan nu ook trachten mijzelf te helpen, immers dan pas mocht ik met
vertrouwen tot God om hulp bidden.
Met deze laatste overdenking namen mijn overleggingen een einde,
ik sliep weer in. Na eenige uren ontwaakte ik, verfrischt door den
genoten slaap en vrij van koorts. Zóo had ik me nog niet gevoeld,
sedert ik ongesteld geworden was. Wel kon ik er nog volstrekt niet
zeker van zijn, dat de koorts den volgenden dag niet terug zou komen,
maar de hoop op herstel was gekomen en ik zag de toekomst niet
meer zoo donker in als eenige uren te voren.
Ik begreep echter wel, dat de koorts den volgenden dag weer terug
zou keeren. Daarom vulde ik een groote flesch met water en zette ze
zoo, dat ze binnen mijn bereik was, als ik te bed zou liggen. Om het
water wat minder verkoelend te maken, deed ik er wat rum in; ik
had vroeger wel eens gehoord, dat dit goed was in geval van koorts.
Daarop braadde ik een stuk geitenvleesch boven het vuur, maar ik
kon er niet veel van doorkrijgen, toen ik mij tot eten zette. „ Dan
maar eens eindje geloopen ", dacht ik. Maar de wandeling beviel mij
ook al niet best; na enkele minuten was ik doodmoe, waarom ik
maar weer mijn huis opzocht en wat rustte. Tegen den avond deed
ik mijn maal met drie schildpadeieren, die ik in de asch kookte. Na
dit maal, dat me werkelijk goed gesmaakt had, ging ik nog eens
probeeren, of een kleine wandeling mij bevallen zou. Ik ging nooit
zonder geweer uit, en dus nam ik het nu ook mee; de koorts had
mij echter zoo verzwakt, dat ik het ternauwernood dragen kon. Mijn
zwakte was oorzaak, dat ik ook nu mijn loop niet ver uitstrekte en
mij al spoedig op den grond in het gras zette op een plaats, vanwaar
ik een vrij uitzicht had op de zee. Terwijl ik daar zoo zat en mijn
oog liet gaan over de groote watervlakte, die glad als een spiegel
zich uitstrekte en zich heel in de verte scheen te vereenigen met het
blauw des hemels, dacht ik, voor de duizendste maal nu misschien
al, weer eens over mijn toestand na. Wat zou er toch van mij worden
op den duur? Hoe hield ik het uit, altijd alleen? Zou ik er misschien
langzamerhand geheel aan wennen? Ik dacht ook aan het vele, dat
mij ontbrak en vergeleek mijzelven bij de alleroudste bewoners van
Engeland, die ook zooveel misten, dat de beschaafde mensch zich
zoo gemakkelijk verschaft. En ik vroeg mij zelven af: hoe zijn de
menschen er toch toe gekomen, allerlei gewassen te gaan teelen,
dieren te fokken, werktuigen te maken? Zou ik, dacht ik, het in mijn
eenzaamheid wel ooit zoover brengen, dat ik huisraad en keukengerei
en werktuigen kan maken, die ik al zoo dikwijls gemist heb, maar
die ik geen kans zie te vervaardigen?
Als een mensch eenmaal aan het peinzen is, komt hij van het een
tot het ander. Dat ondervond ik dikwijls en toen ook weer. Ik maakte
mijn arm hoofd moe met de vraag, waarom mij toch zoo'n treurig
lot ten deel moest vallen, en of de Hemel zich niet spoedig over mij
ontfermen zou en mij verlossen uit mijn gevangenis. En mijn heele
leven trok als het ware aan mijn geest voorbij: mijn heerlijke kinder-
jaren , mijn jongelingsleeftijd, mijn reizen en ongelukken, 't Was stellig
niet goed voor me in mijn toestand, en toen ik, na een paar uur van
peinzen en tobben, opstond om naar huis te gaan, had ikeen vreeselijke
hoofdpijn en hamerde en klopte het in mijn hoofd, of het barsten zou.
Toen ik over mijn verschansing geklommen was* en mijn ladder
binnengehaald had, zette ik mij op mijn eigengemaakten stoel en sloot
de oogen. Wat moest ik toch doen om die hoofdpijn kwijt te raken
en de koorts te overwinnen? Daar herinnerde ik mij plotseling,Jdat
de Brazilianen heel dikwijls tabak als geneesmiddel gebruiken. In een
van mijn kisten had ik nog wat tabak, droge, om te rooken, en ook
wat groene, die eerst nog drogen moest, om gebruikt te kunnen
worden. Ik opende de kist en haalde de tabak te voorschijn; met de
tabak nam ik ook een bijbel uit de kist en legde beide voor mij ^op
de tafel. .
Hoe moest ik de tabak gebruiken? Ik wist het niet, maar dacht:
ik zal het op verschillende manieren probeeren; is de eene manier niet
goed, dan misschien toch de andere. Eerst nam ik een stuk van de
nog groene tabak en kauwde er eenigen tijd op, zooals ik de Indianen
in Brazilië had zien doen en de matrozen aan boord (maar deze laatsten
namen daarvoor droge tabak). De groene tabak bleek erg zwaar te
zijn, want ik raakte er geheel verdoofd door. Ik dommelde op een
stoel een weinig in, en sliep misschien wel een uur lang. Of het van
de tabak of van den slaap kwam, zou ik niet kunnen zeggen, maar
toen ik de oogen weer opendeed, was mijn hoofdpijn heel wat
minder erg.
Ik snoot nu mijn kaars eens terdege, zoodat ze weer helder opvlamde.
Toen stak ik aan de kaarsvlam eenige droge tabak aan en hield, om
van de hitte te genieten (want ik voelde me huiverig) en den rook
in te ademen, mijn neus zoo dicht mogelijk boven de smeulende tabak;
ik hield dit vol, zoolang ik kon, ja eigenlijk langer dan ik kon, want
ten slotte stikte ik haast. Hierna maakte ik een drankje voor mij klaar,
dat ik den veelbeteekenenden naam van koortsdrankje gaf. 't Recept
was nog al gemakkelijk; maar ik denk, dat de apotheker het niet klaar-
gemaakt zou hebben. Ik zette namelijk een flinke hoeveelheid tabak
te week in wat rum en besloot daarvan een slok in te nemen, zoodra
ik te bed lag.
Na op deze wijze mijn geneesmiddel toegepast te hebben, nam ik
mijn bijbel en ging wat lezen. De oude, mooie geschiedenissen boeiden
mij bovenmate. En toen ik bij het doorbladeren aan de geschiedenis
van den „Verloren Zoon" kwam en die overlas, vergeleek ik mijzelven
met den verloren zoon. Ook ik had nu diep berouw en zou gaarne
teruggekeerd zijn en vergiffenis gevraagd hebben aan mijn vader, die
mij stellig ook met vreugde zou ontvangen hebben. Helaas, ik kon
niet terugkeeren; ik kon alleen den Hemel om vergiffenis smeeken en
hopen, dat ik het eens mijn vader zou kunnen doen....
Het was zeker al tegen middernacht, eer ik opstond om mijn bed
op te zoeken. Ik zette het vroeger klaargemaakte water gereed, goed
onder mijn bereik, nam een slok van mijn drankje, dat meer dan
walgelijk smaakfe en in dat opzicht wel een echt doktersdrankje kon
zijn, blies mijn kaars uit en legde mij neer tot slapen. Ik voelde nog,
dat het drankje mij naar het hoofd steeg en viel toen in een diepen
slaap. Toen ik wakker werd, stond de zon hoog aan den hemel en
was het, naar haar stand te oordeelen, ongeveer drie uur in den
namiddag. Was het de dag, die onmiddellijk volgde op den avond,
dien ik zoo even beschreef of een dag later, zoodat ik dan meer dan
zes en dertig uur aan éen stuk geslapen had? Daar ben ik nooit
achter kunnen komen, hoewel ik een sterk vermoeden heb, dat het
zoo is; anders begrijp ik niet, hoe ik een dag ten achter kon raken
met mijn tijdrekening, zooals mij later bleek. Als ik een vergissing
begaan had bij mijn inkervingen, waarmede ik de dagen en de weken
aangaf, dan zou het verschil stellig meer dan éen dag bedragen hebben.
Maar hoe dit ook zij, ik gevoelde me bij mijn ontwaken verfrischt en
sterker, opgewekt en vroolijk gestemd; ook mijn maag was beter, ik
had honger. Volgens mijn berekening was het toen de negen en
twintigste Juni.
Den volgenden dag gevoelde ik mij flink genoeg , om er met mijn
geweer op uit te gaan; ik was echter voorzichtig genoeg, om mijn
wandeling niet te ver uit te strekken. Ik schoot een paar op ganzen
gelijkende vogels en nam ze mee naar huis om ze te braden en op te
eten. De rechte trek was er zeker nog niet, want mijn wildbraad
smaakte me slecht, zoodat ik het bijna onaangeroerd moest wegzetten.
Tegen den avond kookte ik een paar schildpadeieren in de asch, en
die at ik met smaak op. Ik begreep toen, dat vleesch voor mij, her-
stellende zieke, niet dienstig was en besloot daarom, voorloopig licht
en gemakkelijk verteerbaar voedsel te gebruiken.
Na mijn avondeten bleef ik nog een poosje op, ik las wat bij het
licht van een eigengemaakte kaars, en nam, voor ik ter ruste ging,
wat van de medicijn, die mij, naar ik meende, den vorigen dag zoo
goed geholpen had. Ik liet het echter bij een slok van mijn tabaks-
drankje, niet te veel; tabak kauwen of tabaksrook inademen deed ik
niet. Hoopvol ging ik den nacht in. 't Viel me daarom erg tegen,
dat ik me den volgenden dag niet zoo goed gevoelde, als ik gehoopt
had. Intusschen, de koortsaanval was veel minder hevig en voor de
avond gevallen was geheel over. Vóor ik dien avond ging slapen,
gebruikte ik mijn medicijn maar weer net als den eersten keer: een
goede slok van het drankje, kauwen op groen tabaksblad, inademen
van tabaksrook, 't Was allesbehalve lekker, maar ik dacht: bitter in
den mond maakt het hart gezond. Ik sliep dien nacht heel goed en
gevoelde me den anderen morgen bij mijn ontwaken heel frisch.
Sedert dien dag (3 Juli) kwam de koorts niet terug; toch duurde
het nog een paar weken, eer ik mijn vroegere krachten geheel her-
kregen had. Gedurende den tijd van mijn herstel ondernam ik geen
57
verre tochten, al ging ik er iederen dag op uit. Een enkele maal
schoot ik een vogel, welks vleesch ik bij ondervinding wist, dat eet-
baar was. Veel kon de jacht echter op deze
tochtjes niet opleveren, omdat mijn eigenlijk
jachtveld verder lag. Mijn medicijn gebruikte
ik nog vrij wat dagen, maar telkens minder,
tot ik er ten slotte geheel mee ophield. Ik
denk wel, dat |||
mijn genees-
wijze geheel
nieuw was, en
vroeger noch
later ooit toe-
gepast is ge-
worden; een
dokter zou er
waarschijnlijk
heel wat op
aan te merken


„Een enkele maal schoot ik een vogel", (bl. 57).
gehad hebben en ik zou niemand durven aan-
raden en een proef mee te nemen, vooral niet,
als geneeskundige hulp bij de hand is. Maar
ik moest mijn eigen dokter wel zijn en ik was
heel dankbaar, dat mijn ziekte geweken was.
Eén ding had ik door mijn ziekte geleerd,
dit namelijk, dat het zeer schadelijk voor mijn
gezondheid was in den regen, die in het droge
jaargetijde soms zoo plotseling viel, rond te
loopen. Als zoo'n bui, die meestal met storm
gepaard ging, mij niet te ver van mijn woning
overviel, haastte ik mij naar huis; was ik te veraf, dan zocht ik zoo
gauw mogelijk een schuilplaats, wat niet altijd even gemakkelijk was.
En als de regen viel, terwijl ik in huis was, bleef ik stilletjes binnen
na de ernstige les, die ik gekregen had.
Mijn slechts langzaam terugkeerende krachten stelden mij, zooals
ik al gezegd heb, niet in staat groote tochten te ondernemen; evenmin
kon ik mij lang achtereen met eenigen arbeid van belang bezig houden.
Toch bracht ik mijn tijd niet in ledigheid door; ik las veel in mijn
bijbel en in de andere boeken, die ik had. En altijd las ik hardop;
op die wijze, dacht ik, onderhoud ik de kunst van spreken, en boven-
dien drong, wat ik las, beter in mijn geest, 't Meest las ik Engelsch,
maar toch ook Portugeesche gebedenboeken en werken in die taal
over zeevaartkunde. Daardoor kwam het, denk ik dikwijls, dat ik,
eenmaal weer onder de menschen teruggekeerd, het spreken en ver-
staan van de beide talen, die ik kende, niet verleerd had. Het lezen
had nog een ander voordeel; het vermeerderde niet alleen mijn kennis,
maar het maakte mij beter dan ik geweest was. Duidelijker dan ooit
te voren zag ik in, hoe vaak ik vroeger verkeerd gehandeld had, niet
alleen toen ik mijn ouderlijk huis ontvluchtte en de wijde wereld
inging, maar ook vóor en na dien tijd. En hoewel ik dikwijls, heel
dikwijls diep neerslachtig was, als ik aan mijn verlatenheid dacht, toch
vond ik bij het overdenken van mijn lotgevallen reden genoeg tot
dankbaarheid en tot hoop. Want vast vertrouwde ik, dat eens hulp
zou opdagen; en al kwam die hulp niet, welnu, dan zou ik voortleven
zoo goed ik kon en mijn verstand en mijn lichaamskracht in het werk
stellen om mijn toestand zoo dragelijk mogelijk te maken.
Ik heb in de laatste bladzijden heel niet van mijn hond gesproken.
En toch vond ik, juist in de dagen van mijn ziekte en herstel, veel
troost in de gedachte, dat ik althans éen vriend had. 't Was of het
goede dier begreep, dat ik ziek was; hij keek mij met zijn trouwe
hondenoogen aan, of hij mij zijn medelijden wilde betuigen. En als
ik mijn goede dagen had en wat rondscharrelde of uitging, toonde hij
zijn blijdschap op allerlei manieren, maar minder luidruchtig dan een
hond dit gewoonlijk doet. Had hij maar kunnen spreken, mijn trouwe
Hector, ik denk, dat we dan samen dikwijls heel vertrouwelijk en echt
vriendschappelijk over alles en nog wat gesproken zouden hebben.
Half Juli gevoelde ik mij geheel hersteld. Mijn eetlust was buiten-
gewoon goed, het gevoel van vermoeidheid, dat me op mijn tochtjes
zoo spoedig overviel en me tot terugkeeren dwong, was verdwenen.
En zoo kon ik er ernstig over denken, een plan te volvoeren, dat ik
al maanden te voren had gemaakt. Dat plan was, mijn eiland eens
wat nauwkeuriger op te nemen.
Mijn eerste groote onderzoekingstocht ondernam ik langs de kreek,
waar ik mijn vlotten aan land gebracht had en die mij drinkwater ver-
schafte. Na een wandeling van eenige uren waren eb en vloed niet
meer merkbaar, een bewijs, dat de rivierbedding daar hooger was dan
de hoogwaterstand der zee. 't Was in het droge jaargetijde, en mijn
beekje was op sommige plaatsen bijna droog. Aan de oevers vond ik
heerlijke graslanden, wachtend naar het scheen op kudden. Dat gras-
land was vlak en werd in den regentijd waarschijnlijk overstroomd.
Verder van de oevers af, waar de zacht glooiende bodem overging in
de hoogere gronden, ontdekte ik een menigte tabaksplanten, met lange
stengels. Tal van andere planten zag ik er, waarvan ik echter den
naam en het gebruik niet kende. Wat een spijt had ik er nu van, dat
ik niet meer plantkundige kennis had. Wie weet, welke heilzame
eigenschappen sommige van die planten bezaten en hoe ze mij te pas
hadden kunnen komen. Maar dat was nu eenmaal zoo en ik peinsde
op middelen, om de eigenschappen dier planten te weten te komen.
Al had ik in Brazilië (ook een tropisch land) mijn oogen al te slecht
den kost gegeven, toch had ik er het suikerriet en de aloë leeren
kennen. Beide vond ik hier en ik verheugde er mij al op, zelf suiker-
riet te kweeken en suiker te bereiden; de aloë kende ik wel van aanzien,
maar niet haar eigenschappen. IJverig keek ik rond, of ik misschien
den casave-wortel ontdekte, waarvan de Indianen brood bakken; maar
deze plant scheen hier niet voor te komen. Tevreden over mijn ont-
dekkingen kwam ik dien avond thuis, vastbesloten mijn onderzoek den
eersten tijd voort te zetten.
Den volgenden dag ging ik dienzelfden kant weer uit, nu wat verder;
ik had mondkost medegenomen, zoodat ik mij niet behoefde te haasten
met terugkeeren. Ik zag nu, dat het weiland zich niet diep landwaarts
in uitstrekte en de beek haar bron had in de boschrijke streek, die
op het grasland volgde. Hier vond ik verscheidene vruchten: meloenen
in grooten overvloed, en druiven, die in groote trossen aan de ranken
van zich om de boomen slingerende wijnstruiken hingen. Beide, meloenen
en druiven waren rijp en op haar best. Wat een verrassende ontdekking!
Ik was verstandig genoeg er maar spaarzaam van te gebruiken. Maar al
te goed herinnerde ik mij, hoe tijdens mijn verblijf in Barbarije ver-
scheidene Engelsche slaven gestorven waren tengevolge van het overmatig
eten van druiven. Bovendien, als ik de druiven versch at, had ik er
alleen maar wat aan in den tijd, dat ze rijp waren. Beter leek het mij,
ze in de zon te drogen en dan als gedroogde druiven of rozijnen te
bewaren, die me dan dagelijks een gezonde en smakelijke toespijs bij
mijn eten zouden verschaffen, ook als er geen versche druiven waren.
De meloenen nam ik mij voor te verzamelen, vóor ze geheel rijp waren;
ik wist, dat ik die in mijn grotkelder vrij lang goed zou kunnen
houden.
't Was dien dag avond, vóor ik het wist; en bij het heldere tropische
maanlicht zat ik en dacht en bekeek mijn schatten, tot de slaap zich
zoo duidelijk aanmeldde, dat ik begreep een rustplaats te moeten zoeken.
Even als den eersten nacht van mijn verblijf op het eiland zocht ik
een plaatsje in een boom, waar ik uitstekend sliep.
Den volgenden morgen zette ik mijn ontdekkingstocht voort. Ik
volgde de richting van het dal, waarin achter mij mijn riviertje stroomde.
Dit dal liep van het oosten naar het westen en werd ten noorden en
ten zuiden begrensd door heuvelrijen, die, hoe verder ik kwam, elkaar
hoe langer hoe meer naderden. Na een paar uur geloopen te hebben,
liep de bodem plotseling vrij steil op; twee hooge heuvels links en
rechts verhieven zich zoo onmiddellijk naast elkaar, dat ze eigenlijk éen
heuvel schenen te vormen en de smalle opening er tusschen een
inzinking in den top, die meer op een bergpas dan op een voortzetting
van het dal leek. Toen ik het hoogste punt van dien pas bereikt had,
zag ik een mooie vallei voor mij, die zich oostwaarts tot aan de
zeekust uitstrekte. Uit een heuvel in mijn onmiddellijke nabijheid ont-
sprong een bron van heerlijk frisch water, dat een beekje vormde, welks
loop ik volgen kon tot waar het in zee viel. 't Was een heerlijkheid
voor het oog, die vallei! Alles was zoo frisch, zoo groen, zoo bloeiend;
ik waande me in een prachtig park in vollen lentedos verplaatst. Met
heimelijk genot keek ik dat alles aan; toen daalde ik een eindje er
in af, eenigszins met het gevoel van een vorst. Dat alles behoorde
mij; ik behoefde mijn eigendomsrecht met niemand te deelen, ik was
hier onbetwist de eigenaar, de heer en de meester. Toch was er in
mijn vreugde ook wel bitterheid gemengd, immers niemand deelde in
mijn vreugde, en al het mooie en kostelijke om mij heen kon mij niet
het gemis van vrienden, van medemenscnen vergoeden.
Rondziende bemerkte ik een overvloed van cacaoboomen, oranje-,
limoen- en citroenboomen, alle in 't wild groeiend en op dit oogenblik
nog weinig vruchtend dragend, maar des te meer belovend. De groene
limoentjes, die ik verzamelde, waren smakelijk en gezond; het sap
er van met water vermengd verschafte mij later een gezonden en ver-
frisschenden drank. Ik begreep nu genoeg gezien te hebben en besloot
een grooten voorraad te verzamelen, zoowel van druiven als limoenen
en citroenen, die mij zouden kunnen dienen in het natte jaargetijde,
dat weldra moest aanbreken. Op een daartoe geschikte plaats borg ik
de druiven, een eindje daarvandaan de limoenen en citroenen. Enkele
nam ik mee naar huis, waar ik drie dagen na mijn vertrek aankwam,
hoewel zonder druiven: ze waren te rijp, zoodat ze onder het loopen
kneusden en ik ze, voorzoover ik ze onderweg niet opat, maar weg-
wierp; de meegenomen limoenen kwamen goed over.
Daags daarna keerde ik naar mijn vallei terug, nu met een paar
zakken gewapend, om er mijn oogst in te kunnen bergen. Hoe ver-
baasd stond ik te kijken, toen ik mijn druiven, zoo mooi en gaaf
geplukt, overal verstrooid en vertrapt zag liggen, overal heen gesleept
en gedeeltelijk weg, opgegeten blijkbaar. Ik moest wel aannemen, dat
dit het werk van dieren was, want van menschelijke sporen was niets
te ontdekken. Het was dus niet geraden, de druiven op een hoop te
leggen; ze te vervoeren, kon al evenmin, dat was mij al gebleken.
Daarom bedacht ik er wat anders op: ik plukte een groot aantal trossen
druiven en hing ze aan de verst naar buiten uitstekende takken
der boomen om ze in de zon te laten drogen; van de limoenen nam
ik in de twee zakken zooveel mee, als ik maar dragen kon.
Van mijn tocht teruggekeerd, dacht ik nog dikwijls met genoegen
aan de vruchtbaarheid en de aangename ligging der vallei. Als ik daar
woonde, zou ik door de dichte bosschen en de heuvelketens tegen
stormen beveiligd zijn. Ik begon grooten lust te gevoelen van woon-
plaats te veranderen en mij in de vallei te vestigen. Deze gedachte
liet me niet los, ook niet toen ik bedacht, dat ik mijn woning aan
den zeekant moest hebben, omdat alleen van de zee mijn redding zou
kunnen komen. Maar al mocht ik dan ook in geen geval verhuizen,
ik kon mij toch van tijd tot tijd in mijn vallei terugtrekken. En zoo
kwam ik ten laatste tot het besluit, mij daar een soort van buitenver-
blijf te maken, welk besluit ik nog in de maand Juli ten uitvoer bracht.
Van een stuk zeildoek maakte ik me een kleine tent, waaromheen ik
een flinke ruimte afbakende, die ik afsloot met een dubbele heining
van palen, waartusschen ik takkenbossen opstapelde. Deze omheining
was zoo hoog als ik reiken kon en was nergens open, zoodat ik me
ook daar van een ladder bedienen moest om binnen te komen. Ik had
dan nu twee woningen: mijn eigenlijk huis aan de kust en mijn villa
in de vallei; het eerste noemde ik in mijzelven soms de citadel, de
tweede het versterkte landhuis.
In de eerste dagen van Augustus was mijn villa klaar en kon ik er,
dacht ik, eenige rustige en aangename dagen doorbrengen. Maar dat
was toch niet zoo: nauwelijks had ik mijn tweede woning voltooid,
of de regentijd viel in, die mij noodzaakte naar mijn eerste huis terug
te keeren; daar had ik een dubbele tent en, als de buien al te over-
vloedig neerplasten, mijn hol in den heuvel? Gelukkig had ik op een
der eerste dagen van Augustus al gemerkt, dat de druiven, die ik
opgehangen had, volkomen droog waren en in heerlijke rozijnen ver-
anderd waren. Ik had ze daarom afgenomen en in kistjes en zakjes
gedaan. Deze maatregel bleek een zeer goede te zijn, want had ik ze
laten hangen, dan zouden ze ongetwijfeld door de hevige slagregens
geheel bedorven zijn. Meer dan tweehonderd groote trossen had ik in
het hol bij mijn oude woning opgeborgen, toen de eerste regen viel.
Van toen af, het was de veertiende Augustus, tot het midden van
October regende het iederen dag, soms maar kort en niet erg, maar
andere dagen uren en uren achtereen en zoo'hevig, dat de neervallende
waterstralen als het ware een ondoorzichtbaar gordijn vormden, dat
mij van al het mij omringende geheel afsloot. Op zulke dagen was er
natuurlijk geen sprake van, dat ik uitging; wat lezen en wat knutselen,
mijn voorraad bekijken, mijn hond toespreken, ziedaar mijn tijdverdrijf
op zulke dagen. Stilzitten deed ik niet, dan kwamen er maar weer
sombere gedachten in mij op.
Te midden van het nog al eentonige leven, dat ik in deze regen-
dagen wel leiden moest, schonk mij de vermeerdering van mijn gezin
een niet onaardige afwisseling. Een van mijn katten, die al geruimen
tijd geleden van mij weggeloopen en, naar ik geloofde, dood was,
stond op eens voor mij in de tent, maar vergezeld van drie jongen.
De jonge poesjes waren al even speelsch als haar broertjes en zusjes
in Europa; ik had er wezenlijk pleizier in, hoe ze speelden met alles
wat zij vonden en om en over elkaar heenliepen. Hector de hond
scheen ook schik in de diertjes te hebben; hij liet als een echte,
groote, goede lobbes met zich sollen en dollen, tot het hem al te erg
werd; dan stond hij op en sprong op een hooge bank, waar het kleine
grut niet bij hem kon komen. Maar van zijn hoog standpunt af volgde
hij toch met blijkbare belangstelling het dartele spel der katjes.
Van den veertienden tot den zes en twintigsten Augustus regende
het aanhoudend, zoodat mijn grootste zorg moest zijn niet nat te
worden. Tweemaal waagde ik mij buiten; den eersten keer schoot ik
een geit, den tweeden keer vond ik een groote schildpad, waarvan
het vleesch een welkome afwisseling bracht in mijn dagelijksche spijslijst.
Deze was nu aldus ingericht: een tros rozijnen voor mijn ontbijt, een
stuk gebraden geite- of schildpadvleesch voor mijn middagmaal, 's avonds
twee of drie schildpadeieren. Graag zou ik mijn vleesch gekookt of
gestoofd hebben, maar daarvoor was een pan of pot noodig en die
had ik niet.
Toen de regentijd eenige dagen geduurd had, bedacht ik, welk een
mooie gelegenheid ik nu had om mijn hol te vergrooten. Dit zou het
dubbele voordeel hebben, dat ik mij daardoor meerdere ruimte en
geregelde bezigheid verschafte. Ik toog aan den arbeid. Voorzichtig
groef ik de aarde weg en bracht die buiten mijn tent. Naarmate ik
vorderde, bracht ik steunbalken aan, waaroverheen planken, die mijn
gewelf moesten schragen. Al maar in één richting doorwerkend, be-
reikte ik ten laaste den tegenovergestelden kant van den heuvel, waar
ik een ingang of deur maakte, die dus buiten mijn omheining uitkwam,
't Had iets geheimzinnigs, zoo iets van een slot, dat sterk genoeg
was om een vijandelijken aanval te weerstaan en ten overvloede een
geheimen uitgang had, waardoor de bezetting in tijd van nood ontkomen
kon. Helaas, de bezetting bestond uit één enkel mensch, dacht ik
onder mijn arbeid soms, niet zonder eenige bitterheid. Toen gang en
deur klaar waren, had* ik een oogenblik van ongerustheid; vroeger
was ik volkomen ingesloten, nu kon ik van achteren overvallen worden.
Ik zorgde daarom de deur van de gang zoo te plaatsen, dat die geheel
onder de struiken verborgen was. Bovendien, waarvoor zou ik te
vreezen hebben? Van menschelijke bewoners had ik nooit eenig spoor
ontdekt, en het grootste dier, tot nog toe op mijn eiland door mij
gezien, was een geit.
De dertigste September was een gedenkwaardige dag voor mij. De
paal, waarop ik de dagen aanteekende, had driehonderd vijf en zestig
inkervingen; ook zonder die te tellen zou ik geweten hebben, dat het
de verjaardag van mijn komst op het eiland was. Ik was dien dag
ernstiger gestemd dan anders; ik overdacht al de gebeurtenissen van
het laatste jaar, mijn redding, mijn wanhoop, mijn plannen, al mijn
hoop en vrees, mijn teleurstellingen, maar ook al datgene, waarin ik
geslaagd was, alles wat ik gevonden had in mijn ballingschap, dat
me dienen kon tot onderhouding, ja zelfs tot veraangenaming van mijn
leven. Ik maakte weer, evenals vroeger, de som van het kwade en het
goede op; het kwam mij voor, dat het laatste het eerste verre overtrof
en dat ik dankbaar en tevreden moest trachten te zijn. En immers
bleef mij nog altijd de hoop op redding, dacht ik; daarom, Rob, zei
ik tot mij zelven: moed en vertrouwen; de menscn, dle zich zelven
helpt, dien helpt God.
HOOFDSTUK V.
De regentijd en het droge jaargetijde kwamen geregeld terug. Ik
leerde te berekenen wanneer, zoodat ik die tijden gerust kon afwachten;
maar ik kocht mijne ervaring duur, en wat ik nu ga verhalen is een
der meest ontmoedigende ondervindingen, die ik opdeed.
Ik heb reeds vermeld, dat ik de weinige aren garst en rijst, die zoo
onverwacht, als vanzelf waren opgeschoten, bewaard had. Ik geloof,
dat er ongeveer dertig aren rijst en twintig aren garst waren; na den
regen nu beschouwde ik het als den geschikten tijd om te zaaien, nu
de zon op weg naar den zuidelijken keerkring was. Ik spitte dus een
stuk grond zoo goed mogelijk met mijn houten spade om en, het in
twee deelen verdeelend, zaaide ik mijn graan. Terwijl ik hiermee bezig
was, kwam het bij mij op, dat ik niet alles te gelijk moest zaaien,
daar ik niet wist, of het wel de geschikte tijd was. Ik zaaide dus twee
derden van het zaad en hleld ongeveer een handvol van iedere soort
over. Het was later een groote voldoening voor me, dat ik zoo ge-
handeld had, want er kwam niet veel van op. Daar het droge jaar-
getij was ingetreden, viel er geen regen, nadat er gezaaid was; er
kwam dus geen vocht in den bodem om den groei te bevorderen, en
het zaad kwam niet op, voordat de regentijd aanbrak; toen groeide
het, als ware 't opnieuw gezaaid, maar veel leverde het niet op.
Bemerkende dat het eerste zaad niet opkwam, ten gevolge van de
droogte, zooals ik licht begreep, zocht ik een vochtiger stuk grond
voor een nieuwe proef. Ik spitte een gedeelte om in de nabijheid van
mijn buitenverblijf en zaaide de rest van het zaad in Februari, een
weinig vóor de lente-dag-en-nachtevening, en daar nu in de regenmaanden
Maart en April water genoeg viel, kwam het uitstekend op en gaf een
goeden oogst. Daar ik zoo weinig zaad overhad, was de hoeveelheid
klein, en mijn geheele oogst uiet meer dan vier a vijf liter van elke
soort. Maar door deze proef had ik geleerd, en wist nu nauwkeurig,
wanneer het de geschikte zaaitijd was, en dat ik ieder jaar op twee
oogsten kon rekenen.
Terwijl dit koren groeide, deed ik een ontdekking, waarvan pas
later het nut bleek. Zoodra de regentijd voorbij was en het weer vast
begon te worden, in de maand November ongeveer, trok ik het eiland
in naar mijn buitenverblijf, en ofschoon ik er in verscheidene maanden
niet was geweest, vond ik alles juist, zooals ik het verlaten had. De
omheining of dubbele heg, die ik gemaakt had, was niet alleen onbe-
schadigd , maar de stokken, die ik van sommige boomen uit den omtrek
had gesneden, waren alle uitgeloopen en hadden lange scheuten gevormd,
evenals een wilg uitloopt het eerste jaar, nadat er de top is uitgesneden.
Ik zou niet kunnen zeggen, van welken boom die stokken waren. Ik
was verbaasd, maar zeer blij dat de jonge stekken groeiden. Ik snoeide
en leidde ze, opdat ze zooveel mogelijk even hoog zouden worden.
Het is haast niet te gelooven, welk een mooie heg ze na een jaar of
drie vormden , en ofschoon die omheining een vrij groote ruimte insloot,
overschaduwde ze toch spoedig die ruimte en verleende voldoende
schaduw om er gedurende het droge jaargetij te wonen. Dit bracht
mij op het denkbeeld nog meer van die stekken te snijden en een
dergelijke heg om den wal mijner eerste woning te maken. Ik plantte
de stekken in een dubbele rij, acht el van mijn omheining af; weldra
groeiden ze en vormden ze een reusachtige beschutting voor mijne
woning. Later dienden ze me tevens tot verdediging, zooals ik te
zijner tijd zal mededeelen.
Ik wist nu, dat de jaargetijden hier niet moesten verdeeld worden,
zooals in Europa, in zomer en winter, maar in regen- en droge tijden,
aldus: —
De helft van Februari, de heele maand Maart en half April regen-
achtig; de zon in of bijna in den evenaar.
De helft van April, de heele maand Mei, Juni en Juli en de helft
van Augustus droog; de zon ten Noorden van de linie.
De helft van Augustus, de heele maand September en de helft van
October regenachtig; de zon teruggekeerd weer in den evenaar.
De helft van October, de heele maand November, December en
Januari en de helft van Februari droog; de zon ten Zuiden van de linie.
De regentijd hield soms langer of korter aan, al naar de richting
van den wind was, maar zoo was het gewoonlijk. Na de slechte gevolgen
te hebben ondervonden van het loopen in den regen, trachtte ik mij
bijtijds van voorraad te voorzien om niet genoodzaakt te zijn bij nat
weer uit te gaan, en bleef ik zooveel mogelijk in de regenmaanden
thuis. Op den duur vond ik in die tijden thuis werk genoeg; ik
legde mij dan toe op de vervaardiging van allerlei nuttige zaken, die
ik mij alleen door handenarbeid verschaffen kon. Zoo had ik bijvoor-
beeld al heel dikwijls behoefte gevoeld aan een mand. Tot het maken
van zoo'n eenvoudig, maar hoogst nuttig voorwerp zag ik wel kans.
In mijn jongensjaren had ik dikwijls bij een mandenmaker staan kijken.
'k Had daar, alleen uit een soort van nieuwsgierigheid, mijn oogen
goed den kost gegeven, ja zelfs wel eens de behulpzame hand geboden,
omdat ik evenals de meeste jongens heel gedienstig was. Dit kwam
mij nu uitstekend te pas, of liever 't had mij te pas kunnen komen,
als ik maar twijgen vond, taai genoeg om ze te buigen en te vlechten.
Maar dat was het hem juist. Al mijn proeven mislukten, omdat de
takken te broos waren, totdat het mij op zekeren dag inviel, dat de
twijgen van den boom, waarvan ik de stekken voor de omheining van
mijn buitenverblijf gesneden had, misschien wel geschikt zouden zijn.
Dadelijk ging ik, met een bijl gewapend, er op uit. Een goede hoe-
veelheid dunnere en dikkere twijgen lag al spoedig binnen de om-
heining te drogen en, heerlijke ontdekking, ze bleken uitstekend voor
het doel. In den eerstvolgenden regentijd maakte ik er eenige flinke
manden van, die mij bij velerlei gelegenheden goede diensten bewezen.
Het mandenmaken verschafte mij geregeld eenig werk: oude manden
moesten hersteld of door nieuwe vervangen worden, en vooral had
ik er veel noodig, sterk en flink groot, toen mijn korenbouw zich
uitbreidde.
Een andere reden voor proefnemingen, en voortdurenden arbeid dus,
was gelegen in mijn behoefte aan vaatwerk. Ik had twee vaatjes,
maar beide nog bijna geheel gevuld metrum, waarop ik zeer zuinig was,
omdat ik dat vocht geheel als geneesmiddel beschouwde. Voorts bezat
ik eenige flesschen van gewonen vorm en grootte en een paar grootere,
vierkant, zoogenaamde kistflesschen. Flesschen of vaatjes te kunnen
maken, wat zou me dat gelukkig gemaakt hebben; maar te trachten
flesschen zelf te vervaardigen, daar dacht ik niet aan; en alle proef-
nemingen om niet-lekke vaatjes te maken mislukten. Verder zou ik
er alles voor over gehad hebben, om een pot te bezitten. Wel had
ik indertijd een grooten ijzeren ketel van het schip meegenomen, maar
die kon mij niet dienen voor mijn doel: bouillon te trekken of een
stuk vleesch te koken. Een tabakspijp was nog weer een andere innige
wensch van me, maar hoeveel hoofdbrekens heeft het me niet gekost,
eer ik uit een eigengemaakte pijp mijn eigengekweekte tabak rookte.
Vroeger heb ik al eens gezegd, dat ik graag het heele eiland be-
zichtigen wilde. Dit plan vatte ik eenigen tijd na den eersten verjaardag
5
van mijn redding uit de schipbreuk weer op. Ik besloot eerst mijn
buitenverblijf op te zoeken en vandaaruit den tocht door de vallei
naar de zeekust aan den tegenovergestelden kant van het eiland te
ondernemen. Gewapend met mijn geweer en mijn bijl en vergezeld
van mijn hond ging ik op weg. Ik had een goede hoeveelheid kruid
en kogels, een paar scheepsbeschuiten en trossen rozijnen voor mond-
kost medegenomen; de jacht zou het ontbrekende voor mij en mijn
hond moeten aanvullen. De tocht was niet al te vermoeiend, boven-
dien prikkelde mij de zucht om te weten, of ik daarginds aan de kust
weer niets anders dan water voor mij uit zou zien.
Toen ik het dal was doorgetrokken, en een tamelijk hooge rotspunt
beklommen had, zag ik de zee aan mijn voeten. 't Was helder weer,
en zoo ontdekte ik op vrij grooten afstand land; of het een eiland of
vastland was, kon ik natuurlijk niet uitmaken, maar daar ginds lag
land, dat was zeker.
Het scheen heel hoog en strekte zich een heel eind ver van het
westen naar het zuidwesten uit. Was het een deel van Zuid-Amerika?
Lag het misschien in de buurt van de zuidelijkste Spaansche bezit-
tingen? Die vragen kon ik niet beantwoorden. Wel meende ik te
mogen vaststellen, dat het land daarginds bewoond zou zijn, en dan
hoogstwaarschijnlijk door wilden. Was ik daar geland, in plaats van
op mijn klein eiland, ik zou er ongetwijfeld veel erger aan toe geweest
zijn. Immers de wilden, die de streek tusschen Brazilië en de zuidelijke
Spaansche koloniën bewoonden, waren echte kannibalen, die alle
menschen, welke in hun handen vielen, vermoordden en verslonden.
Men zal toegeven, dat deze en dergelijke overpeinzingen niet
van de vroolijkste soort waren, hoewel er voor mij toch een goede
kant aan was, deze namelijk, dat mijn lot, hoewel dan verre van
benijdbaar, toch oneindig veel erger had kunnen zijn, indien de storm
ons schip daarginds in plaats van bij dit mijn eiland op de kust had
geworpen.
Ondertusschen keek ik ook, behalve naar het land in de verte, op
mijn eiland zelf rond. Ik vond dit gedeelte van het eiland veel aan-
genamer om te zien dan het mijne, de vlakten weliger, getooid met
bloemen en gras en mooie bosschen. Ik zag een menigte papegaaien
en wilde er graag een vangen, om hem tam te maken en te leeren
praten. Eindelijk ving ik er een; ik velde het dier neer met een stok,
en na het te hebben bijgebracht, nam ik het mee naar huis. Het
duurde echter eenige jaren, voordat het praten kon; ten laatste gelukte
het mij, me bij mijn naam door hem te laten noemen. Later zal ik
vertellen, tot welk een vermakelijk geval dit aanleiding gaf.
Deze tocht had me veel genoegen verschaft; op de lage gronden
ontdekte ik hazen (daarvoor hield ik ze ten minste) en vossen; maar
ze verschilden zeer van de overige soorten, die ik had leeren kennen;
67
ook kon ik er niet toe komen ze te eten, ofschoon ik er verscheidene
schoot. Ik behoefde er me niet aan te wagen, want ik had geen gebrek
aan voedsel. Ik had geiten, duiven en schildpadden, wat met mijn
rozijnen een smakelijk maal opleverde, en had dus groote reden tot
dankbaarheid, dat ik niet door gebrek aan voedsel tot het uiterste was
gedreven, maar zelfs overvloed, ja lekkernijen had.
Bij dien tocht legde. ik nooit meer dan twee "mijlen per dag af
ongeveer; ik keerde zoo dikwijls terug op mijn weg om te zien, of
er niets van mijn gading was, dat ik toch al vrij moe aan de plaats
kwam, waar ik besloot den nacht door te brengen; dan zocht ik een
rustplaats in een boom of omringde me met stokken, rechtop in den

Eindelijk ?ving ik een jongen papegaai, (bl. 66)
grond gestoken, zoodat geen wild dier mij kon genaken, zonder mij
wakker te maken.
Zoodra ik aan de zeekust kwam, zag ik tot mijn verbazing, dat ik
aan de onherbergzaamste zijde van het eiland mijn tent had opgeslagen;
hier was het strand overdekt met tallooze schildpadden, terwijl ik er
aan de andere zijde maar drie in anderhalf jaar had gevonden. Hier
waren ook een menigte vogels, waarvan ik sommige vroeger nooit
had gezien; vele leverden eene goede spijs op; ik kende alleen de
vetganzen.
Ik kon er zooveel Hebben geschoten, als ik wilde; maar ik was
zuinig op mijn kruit en lood en had daarom meer lust een geit te
schieten, die beter voedsel opleverde; maar afschoon er hier veel
geiten waren, veel meer dan aan de andere zijde van het eiland,
kostte het me meer moeite ze te naderen, daar de streek vlak was,
en ze mij dus eerder zagen dan in het heuvelland aan de andere
zijde van mijn eiland.
Al was deze zijde veel aangenamer dan de mijne, toch gevoelde ik
geen lust om te verhuizen; ik was gewend aan mijn woning, en het
scheen mij al dien tijd toe, dat ik op reis en ver van huis was. Ik
trok nu langs het strand, in oostelijke richting, ongeveer twaalf mijlen
denk ik, en na een grooten paal als merkteeken te hebben gezet,
besloot ik naar huis te gaan, een volgende maal oostelijk van mijn
woning te beginnen en het eiland rond te trekken, totdat ik weer bij
dien paal zou komen.
Ik keerde langs een anderen weg terug dan ik gegaan was; 't zou
mij niet moeilijk vallen, dacht ik, mij te orienteeren. 't Viel me echter
niet mee. Na een flink eind afgelegd te hebben, kwam ik in een alle
zijden door heuvels omringde vallei. Hier had ik natuurlijk geen vrij
uitzicht, zoodat ik uitsluitend uit den stand der zon de richting moest
trachten vast te stellen, wat alleen kan, als men zich uur voor uur
goed rekenschap geeft van den onophoudelijk veranderenden zonne-
stand. Tot overmaat van ramp werd het nevelig, wat drie a vier
dagen aanhield. Ik raakte nu geheel van de wijs, doolde wat rond,
kwam telkens terug op de plaats, waar ik al geweest was, in één woord
het scheen me, dat de vallei een doolhof was, waarin ik opgesloten
gehouden werd. Wat verlangde ik toen naar mijn „vesting"', naar mijn
eigen huis terug. Gelukkig slaagde ik er na een dag of vijf in, den
zeekant en den door mij opgerichten paal weer te bereiken. Ik was
toen even ver, als toen ik mijn terugreis ondernam en. besloot langs
denzelfden weg huiswaarts te keeren, waarlangs ik gekomen was. Bij
kleine dagreizen kwam ik vooruit of liever terug; ik moest het wel
heel kalm aanleggen, want het was na den nevel buitengewoon warm
geworden, zoodat mijn geweer en ammunitie, mijn bijl en andere
zaken mij erg zwaar begonnen te vallen.
Op dien tocht ving ik een jong geitje, dat, misschien wel van schrik
vergat weg te loopen, toen het mij en mijn hond zag. Ik had grooten
lust het dier mee naar huis te nemen. Hoe dikwijls toch had ik al
bij mijzelven overlegd, een paar jonge geitjes op te kweeken en zoo
tamme geiten te fokken. Nu had ik al vroeger een geitje gevangen,
dat ik in den poot geschoten, maar daarna door trouwe verzorging
genezen had. Dat dier leefde nog altijd en was zoo aan mij gehecht,
dat het, zonder dat ik er moeite toe deed, toch altijd weer naar mijn
woning terugkeerde, als ik het over de schutting buiten mijn erf
bracht, omdat dit erf op den duur niet genoeg gras opleverde.
Alzoo bond ik het pas gevangen geitje een koord om den hals,
waaraan ik het mee voorttrok. Ik kon niet roemen op de volgzaam-
heid van het beest, maar ik stoorde me niet aan koppigheid en onwil,
het moest mee en — het kwam mee.
Toen ik mijn buitenverblijf bereikt had (ik was toen dus ongeveer
halfweg), sloot ik het geitje op binnen de omheining, die ik immers
ook daar aangebracht had; het vond daar gras genoeg, om er bij aan
het leven te blijven, en mij zou het wel niet erg missen, dacht ik.
En toen naar huis, met versnelde marschen. Wat was ik blij, toen
ik er binnen was. Ik kreeg toen voor het eerst, sedert mijn verblijf
op het eiland, zoo'n echt gevoel van thuis te zijn. Wat leek mijn
woning me toen gezellig en geriefelijk. Neen, dacht ik, nooit ga ik
weer zoo lang op reis; Oost-West, thuis best!
Ik rustte ongeveer een week van de vermoeienissen van mijn reis
uit, dat wil zeggen, ik bleef dien tijd thuis, behalve dan een kleine
dagelijksche wandeling, waarop ik, meer uit gewoonte dan om te
jagen, mijn geweer meenam. De papegaai, dien ik gevangen en mee-
gebracht had, was al heel gauw aan me gewoon. Ik maakte een
flinke kooi voor hem, die ik na eenige dagen gerust open kon laten:
Polly, bij verkorting Poll, vloog er wel uit en overal rond, maar hij
kwam trouw terug; de proef om van den papegaai een huisdier te
maken, was dus uitstekend gelukt. Zou het mij met andere dieren
ook lukken?
Deze vraag deed me aan het geitje denken, dat ik in mijn buiten-
woning opgesloten had. Ik bedacht, dat het toch wel wat al te weinig
voedsel zou hebben gevonden en haastte me nu er heen te gaan om
het naar mijn huis te halen. Toen ik daar aankwam, vond ik het
dier half verhongerd. Ik zocht dus wat gras en jonge scheuten van
boomen en heesters, die het met graagte verslond. Toen droeg ik het
naar buiten, deed het weer een koord om den hals en nam het mee.
Het koord had ik wel af kunnen laten; de honger had het dier zoo
tam gemaakt, dat het mij gewillig als een hond volgde, wat ook zoo
bleef, toen het den hongertijd al lang vergeten moest zijn.
Mijn tocht door de vallei, de vele gelukkige ontdekkingen, die ik
toen en bij verschillende andere gelegenheden gedaan had, mijn ge-
riefelijke woning, het gezelschap van mijn hond, mijn katten, mijn
geitje, mijn papegaai, hadden mij langzamerhand met mijn toestand
verzoend. Bovenal was de voortdurende bezigheid, waaraan ik mij
gewend had, heilzaam voor mij.
Als ik vroeger rondwandelde of op de jacht was, overviel mij soms
een onbeschrijfelijk gevoel van angst; ik wrong dan in wanhoop mijn
handen en schreide als een kind. Zelfs onder mijn werk had ik wel
zulke aanvallen. Maar nu was dat anders geworden. Ik voelde mij
geheel op mijn gemak, overzag mijn eiland als een vorst zijn rijk.
Vaak overlegde ik, hoe ik mij alles nog geriefelijker kon maken.
Natuurlijk, ik gevoelde ook nu nog wel het verlatene van mijn toestand,
maar het verschrikkelijke was er uit weggenomen. En hoe verlangend
ik ook uitzag naar het oogenblik van verlossing, was ik toch volkomen
oprecht, als ik mij dankbaar gevoelde voor het vele goede, dat ik genoot.
Zoo was mijn gemoedstoestand bij het begin van mijn derde jaar.
Al is het verslag over het tweede jaar van mijn verblijf op het eiland
veel korter dan dat, wat over het eerste jaar handelt, toch kan ik de
verzekering geven, dat ik niet stil had gezeten. Maar ik houd niet
van onnoodige herhalingen. Ik wil daarom maar heel in 't kort iets
van mijn geregelde bezigheden zeggen. Driemaal per dag las ik
hardop in mijn bijbel, 's morgens nam de jacht ongeveer een uur of
drie in beslag, de warmste uren op 't midden van den dag, als de
zon in het toppunt stond en de hitte te groot was om uit te gaan,
bracht ik rustend of lezend of knutselend in de koelte van mijn tent
door. En de avonduren besteedde ik alweer aan nuttigen arbeid en
lezen. Of ik het druk had op mijn eiland, vroeg men mij, toen ik in
Engeland teruggekeerd was. Mijn antwoord was: ik had twee en
veertig dagen noodig om voor mijn hol een groote plank te maken.
Wie bedenkt, dat ik alles alleen moest doen, meestal zonder geschikte
werktuigen en zonder eenige ervaring van den te verrichten arbeid,
zal niet vragen, of ik het druk had, wel hoe ik zooveel tot stand
wist te brengen.
Om nog eens tot die plank terug te keeren, die in Engeland, als
ze niet op een houtzaagmolen, maar uit de hand gezaagd wordt, aan
een paar man een halven dag zou kosten! Ik moest beginnen met
een grooten boom te vellen; een grooten boom moest het zijn, want
ik had een breede plank noodig. Drie volle dagen had ik noodig, om
den boom om te houwen, daarna nog twee dagen om er de takken
en kroon- en worteleind af te krijgen. Zoo kreeg ik een soort van
blok, dat voorloopig nog onbewegelijk daar lag, omdat het te zwaar
voor me was. Dagen achtereen was ik nu bezig met hakken en houwen
aan den bovenkant. Ik maakte het blok van boven vlak en glad en
gaaf en kon het toen omkeeren. Nu begon hetzelfde werk weer van
voren af aan, totdat het blok tot een plank geworden was van
ongeveer drie Engelsche duimen dik. Twee en veertig dagen kostte
mij dit stuk werk, zooals ik al gezegd heb, maar geduld en arbeid
deden het slagen.
Het was nu in de maanden November en December en ik wachtte
op het rijpen van gerst en rijst. Het land, dat ik ervoor bemest en
omgespit had, was niet groot; want ik bezat van beide soorten maar
zeer weinig. Ik had een heelen oogst verloren door in het droge
jaargetij te zaaien. Nu beloofde mijn oogst goed te worden, toen ik
opeens gevaar liep alles opnieuw te verliezen door vijanden van
allerlei soort, waarvoor ik mijn graan moeilijk kon beschutten, namelijk
voor de geiten en de dieren, die ik hazen noemde. Na geproefd te
hebben, hoe sappig de jonge halmen waren, lagen zij er dag en
nacht in zoodra het graan opkwam, en aten het zoo kaal af, dat het
geen tijd had om op te schieten.
Ik wist er niets anders op dan er een heg omheen te maken, wat
mij veel moeite kostte, vooral omdat er haast bij was: mijn graan
had zoo geducht te lijden. Daar mijn bouwland slechts klein was,
had ik in drie weken die omheining klaar. Overdag schoot ik sommige
van die dieren, en 's nachts liet ik mijn oogst bewaken door mijn
hond, vastgebonden aan een paal, waar hij den heelen nacht stond
te blaffen. In korten tijd verlieten mijne vijanden den omtrek, het
graan groeide flink op en begon langzaam aan te rijpen.
Maar nu het in de aren was, kreeg ik last van de vogels; op
zekeren dag langs mijn akker gaande om te zien, of het graan goed
groeide, zag ik mijn veld omringd door vogels van allerlei soort,
die er om zoo te zeggen op te wachten zaten, dat ik weg zou zijn.
Ik schoot er onmiddellijk mijn geweer op af, waarop een troepje
vogels, dat ik nog niet gezien had, uit het. graan oprees. Nu sloeg mij
de schrik om 't hart, daar ik bang was, dat ze binnen weinige dagen
alles zouden vernietigen, en het me nooit gelukken zou eenig graan
te oogsten. Maar ik besloot mijn graan zoo mogelijk te redden, al<
moest ik het dan ook dag en nacht bewaken. In de eerste plaats ging
ik eens zien, welke schade reeds was aangericht. Ik bemerkte, dat
er wel al vrij wat vernield was; maar daar het graan nog groen was,
bleek het verlies niet zoo groot, of het overschot zou waarschijnlijk
toch nog een goeden oogst opleveren, als ik het redden kon.
Ik bleef staan om mijn geweer te laden en zag, toen ik wegging,
hoe de dieven op de boomen in 't rond zaten, als of ze wachtten,
dat ik weg zou zijn; en de uitkomst bewees, dat dit zoo was. Ik
deed, of ik vertrok, en nauwelijks was ik uit het gezicht, of ze
lieten zich éen voor éen weer in het koren neer. Het ergerde me zoo,
dat ik geen geduld had, om te wachten tot er meer zouden komen;
ik bedacht alleen maar, dat elke graankorrel, dien zij nu opaten,
later een schat zou kunnen opleveren. Daarom sloop ik voorzichtig
naar de heg, schoot mijn geweer onder den troep gevleugelde dieven
af en doodde er drie. Ik nam de doode vogels op en hing ze een
voor een als een afschrikwekkend voorbeeld aan een boven het koren
uitstekenden staak op. 't Is haast ongeloofelijk, welk een uitwerking
dit had; de vogels raakten niet meer aan mijn koren, ja zij verlieten
zelfs dit deel van 't eiland, en zoolang de drie slachtoffers van hun
roofzucht daar hingen, zag ik geen enkelen vogel om mij heen,
Polly uitgezonderd natuurlijk.
In 't laatst van December, den tweeden oogsttijd in het jaar, was
mijn koren rijp en kon ik tot maaien overgaan. Maar hoe? Eerst
dacht ik er over om het op Indische manier te doen en de aren een
voor een met een mesje af te snijden. Dat zou wel gekund hebben,
want deze eerste oogst was maar klein. Ik vond er echter iets anders
op. Van een der sabels, die ik van het schip medegenomen had,
maakte ik een soort van reuzensikkel of zeis, waarmede ik vrij ge-
makkelijk telkens een handvol halmen tegelijk afsneed. Ik sneed het
koren zoo kort mogelijk af, omdat het mij natuurlijk alleen maar om
de aren te doen was; na den oogst was mijn veld dus een erg ruig
stoppelland, maar dat deerde mij niet, dat kwam wel weer in orde,
als het klaargemaakt werd om opnieuw bezaaid te worden, waartoe
ik ter bestemder tijd overging. Ik bracht de aren van mijn koren in
een groote mand naar mijn woning. Daar wreef ik er de korrels uit
tusschen de handen, en zuiverde ze van kaf door de korrels van de
eene hand in de andere te laten loopen en dan flink te blazen. Het
schoot niet zoo hard op, maar ik had den tijd. Toen ik klaar was,
berekende ik ongeveer twee bushels rijst en een half bushel gerst
gewonnen te hebben (1 bushel = 36 liter).
Ik was niet weinig trotsch op mijn arbeid en zei tot mijzelven,
dat het boerenbedrijf nog zoo kwaad niet was. Intusschen was ik
verstandig genoeg, niets van dezen oogst te gebruiken, maar alles te
«bewaren als zaad voor het volgende seizoen. De dagen, die mij
daarvan scheidden, besteedde ik aan de vervaardiging van enkele
onmisbare werktuigen, die mij bij de bebouwing van mijn land
moesten dienen. Zoo moest mijn bouwland behoorlijk omgewoeld en
losgemaakt worden. Een ploeg was daartoe het meest geschikt; maar
hoe ik ook probeerde en nadacht en nog eens weer probeerde, zoo'n
werktuig kon ik maar niet maken. Later zei ik: gelukkig maar; want
als ik een soort van ploeg had weten te vervaardigen, hoe zou ik
hem dan voortgetrokken hebben zonder hulp? Ik besloot mij te be-
helpen met een spade. Met heel veel moeite slaagde ik er in zoo'n
werktuig te maken. Toen de spade klaar was, bleek ze erg zwaar en
moeilijk te hanteeren, maar ik kon er ten minste mede spitten, veel
beter dan met de schop, die mij indertijd wel goede diensten bewezen
had bij het opscheppen van de losgewoelde aarde uit mijn hol, maar
die voor dit werk te zwak was en bovendien te gauw sleet, omdat
ze niet van ijzer was.
Ik had dan eindelijk na veel moeite en arbeid twee groote, vlakke
stukken grond vlak bij mijn woning omgespit; hierop zaaide ik mijn
graan en omringde ze toen met een heg van stekken, gesneden van
het hout, dat hard en snel groeide, zooals ik nu al bij ondervinding
wist. Eigenlijk had ik mijn land moeten eggen, om de gezaaide
korrels onder den grond te krijgen en de groote kluiten fijn te maken.
Ik had echter geen egge, en gebruikte daarom een grooten, zwaren
boomtak, dien ik, met de dikste takken er nog aan, achter mij aan
over het land sleepte; een vermoeiend werkje in dit warme klimaat,
dat kan ik verzekeren. Onder die bezigheden door overlegde ik, wat
mij zoo al ontbrak, om van mijn graan brood te kunnen bakken.
Ik kon, als mijn oogst grooter werd, mij niet meer zoo behelpen,
als ik den eersten keer gedaan had. Ik moest mijn graan maaien,
opbinden, te drogen zetten, dan thuisbrengen, optassen, dorschen en
wannen. Daarna zou het gemalen en gebuild moeten worden en dan
had ik nog gist en zout, een trog om het te kneden, een oven om
het te bakken noodig. Maar ik gaf den moed niet op. Al doende
leert men, dacht ik, en ik zou er ten slotte wel wat op vinden.
't Had bovendien den tijd nog, want ook van dezen oogst besloot ik
niets te gebruiken, maar de geheele opbrengst als zaad voor mijn
derden oogst te bestemmen. Ik had dus nog bijna een jaar den tijd,
eer ik de hierboven genoemde zaken werkelijk noodig had.
De vervaardiging van verschillende benoodigdheden gaf mij druk
werk in den regentijd, als ik toch niet uit kon gaan. Onder den
arbeid praatte ik aldoor tegen mijn papegaai; na weinig tijd kon hij
zijn eigen naam hardop zeggen — „ Poll", het eerste woord, dat ik
op mijn eiland door een anderen mond dan den mijnen noorden
zeggen. De lessen aan Polly en de voldoening, die ik er van had,
dat hij zulke goede vorderingen maakte, waren een aardige afwisseling
voor me onder mijn werk. En zooals ik al gezegd heb, dat werk was
niet weinig.
Zoo werd ik b.v. op een goeden dag pottenbakker. Ik had schotels
noodig en vertrouwde, dat ik die wel zou kunnen maken, als ik maar
goede klei kon vinden. Toen ik na eenig zoeken een mijns inziens
geschikte kleisoort of leem gevonden had, toog ik aan den arbeid.
De klei werd uitgegraven, naar huis gebracht, gekneed, van steentjes
gezuiverd en daarna gevormd tot een soort van hol voorwerp, dat ik
den weidschen naam van schotel gaf. Ik zette de vrucht van mijn
ingespannen arbeid in de felle zon te drogen — en vond ze na eenige
dagen gebarsten terug, onbruikbaar dus. Nog maar eens weer gepro-
beerd, dacht ik, en moedig ging ik opnieuw aan het kneden en
vormen, nu van wat kleiner schotels. Wat was ik blij, toen ik merkte,
dat een er van niet barstte en, na goed door de zon gebakken te zijn,
flink sterk bleek. Met vlakke schotels en niet te diepe pannen slaagde
ik op den duur zelfs vrij geregeld, en de vorm werd al beter, al kon
ik ze bij gebrek aan een draaischijf niet zuiver rond krijgen. Bijzonder
veel moeite had ik om een paar potten te krijgen. En toch had ik die
meer dan iets anders noodig, om koren, meel en dergelijke goed
droog te kunnen bewaren. Hoeveel er wel niet mislukten, zou ik niet
kunnen zeggen, maar eindelijk had ik er dan toch twee, heel groot
en heel leelijk; ik had er twee maanden over gedaan.'t Is te begrijpen,
dat ik er zeer zuinig op was en ze als echte breekwaar behandelde.
Om de kans van breken zoo klein mogelijk te maken, zette ik elk
der potten in een groote teenen mand, die ik opzettelijk daarvoor
gevlochten had; de ruimte tusschen pot en mand vulde ik met droog
gras en bladeren.
Nu ontbrak me nog een pot, die vloeistoffen kon bevatten en tegen
vuur bestand was. Een gelukkig toeval kwam mij te hulp. Toen ik
op zekeren dag een groot vuur had aangelegd om mijn vleesch te
braden, vond ik bij het uitdooven er van een scherf van een der
gebarsten vaten, die in 't vuur zoo hard als een steen en zoo rood
als een dakpan geworden was. Onmiddellijk dacht ik: als zoo'n scherf
in 't vuur hard wordt, zal dit met mijn potten ook wel gebeuren.
Dit geval bracht me aan 't nadenken, hoe ik een vuur zou moeten
krijgen, waarin ik mijn potten kon bakken. Van een pottenbakkersoven
had ik zelfs geen flauwe voorstelling; nog minder wist ik, hoe aarde-
en vaatwerk met lood te verglazen. Ik meende echter, dat ik een
poging moest wagen. Drie flinke pannen en twee of drie niet te groote
potten plaatste ik op een flinke laag asch en stapelde er droog hout
omheen. Dit hout stak ik aan en onderhield de vlam door er voort-
durend hout om toe en er op te werpen. Onder den invloed van de
groote hitte, die de vlam ontwikkelde, werden de potten vuurrood.
Vijf a zes uur hield ik de potten in dien vuurgloed, tot ik zag, dat
een er van vloeibaar begon te worden. Ik begreep, dat de gloeiende
klei met het zand onder de aschlaag in aanraking was gekomen en
mijn pot tot een dikke glasachtige massa zou worden, als ik nog
langer met stoken was voortgegaan Langzamerhand temperde ik het
vuur daarom, maar niet te snel, omdat ik bang was, dat mijn vaat-
werk springen zou, als de warmtegraad te spoedig daalde. Zoozeer
was ik in mijn werk opgegaan, dat het diep in den nacht was, eer
het vuur zoo goed als geheel uitgedoofd was. Ik legde mij nu ter
ruste, want de potten en pannen waren nog te warm om ze te kunnen
aanraken. Toen ik den anderen morgen wakker werd, was mijn eerste
gang naar mijn aardewerk; ik vond ze genoegzaam afgekoeld om ze
in de hand te nemen en zag mij nu in het bezit van drie flinke vuur-
vaste pannen en twee potten, waarvan een door het smelten van het
zand uitstekend verglaasd was. Dat ze mooi waren, zou ik niet durven
zeggen, maar ze waren goed en dat was voor mij de hoofdzaak.
Ternauwernood had ik geduld om te wachten, tot alles koud genoeg
was. En toen mijn potten en pannen niet meer warm aanvoelden,
waschte ik een der potten om en zette ze met wat water en een stuk
geitevleesch er in op het vuur om soep te koken. Ook de kookproef
viel goed uit; ik at dien dag goede soep, al ontbraken mij de dingen,
die ze zoo smakelijk konden maken, als ik wel gewenscht had.
Mijn volgende zorg was, me een steenen vijzel te maken om het
koren te kunnen stampen, want ik zag geen kans een molen te ver-
vaardigen. Hoe hieraan te komen was mij een raadsel, want van
steenhouwen had ik in 't minst geen begrip, en gereedschappen bezat
ik niet. Menigen dag bracht ik door met het zoeken naar een steen,
groot genoeg om uit te hollen en als vijzel te gebruiken, zonder iets
te vinden, behalve wat in de rots vastzat en niet door mij kon worden
uitgegraven. Ook waren de rotsen op het eiland niet hard genoeg,
maar alle van een zandige, brokkelige steensoort, die niet het gewicht
van een zwaren stamper kon verdragen, zoodat het koren bij het ver-
brijzelen met zand zou worden vermengd. Na een geruimen tijd te
hebben doorgebracht met het zoeken naar een steen, gaf ik het op,
en besloot ik uit te zien naar een groot blok hard hout, dat ik veel
gemakkelijker vond. Na er een te hebben gekregen, zoo groot dat ik
het ternauwernood kon optillen, rondde ik het af en hieuw het aan
den buitenkant glad met een bijl; met behulp van vuur en veel moeite
maakte ik er vervolgens eene holte in, zooals de Indianen in Brazilië
met hun kano's doen. Vervolgens maakte ik een grooten zwaren
stamper van ijzerhout, en bewaarde deze zaken tot mijn vol-
genden oogst, om mijn koren te kunnen malen of liever te kunnen
stampen.
Een andere zwarigheid was, een zeef te vervaardigen om het meel
te builen, d. i. het van de zemelen te scheiden; zonder dit voorwerp
zag ik geen kans mij brood te verschaffen. Dit kostte me veel hoofd-
breken; ik had namelijk geen fijn, dun gaas of andere stof om het
meel te zeven. Vele maanden verliepen er, voordat ik er iets op wist
te verzinnen. Van linnen had ik niet anders dan flarden. Ik bezat
geitenhaar, maar ik wist niet hoe het te weven of te spinnen en
al had ik dat ook geweten, de gereedschappen miste ik. Eindelijk
herinnerde ik mij, dat onder de kleederen van 't volk, die uit het
schip gered werden, eenige katoenen of neteldoeksche dassen waren,
en met behulp daarvan verschafte ik me drie kleine zeven, voor mijn
werk geschikt; en zoo behielp ik me eenige jaren. Hoe ik later te
werk ging, zal ik op zijn tijd verhalen.
Het bakken maakte een volgend punt van overweging uit. Dat ik het
zonder gist zou moeten doen, daarover bekommerde ik mij niet veel. Maar
zonder oven ging het toch niet. Eindelijk bedacht ik ook daarop iets:
ik maakte namelijk eenige wijde aarden potten, ongeveer twee voet
in middellijn en niet meer dan negen Eng. duim diep; deze bakte ik
in 't vuur, zooals ik met de andere had gedaan en bewaarde ze. Als
ik nu brood wilde bakken, legde ik een groot vuur aan op den haard,
dien ik geplaveid had met eenige vierkante steenen, ook al van mijn
eigen maaksel. Als het brandhout bijna tot asch verteerd was, over-
dekte ik er dien haard mee, en liet de asch daar liggen, totdat de
haard zeer heet was; daarna veegde ik de asch weg, legde er mijn
brood of brooden neer, en er den aarden pot als een stolp overheen
plaatsend, stapelde ik de asch om den pot heen, om de hitte te
behouden en te vergrooten. Zoo bakte ik mijn gerstebrooden zoo goed
als in den besten oven ter wereld en werd binnen korten tijd nog
een goede kok op den koop toe; want ik bereidde ook verschillende
taarten en puddingen van de rijst. Pasteien maakte ik niet; ik zou ook
niet geweten hebben waarmee ze te vullen, behalve met het vleesch
van gevogelte of geiten.
Het zal wel niemand verwonderen, dat al die dingen het grootste
deel van het derde jaar van mijn verblijf hier in beslag namen; want
men moet niet vergeten, dat ik ondertusschen voor mijn nieuwen
oogst had te zorgen. Ik maaide mijn koren op tijd en bracht het zoo
goed mogelijk naar mijn woning, en borg het weg in mijn groote
manden, totdat ik tijd zou hebben om het uit te wrijven; ik had
namelijk geen dorschvlegel om het te dorschen.
En nu mijn voorraad graan zoo toenam, kreeg ik behoefte aan
grootere bergplaatsen. Ik had een schuur noodig, waar ik het kon
opstapelen; mijn oogst had reeds zooveel opgebracht, dat ik ongeveer
twintig bushels gerst bezat en nog meer rijst; deze overvloed kwam
mij uitstekend te pas, want mijn beschuit was al lang op. Ook
besloot ik na te gaan, welke hoeveelheid ik per jaar zou noodig
hebben om maar eens in 't jaar te zaaien.
Spoedig ontdekte ik, dat de veertig bushels gerst en rijst veel meer
waren, dan ik in een jaar kon verbruiken; daarom besloot ik ieder
jaar dezelfde hoeveelheid graan te zaaien, als in het vorige, overtuigd
dat het mij zoodoende nooit aan brood zou ontbreken.
Onderwijl waren mijn gedachten dikwijls vervuld met het land, dat
ik aan de andere zijde van 't eiland had ontdekt; heimelijk wenschte
ik daar te zijn. Zoo het een bewoonde landstreek was, meende ik
daar wel een middel te zullen vinden om weg te komen.
Maar ik dacht niet aan de gevaren, aan zulk een tocht verbonden;
hoe ik in de handen der wilden zou kunnen vallen, misschien bloed-
dorstiger dan de leeuwen en tijgers van Afrika; hoe ik duizenden
kansen tegen éen liep, gedood en opgegeten te worden, want ik had
gehoord, dat er op de Caraïben nog menscheneters waren, en ver
van die kust kon ik niet zijn. Verondersteld al, dat het geen kannibalen
waren, dan konden ze me toch dooden, evenals zooveel andere
Europeanen, die in hunne handen gevallen waren, zelfs tien a twintig
te gelijk — hoeveel eer dan mij, die alleen was en me weinig of niet
kon verdedigen. Al die dingen echter kwamen niet in mij op en hoe
langer hoe meer begon ik over een onderzoekingstocht te denken.
Wat verlangde ik nu naar mijn jongen, Xury, en de boot, waarmee
ik wel duizend mijlen langs de kust van Afrika had gevaren! Daarna
besloot ik de boot van ons schip te zoeken, die door den storm een
heel eind op het strand was geworpen. Ze lag nog ongeveer op
dezelfde plaats en was door de kracht van wind en golven bijna
onderstboven gesmakt tegen een heuvelrij van grof zand. Zoo ik hulp
gehad had om haar weer in bruikbaren staat te brengen en te water
te laten, had ik er gemakkelijk mee naar Brazilië kunnen terugkeeren;
maar het was licht te begrijpen, dat ik al evenmin de boot kon om-
keeren als het eiland van zijn plaats bewegen. Ik ging evenwel
naar het bosch, maakte me hefboomen en bracht die naar de boot,
vast besloten het onmogelijke te beproeven. Zoo het mij gelukte ze
om te keeren, zou het mij gemakkelijk vallen haar te kalefateren,
dacht ik, en me zoo een goede boot te verschaffen.
Ik ontzag werkelijk geen moeite en was er wel drie a vier weken
mee bezig. Eindelijk ziende dat mijne krachten te kort schoten, begon
ik het zand weg te graven om de boot te laten vallen en zette houten
paaltjes om ze in haar val te leiden.
Maar toen dit geschied was, kon ik ze niet verder vervoeren, en
dus niet in zee krijgen. Ofschoon ik nu mijn plan moest opgeven,
nam mijn verlangen naar het vasteland eer toe dan af, hoe onmogelijk
het ook scheen dien wensch te vervullen.
Dit bracht me eindelijk op de gedachte, of ik niet een kano zou
kunnen maken, zooals de inboorlingen dezer streken het doen —
namelijk van den stam van een grooten boom. Dit scheen mij niet
alleen mogelijk maar gemakkelijk; ik verheugde mij in die gedachte
en verbeeldde me, dat het mij beter zou afgaan dan den negers of
Indianen; doch ik vergat, in hoeveel ongunstiger omstandigheden ik
verkeerde dan de Indianen, uit gebrek aan handen om mijn boot te
water te laten, als ze klaar was; een zwarigheid, voor mij veel
moeilijker te overwinnen, dan gemis van gereedschappen voor hen.
Wat zou 't mij helpen, als ik een grooten boom in 't bosch had uit-
gekozen , met veel moeite geveld, er met mijne gereedschappen van
buiten den vorm eener boot aan had gegeven, de binnenzijde uitgehold,
als ik dan toch die boot moest laten waar ze was, niet in staat ze
van de plaats te krijgen.
Het scheen wel, dat ik geen hersens bezat, terwijl ik die boot
maakte; ik had toch dadelijk moeten bedenken, dat ik ze niet in zee
zou krijgen; maar mijn gedachten waren zoo vervuld met mijn tocht,
dat ik al het overige vergat. Het was uit den aard der zaak veel
gemakkelijker voor me, ze vijf en veertig mijlen over zee dan vijf en
veertig el over land te brengen.
Ik toog aan het werk, zoo onbesuisd als maar iemand doen kon.
Ik verheugde me in mijn plannen, zonder te weten, of ik ze ooit zou
kunnen volvoeren; wel kwam de moeilijkheid om mijn boot te water
te laten soms bij me op, maar ik paaide me met de gedachte: „ Laat
ik ze maar eerst maken, dan zal ik ze wel op de een of andere
manier verder krijgen."
Dit was een zeer dwaze handelwijze, maar mijne verbeelding spie-
gelde me alles zoo gunstig mogelijk voor. Ik ging aan 't werk en
velde een cederboom. Het is de vraag, of koning Salomon er ooit zoo
een had voor het bouwen van den Tempel te Jeruzalem; de stam had
vijf voet tien Eng. duim middellijn bij den stomp, en vier voet elf
duim op een hoogte van twee en twintig voet. Daarna werd de
omvang iets kleiner, en verdeelde de stam zich in takken. Niet zonder
groote moeite velde ik dien boom; twintig dagen was ik bezig met
het kappen, daarna veertien dagen om er de takken en de kruin af
te krijgen, die ik er met een bijl af hieuw; vervolgens een maand om
er ongeveer den vorm van een boot aan te geven. Drie maanden was
ik met het uithollen bezig; ik deed dit zonder vuur, alleen met hamer
en beitel, totdat ik er een zeer goede prauw van gemaakt had, groot
genoeg om twintig man te bevatten, en dus ook groot genoeg voor
mij en mijn geheele lading.
Toen de boot gereed was, was ik er wat trotsch op. Ze was veel
grooter dan welke kano of prauw ook uit éen boomstam getimmerd,
die ik ooit gezien had. Maar ze had me dan ook menigen zweet-
druppel gekost.
Nu bleef me alleen nog maar over, ze te water te laten. 't Leek me
niet zoo heel moeilijk eerst, immers lag de boot niet meer dan honderd
el van de kreek af, die in de onmiddellijke nabijheid van mijn woning
in zee viel. De eerste moeilijkheid, die ik overwinnen moest, was
een glooiend pad voor mijn boot te graven, want het terrein liep naar
de kreek toe op. IJverig ging ik met schop en spa aan 't werk, en
na vele dagen van zwaren arbeid was het pad er. Nu moest ik trachten
de kano op rollen voort te schuiven; maar welke moeite ik mij ook
gaf, de boot bleek mij te zwaar. Dan maar een kanaal gegraven,
dacht ik, en met frisschen moed zette ik mijn spade in den grond.
Maar och, wat viel me dat graafwerk tegen. Na weken van spitten en
graven was ik nog zoo weinig opgeschoten, dat de moed mij begon
te ontzinken. Toen dacht ik aan het spreekwoord: bezint, eer gij
begint. Ik rekende eens uit, hoeveel grond ik wel verwerken moest,
eer mijn kanaal op de vereischte lengte en diepte was. De uitkomst
viel niet mee: minstens zou ik tien jaar moeten werken, en dan was
nog noodig, dat ik al mijn tijd, die er van mijn andere bezigheden
overbleef, aan mijn graafwerk besteedde. De hoeveelheid grond, die
ik uit moest graven, was hierom zoo groot, dat de bedding der beek
wel twintig voet lager lag dan de grond, waarop ik mijn kano had
gemaakt.
Daar zat ik dan nu, de kano was er, de rivier was er, de zee zoo
spiegelglad riep mij om zoo te zeggen toe: kom toch, over mij leidt
de weg tot de beschaafde wereld. Maar de onnoozele honderd el af-
stands, die de boot van haar element scheidde, was een onoverkome-
lijke hinderpaal. Ik was als iemand die een toren gaat bouwen, maar
de kosten niet berekend heeft en den arbeid al moet staken, als ter-
nauwernood de fondamenten klaar zijn.
't Was een ontzettende teleurstelling voor me, maar aan den anderen
kant een goede les, om mijn krachten niet te overschatten. En toen
ik, na eenige weken, kalm over de zaak kon nadenken, kwam het
mij voor, dat ik dankbaar voor de mislukking moest zijn; want als ik
er in geslaagd was de boot te water te krijgen, zou ik de meest
dwaze en gewaagde reis hebben ondernomen, die ooit in iemands
brein was opgekomen.
Ondertusschen was het vierde jaar van mijn verblijf op dit eiland
ten einde geloopen. Ik bracht den verjaardag van de ramp, die mij
op dit plekje grond bracht, in berusting en kalmte door. Als ik alles
overwoog, het goede en het kwade, dan kon ik er bijna toe komen,
tevreden te zijn met mijn lot. Wel was ik alleen, maar de eenzaam-
heid drukte mij niet langer; ik had mijn geregelde bezigheden, mijn eigen
gezin, mijn bijbel, mijn andere boeken en mijn herinneringen. Gelegen-
heid tot kwaaddoen was hier niet; ik had alles, wat ik begeeren kon,
was heer en koning van het gansche eiland; en mededingers of af-
gunstigen, die mij het mijne konden betwisten of ontrooven, waren
er niet. Ik had scheepsladingen koren kunnen verbouwen, maar zou
niet geweten hebben, wat er mede te doen, en daarom verbouwde ik
slechts wat ik noodig had; ik had heel Londen van schildpadden-
vleesch kunnen voorzien, maar ving er niet meer dan nu en dan een
voor eigen gebruik; ik had timmerhout genoeg, om een heele vloot
en een stad er bij te bouwen, en kon druiven genoeg teelen, om die
vloot met wijn en rozijnen te bevrachten en die stad met het over-
schot ruimschoots van beide te voorzien, maar nam van de druiven
alleen zooveel als ik zelf noodig had en kapte alleen zooveel hout,
als ik brandstof behoefde en dat was niet veel, want nooit had
ik in dit gezegende klimaat ander vuur noodig dan om er mijn
eten boven te bereiden. Schoot ik meer dieren dan ik opkon, dan
moesten mijn hond of de wormen het vleesch eten; zaaide ik meer
koren dan ik noodig had, dan bedierf het; kapte ik te veel hout,
dan lag het te rotten op den grond. Kortom, de ervaring leerde mij,
dat al het goede dezer wereld alleen waarde voor den mensch heeft,
in zoo verre als hij het gebruiken kan. Al was ik de grootste vrek
geweest, hier op mijn eiland zou ik van mijn vrekkigheid genezen
zijn. Als ik al iets begeerde, dan waren het enkele kleinigheden, die
mij van dienst hadden kunnen zijn. Zoo zou ik b. v. al mijn goud
en zilver, ter waarde van ongeveer van zes en dertig pond sterling,
graag ingeruild hebben voor een fleschje inkt, een tabakspijp, een
handmolen om mijn koren te malen, of voor wat zaad van wortelen
en rapen en een handjevol erwten en boonen.
Mijn leven was nu vrij wat gemakkelijker dan in 't begin en met
een gevoel van dankbaarheid keek in mijn goed ingerichte woning
rond en overzag mijn welvoorziene tafel. Grooter nog werd mijn dank-
baarheid, als ik bedacht, hoe alles geheel anders had kunnen zijn.
Wat zou ik aangevangen hebben, als de storm het schip uit elkaar
geslagen had, voor het op het strand geworpen had. Als ik al niet
van honger gestorven was, had ik, zonder wapenen en zonder gereed-
schappen, moeten leven als een wilde.
Nu ik al zoo lang hier was, begonnen mij allerlei dingen, die ik
van het schip medegenomen had, te ontbreken. Mijn inkt, waarmede
ik het meest belangrijke met den datum er bij opschreef, was al vrij
gauw op geweest. Na mijn inkt, was het de van het schip geredde
scheepsbeschuit, die ten slotte benauwend snel begon te minderen.
Ik was er bijzonder zuinig op geweest, en had langer dan een jaar
niet meer dan éen beschuit per dag gebruikt; en toch moest ik het
een heel jaar zonder stellen, voordat ik eenig graan van mij zelf had;
en wel mocht ik dankbaar zijn, dat ik graan had, als ik bedacht,
hoe het aan 't wonderbaarlijke grensde, dat ik het verkregen had.
Ook mijn kleeren begonnen het te begeven; linnen had ik al een
heele poos niet bezeten, behalve eenige geruite hemden, die ik in de
kisten van de andere matrozen gevonden en zorgvuldig bewaard had,
omdat ik vaak geen andere kleeding dan een hemd kon dragen; het
was dus een groot geluk voor me, onder de kleederen van 't volk
bijna drie dozijn hemden te hebben gevonden. Er waren ook verschei-
dene dikke pijjakkers van het volk, maar ze waren te warm, en
ofschoon het zoo geweldig heet was, dat ik geen behoefte aan kleeren
had, kon ik toch niet geheel naakt gaan. Eén reden waarom ik niet
naakt kon gaan, was, dat ik de zonnehitte beter kon verduren met
kleeren aan; de hitte trok blaren op mijne huid, terwijl met een
hemd aan, de lucht, zoodra die eenigszins in trilling kwam en onder
't hemd blies, heel wat koeler was dan zonder bedekking. Ook
kon ik nooit in de zonnehitte uitgaan zonder pet of hoed; dadelijk
kreeg ik hoofdpijn, als de zon mij recht op 't hoofd scheen, terwijl
die pijn onmiddellijk weer verdween, als ik mijn hoed opzette.
Ik begon er dus over te denken, de weinige lompen, die ik mijn
kleeren noemde, in beteren staat te brengen. Al mijn jasjes waren
versleten, en daarom wilde ik probeeren nieuwe te maken van de
groote oliejassen en van andere stof, die ik nog bezat; ik begon dus
aan het kleermaken of liever aan 't knoeien, want ik leverde erbarme-
lijk werk. Maar ik maakte toch twee a drie jasjes, die mij, hoopte ik,
een geruimen tijd zouden dienen; van onderbroeken of pantalons bracht
ik echter niet veel terecht.
Ik heb vroeger al gezegd, dat ik de huiden bewaarde van al de
dieren, die ik schoot — van de viervoetige meen ik; ik hing ze op
stokken in de zon, waardoor sommige zoo droog en hard werden,
dat zij me van weinig nut waren; maar andere bleven zacht en kwamen
me uitstekend te pas. Het eerste, wat ik ervan vervaardigde, was een
groote muts tot hoofdbedekking, met het harige gedeelte aan den
buitenkant om den regen af te weren. Dit lukte mij zoo goed, dat ik
81
later een heel pak kleeren van die huiden maakte —
namelijk een jas en een broek, open aan de
knieën, en beide los, want ik had ze meer
noodig om me koel, dan om me warm te
houden. Ik moet bekennen, dat ze slecht in
elkaar
zaten;
want ik
was een
onbedre-
ven kleer-
maker, al
was ik
overigens
niet on-
handig.
Maar het
was weer
eens iets
anders,
en als het
toevallig
regende,
wanneer
ik buiten
was, hiel-
den de
haren van
jas en
muts mij
droog.
Daarna
besteede
ik veel
tijd en
moeite

Het eerste, wat ik er van vervaardigde, was een groote muts. (bl. 80.)
aan het maken van een zonnescherm. Ik had er werkelijk groote
behoefte aan. Ik had ze zien vervaardigen in Brazilië, waar ze bij de
groote hitte onmisbaar zijn; en daar ik hier nog dichter bij den
evenaar was, had ik veel meer last van de warmte dan daar; bovendien
kwam ik veel in de lucht, en kon zoo'n scherm mij ook tegen den
regen beschutten. Ik gaf er mij veel moeite voor, maar het duurde
lang, eer ik iets bruikbaars tot stand bracht; toen ik meende op weg
te zijn, bedierf ik er nog twee a drie, alvorens er één naar mijn zin
te hebben. Eindelijk had ik er een, dat me tamelijk bevredigde; de
grootste zwarigheid was, het neer te laten. Het altijd opgestoken te
dragen, zou veel te lastig geweest zijn. Eindelijk echter, zooals ik
reeds gezegd heb, kreeg ik iets naar mijn zin. Ik overdekte mijn
zonnescherm met huiden, het haar aan den buitenkant; zoodat het me
goed tegen den regen en uitstekend tegen de zon beschutte, en ik
in 't heetste weer beter buiten kon loopen dan vroeger in 't koelste.
Als ik het niet noodig had, kon ik het sluiten en onder den arm
dragen.
Zoo leefde ik zeer naar mijn zin, in kalme gemoedsstemming, nu
ik mij geheel in mijn lot geschikt had.
In de volgende vijf jaren viel er niets buitengewoons voor; ik leefde
kalm voort en hield mij bezig met het zaaien van gerst en-rijst, het
drogen van druiven en de jacht, behalve de bezigheden, die ik hier-
voor al beschreef: de vervaardiging of reparatie van werktuigen en
gereedschappen en kleeren, en de jacht. Nadat ik de groote kano
gemaakt had, die ik maar niet te water kon krijgen, had ik geruimen
tijd den scheepsbouw er aan gegeven. Maar mijn plan om een boot
te maken, waarmede ik het eiland om kon varen en een tocht naar
de verder gelegen eilanden (of landen) kon doen, had ik daarom toch
niet opgegeven. Na eenige maanden keek ik daarom uit naar een
dunneren boom, tot ik er een vond, die mij wel geschikt leek. Ik
begon den arbeid en werkte er bijna twee jaar aan, dus zonder de
overhaasting, waarmede ik de eerste boot gemaakt had.
Toen mijn kleine boot klaar was, liet ik ze te water. Dat kostte
wel moeite, maar 't ging toch. Wel had ik den geschikten boom pas
gevonden op een halven mijl afstands van de kreek, maar het terrein,
waarop hij stond, liep zonder glooiing tot aan de kreek voort.
Tegelijk met de bewerking der boot was ik aan het graven van een
kanaal gegaan, zes voet breed en vier diep. Maar 't voornaamste was
toch: ik had gezorgd een boot te krijgen, die ik bewegen kon, die
ik, als 't moest, zelfs over land voortgekregen zou hebben.
Toen ze goed en wel in de kreek lag, bleek mij pas, hoe klein
ze eigenlijk wel was. Aan een grooten tocht in zoo'n notedop was
niet te denken; maar een tocht naar de kusten, die ik aan den anderen
kant van mijn eiland aan den horizon ontdekt had, was te wagen.
83
Ik maakte een mast in de kano, waaraan ik een zeil kon bevestigen —
stukken zeildoek had ik genoeg. Aan voor- en achtersteven timmerde
ik kleine kisten, waarin ik mondvoorraad, ammunitie, een kijker, een
kompas en andere dingen kon bergen. Langs een der dikke en dus
stevige zijwanden holde ik een breede gleuf uit, waarin mijn geweer
juist paste. Een dubbel stuk zeildoek, boven de gleuf bevestigd en
er als een deksel over sluitend, moest het geweer zoowel voor den
regen als voor overspattend zeewater beveiligen. Mijn regenscherm

Ik rustte mijn scheepje uit voor een grooten tocht. (bl. 83).
bevestigde ik stevig op den achtersteven om mij op mijn tochten te
beschutten voor de brandende zonnestralen; 't was zoo iets als een
zonnetent op een passagiersschip.
Eindelijk was mijn boot zeilvaardig, en nu maakte ik elken dag
een zeil- of roeitochtje op zee, daarbij zorg dragende mij niet te ver
van de uitmonding der kreek te verwijderen. Toen ik met de be-
handeling van mijn kano ten volle vertrouwd was, besloot ik tot een
grooteren tocht; ik rustte mijn scheepje dus uit voor een tocht om
mijn rijk, bracht er twee dozijn van mijn eigengebakken brooden in
(of liever koeken, want ze waren zoet), een fleschje rum, geitevleesch,
kruit en kogels en twee groote oliejassen, die mij 's nachts konden
dienen om er op te liggen en er mij mede toe te dekken.
Het was op den zesden November van het zesde jaar mijner
regeering (of gevangenschap, net zoo men het noemen wil), dat ik
deze, mijn eerste groote reis aanvaardde. Ze duurde langer dan ik
mij voorgesteld had; want al was mijn eiland zelf niet groot, ik
moest een grooten omweg maken aan de oostzijde er van, waar een
lange rij klippen wel twee mijlen ver in zee vooruit stak en vóor die
klippen een zandbank lag, die, toen ik ze passeerde, wel een halve
mijl vooruit droog lag; 't geheel vormde om zoo te zeggen een kaap
of voorgebergte, dat mij noodzaakte een heel eind zeewaarts in aan
te houden, alvorens ik er omheen kon varen.
Toen ik de klippen ontdekte, was ik op het punt mijn onderneming
te laten varen en terug te keeren; ik wist immers niet, hoe ver ik
wel in zee zou moeten steken, en bovenal was ik bang niet terug te
kunnen keeren. Ik wierp dus het anker uit, want ik had me een
anker gemaakt van een stuk van een enterhaak, dien ik uit het schip
had meegenomen.
Na mijn boot te hebben vastgemeerd, nam ik mijn geweer en ging
ik aan land, een heuvel beklimmend, waar ik het volle gezicht over
die kaap had. Ik besloot nu het waagstuk te ondernemen.
Van dien heuvel ontdekte ik eene sterke strooming, die oostwaarts
liep en vrij dicht de kaap naderde; ik begreep dat dit voor mij eenig
gevaar opleverde. Als ik er in geraakte, kon ik door de kracht van
die strooming naar zee gedreven worden zonder in staat te zijn, het
eiland weer te bereiken. Had ik niet eerst dien heuvel beklommen,
dan zou dit waarschijnlijk het geval zijn geweest; want langs de
andere zijde van het eiland liep dezelfde strooming, alleen op iets
verderen afstand. Ik bemerkte nu, dat onder de kust een sterke tegen-
gestelde strooming was; zoodat ik voor niets anders te zorgen had
dan uit de eerste te blijven.
Ik lag hier echter twee dagen, daar de wind, vrij hard uit het
oostzuidoosten waaiend, in een andere richting dus dan de strooming,
een hevige branding bij de kaap verwekte; zoodat het niet veilig voor
me was te dicht onder de kust te blijven van wege de branding, en
evenmin me te ver in zee te wagen om de strooming.
Den derden dag 's morgens was het stil en de zee kalm; ik waagde
mij dus in de boot. Maar nauwelijks had ik de kaap bereikt en maakte
ik aanstalten om die op een scheepslengte afstand om te varen, of ik
bevond mij in diep water en werd door een sterke strooming meegevoerd.
Geen windje woei er, aan mijn mast en zeilen had ik dus niets. En
na eenige oogenblikken van vergeefsche pogingen om al roeiend den
berken stroom te overwinnen legde ik de riemen neder.
Wat moest ik doen? Eén oogenblik dacht ik: nu ben ik reddeloos
verloren. Maar onmiddellijk daarop nam ik mij voor, den toestand
nauwkeurig te overzien, dan een besluit te nemen en vervolgens tot
de uitvoering daarvan met alle kracht over te gaan. Ik keek dus
terdege uit, bracht mij voor den geest, wat ik al vroeger waargenomen
had en kwam toen tot de volgende slotsom: Mijn eiland lag in een
sterke zeestrooming; deze werd door het land om zoo te zeggen in
tweeën gesplitst, maar beide stroomingen vereenigden zich eenige
mijlen verderop weer. Vlak langs de kust bewoog zich een veel
zwakkere tegenstrooming, als ik die bereiken kon, was ik gered.
Nog had ik gelukkig het punt niet bereikt, waarop beide stroomingen
zich vereenigden. Werd ik tot zoover meegevoerd, dan zou ik inderdaad
een verloren man zijn; dan was er bij deze volkomen windstilte geen
denken aan om mijn eiland weer te bereiken, en kwam er na eenige
uren al genoeg wind in de goede richting, dan zou ik het land
allang uit het oog verloren hebben en was de kans om dat kleine
plekje grond in dien onmetelijken plas terug te vinden, uiterst klein.
Toen ik de overtuiging had, dat ik mijn toestand juist inzag, greep
ik de riemen. Ik zou in schuinsche richting tegen den stroom op-
roeiend den kant der strooming, als ik het zoo uitdrukken mag, trachten
te bereiken, op dezelfde manier als iemand een snelstroomende rivier
oversteekt. Als ik daarin slaagde, kwam ik in de tegenstrooming
terecht, die mij weer naar mijn eiland terug zou voeren. En zoo
roeide ik, al maar door, en schijnbaar zonder eenig ander gevolg,
dan dat de afstand tusschen mijn boot en het eiland steeds grooter
werd. Maar toch wist ik, dat ik mijn doel naderde en dus volhouden
moest. Ik hield vol; de zon bereikte het middagpunt en brandde
onbarmhartig, maar ik roeide. Mijn krachten verminderden merkbaar,
ik kreeg een gevoel van uitputting over me, dat me noodlottig had
kunnen worden, maar ik roeide, roeide, zooals alleen iemand roeien
kan, die weet, dat zijn leven er van afhangt.
Telkens keek ik achter me, in de richting van mijn eiland, en
telkens zag ik het onduidelijker. Als het nevelachtig geworden was,
had ik het ongetwijfeld uit het gezicht verloren. Gelukkig bleef het
helder en kon ik mij in den koers dus niet vergissen. Eens weer het
hoofd opbeurende, streek een koeltje uit het zuidoosten langs mijn
verhit gelaat. Dit beurde mij op en gaf mij de kracht tot nieuwe
inspanning. Een half uurtje later begon er een aardig briesje op te
steken. Ik richtte mijn mast op, haalde mijn zeil hoog in top en hield
zooveel mogelijk noordwaarts aan om uit de strooming te geraken.
Er kwam al gauw gang in mijn boot, meer dan ik met de riemen
had kunnen bewerken. En nu merkte ik, dat de strooming minder
snel en de kleur van het water anders was geworden. Een halve mijl voor
mij uit zag ik de zee tegen eenige klippen breken. Deze klippen verdeelden
de strooming opnieuw en éen tak daarvan voerde mij naar het eiland terug.
ROBINSON CRUSOË.
Het gevoel van dankbaarheid, dat mij toen bezielde, zal ik niet
gemakkelijk vergeten. Hoe duidelijk zag ik nu in, in welk doodsgevaar
ik verkeerd had. Er zou geen storm noodig geweest zijn om mij te
doen verongelukken. Na weinige dagen zou ik van honger en dorst

Ik stapte aan land, waar ik God dankte voor mijn redding. (bl. 86)
omgekomen zijn; want wat beteekende éen schildpad en éen aarden
vat met water gevuld.
Voortgestuwd door den stroom en den vrij 'krachtigen wind naderde
ik intusschen reeds weer de kaap, die mijn onheil bewerkt had. Nog
een uur en ik stapte aan land, waar ik God dankte voor mijn
87
redding. Nu eerst dacht ik er aan wat te eten en te drinken. Na mij
verfrischt te hebben bracht ik mijn boot in een kleinen inham, waar-
omheen eenige boomen stonden. En nu pas legde ik mij in de
schaduw van die boomen neder om wat te rusten en te bekomen van
de bovenmatige inspanning der laatste uren.
Ik was het niet eens met mij zelf, hoe naar huis terug te keeren.
Ik had zooveel gevaar geloopen, dat ik niet veel lust gevoelde het
over zee te beproeven; wat ik aan de andere zijde (de westkust
bedoel ik) zou vinden, wist ik niet; ook had ik geen lust nog meer
te wagen. Ik besloo't dus, den volgenden morgen westelijk langs
het strand te varen en te zien of er geen kreek was, waar mijn
scheepje veilig kon liggen, zoodat ik het weer kon terugkrijgen, als
ik het voor een nieuwe reis noodig had. Na drie mijlen ongeveer
te hebben afgelegd, kwam ik bij een breeden inham, die smaller
toeliep, totdat er een riviertje of beekje in uitsroomde. Hier vond ik
een gemakkelijke haven voor mijn boot, waar ze lag als in een dok,
dat opzettelijk daarvoor gemaakt was; na mijn boot te hebben vast-
gemeerd, ging ik aan land om te zien, waar ik was.
Ik ontdekte, dat ik me niet ver van de plaats bevond, waar ik
vroeger geweest was, toen ik te voet naar dat gedeelte van het eiland
was getrokken. Omdat het geweldig heet was, nam ik niets uit mijn boot,
behalve mijn geweer en mijn zonnescherm en ving den terugtocht aan.
De wandeling viel mij niet moeilijk; 's avonds bereikte ik mijn
buitenwoning, waar ik alles juist vond, zooals ik het gelaten had,
want ik hield mijn zaken goed in orde.
Ik klom over de heining
en ging in de schaduw liggen
om uit te rusten, want ik
was zeer moe en viel dadelijk
in slaap. Hoe verbaasd was
ik, toen ik gewekt werd
door een stem, die mij ver-
scheidene malen bij den
naam riep: „ Rob, Robin ,
Robin Crusoë! Arme Robin
Crusoë! Waar ben je Robin
Crusoë? Waar ben je ge-
weest?"
Ik was zoo doodmoe van
't roeien en van mijn wan-
deling, dat ik niet volkomen
wakker werd , maar, tusschen
slapen en waken in, me ver-
beeldde dat een man riep:

Polly op mijn vinger, (bl.
„Robin Crusoë, Robin Crusoë!" Eindelijk sprong ik verschrikt op,
maar nauwelijks had ik de oogen open, of ik zag mijn Poll op de
heg zitten. Ik begreep dadelijk, dat hij mij geroepen had, want op
denzelfden meewarigen toon placht ik met hem te praten en hem
te leeren. Hij was gewoon op mijn vinger te zitten, zijn bek tegen
mijn gezicht gedrukt en te roepen: Arme Robin Crusoë! Waar ben
je? Waar ben je geweest? Hoe kwam je hier? en meer dergelijke
dingen.
Hoewel ik nu wist, dat het de papegaai was, duurde het toch een
poosje, eer ik bekomen was van den schrik. Ik kon me niet begrijpen,
hoe het dier daar kwam en mij ontdekt had; ik verdiepte mij daar
echter niet te lang in en stak mijn hand naar Polly uit. Het dier
vloog op me toe, ging op mijn vinger zitten, zooals ik het hem
gewend had, en praatte en schaterde, alsof hij daarmede zijn blijdschap
over het wederzien wilde toonen. En zoo ging ik maar weer naar
huis, nu vergezeld van mijn gevleugelden vriend. Voorloopig had ik
genoeg van tochtjes op zee en dikwijls nog dacht ik aan het gevaar,
waarin ik verkeerd had. Wel had ik graag mijn boot thuisgehaald,
maar ik had niet den moed er een avontuurlijken tocht voor te wagen.
HOOFDSTUK VI. .
Het jaar, dat op de pas beschreven voorvallen volgde, ging heel
kalm voorbij. Ik leerde mij meer en meer in mijn toestand schikken,
morde niet over mijn lot en zou mij werkelijk gelukkig gevoeld hebben,
als ik gezelschap had gehad.
Ondertusschen legde ik mij op allerlei ambachten toe, omdat de
nood er mij toe drong. Ik geloof zonder eenige overdrijving te mogen
zeggen, dat ik langzamerhand een groote bedrevenheid in ver-
schillend werk kreeg en dat ik b.v. stellig een goed timmerman zou
geworden zijn, als ik over meer en beter werktuigen had beschikt.
Vooral wist ik door nadenken en proefnemingen groote verbetering
te brengen in de vervaardiging van mijn aardewerk. Ik slaagde er
namelijk in, een pottebakkerswiel of draaischijf te maken, dat ik met
mijn voet in beweging kon brengen. Xu maakte ik mijn aardewerk
rond en hoefde me dus niet meer te ergeren aan den onooglijken
vorm, dien mijn werk vroeger had. In dezen tijd gelukte het mij een
tabakspijp te maken. Wat was ik er trotsch op, en al zou een verwend
Europeaan mijn pijp leelijk en plomp genoemd hebben, ik was er
buitengewoon mee in mijn schik: ze voldeed uitstekend in het gebruik
en gaf mij de gelegenheid ook te genieten van mijn tabaksverbouw.
Vooral werd ook mijn mandewerk beter; de vorm werd lang-
zamerhand zelfs min of meer sierlijk en ik kon ze op elke gewenschte
grootte maken. Mijn manden dienden mij op allerlei manier. Ik bracht
er mijn wild en mijn oogst mee naar huis en bewaarde er mijn koren
en mijn vruchten in.
Eén ding verontrustte mij: mijn kruit begon geweldig te minderen;
wat moest ik doen, als het op was? Het zelf te maken, daar was
geen denken aan, omdat minstens twee van de grondstoffen, salpeter
en zwavel, mij ontbraken. 't Ergste was, dat ik dan van de jacht
zou moeten afzien; althans, ik vreesde, dat het voornaamste wild,
geiten, mij dan zou ontgaan. Ik zon daarom op middelen, om op
groote schaal geiten te temmen en mij zoo een veestapel te verschaffen,
die de jacht op wilde geiten onnoodig zou maken. Nu had ik, zooals
ik vroeger al verteld heb, in het derde jaar van mijn verblijf op-het
eiland, een geitje gevangen en tam gemaakt. Daar was het echter bij
gebleven en mijn eenig stuk vee was ten slotte van ouderdom gestorven.
En nu, in het elfde jaar van mijn eilandleven, bij het onaangename
vooruitzicht, dat mijn ammunitie spoedig op zou zijn, peinsde ik er
weer over, hoe geiten levend te vangen. Eerst beproefde ik het met
strikken, maar óf mijn touw deugde niet, óf ik verstond de kunst
van strikkenzetten niet; want wel vond ik de strikken verward en
stuk en het aas opgegeten, maar de begeerde buit zat er niet in.
Toen besloot ik kuilen te graven op die plaatsen, waar de geiten
gewoon waren te grazen; over die kuilen legde ik van dunne twijgen
gevlochten horden, waarop ik wat gerst of droge rijst strooide. Als
ik 's morgens ging kijken, zag ik duidelijk versche sporen, bovendien
waren de gerst en de rijst opgegeten, maar daar bleef het bij, van
geiten vangen was geen sprake. Toen bracht ik eenige verbeteringen
in mijn vallen aan en ten slotte gelukte het mij inderdaad een goede
vangst te doen. Op zekeren morgen vond ik in mijn kuilen een ouden
bok, een heel jong bokje en twee jonge geitjes. De oude bok was
zoo woest, dat ik niet in den kuil durfde gaan om hem te binden en
dan levend te vervoeren. Ik had hem kunnen dooden, maar 't was mij
juist om levende dieren te doen. En daarom liet ik er hem maar weer
uit en hij liep weg, zoo ver als zijn pootcn hem dragen wilden.
Dat was dom; want als ik hem een dag of drie zonder voedsel gelaten
had en hem dan water en graan en gras had gebracht, zou hij
natuurlijk evengoed tam geworden zijn als de jonge geitjes. Ik wist
immers al, dat het slimme, handelbare dieren waren, als men goed
met ze omging. Maar — de bok was weg en slechts de drie jonge
dieren bleven over. Ik bond ze met een touw aan elkaar en bracht
ze niet zonder moeite naar huis. Na weinige dagen waren ze tam en
ROBINSON CRUSOË.
had ik ze desnoods los kunnen laten loopen. Ik bedacht echter, dat
ik ze buiten alle aanraking met de wilde geiten van het eiland moest
houden, omdat anders de wilde natuur weer bij ze boven zou komen.
En toch kon ik ze niet altijd aan een touw houden. Daarom besloot
ik een groot stuk grasland te omheinen.
Toen ik ongeveer een vijftig el van de heg af had, kwam een
andere gedachte bij me op; ik staakte mijn arbeid dus en besloot
eerst een stuk van honderd vijftig el lengte en honderd el breedte te

Ik bond ze met een touw aan elkaar.
(bl. 89).
omheinen. Als mijn kudde in aantal toenam, kon ik er altijd meer
grond bijtrekken.
Ik toog nu met moed aan het werk. Ongeveer drie maanden was
ik bezig met een heg om het eerste stuk te maken. Al dien tijd bond
ik de geitjes in het beste deel van het weiland vast en liet ze zoo
dicht mogelijk bij me grazen; dikwijls liet ik ze wat gerst of rijst uit
mijn hand eten. Toen mijn omheining klaar was en ik ze losliet,
volgden ze me overal.
In anderhalf jaar ongeveer had ik nu een kudde van twaalf geiten,
twee jaar later had ik er al drie en veertig, behalve die welke ik
voor voedsel gebruikte. Nu omheinde ik nog vijf dergelijke stukken
grond en eenige kleinere ruimten om ze in te drijven en te vangen;
voorts maakte ik hekken om van het eene stuk naar het andere te komen.
Dit was een heele onderneming voor éen paar handen, maar het
was volstrekt noodig. Mijn eerste werk was een stuk grond te zoeken,
waar gras, water en eenige beschutting voor de zon zou te vinden zijn.
Zij, die verstand hebben van omheiningen, zullen het heel dom
vindenv dat ik, na een stuk weiland of een savanne (zoo noemt men
het grasland in de westelijke kolonies) te hebben gevonden met een
paar beekjes en aan het eene einde boomen, zulk een groot stuk
begon te omheinen, dat mijn heg wel twee mijlen in omtrek zou zijn
geworden. Het dwaaste was, dat ik niet bedacht, hoe mijn geiten
binnen zulk een groote ruimte even wild zouden zijn geworden, als
hadden ze het heele eiland tot hun beschikking gehad.
Ik had nu niet alleen geitenvleesch, maar ook melk, waar ik in
het begin niet aan gedacht had. Ja ik slaagde er zelfs in boter en
kaas te maken, hoewel ik van de bereiding van beide toch eigenlijk
heel onvoldoende op de hoogte was.
't Zou u wat waard geweest zijn, lezers en lezeressen, als ge mij
en mijn klein gezin aan ons middagmaal hadt gezien. Als een koning
troonde ik in het midden; aan mijn rechterhand zat Hektor, nu oud
en stumperig, maar nog altijd trouw en waakzaam en bijzonder aan
mij gehecht; tegenover mij zaten mijn twee katten en links van mij
mijn papegaai. Poll praatte veel en zijn gesnap verveelde mij nooit. Ik
bediende mijn onderhoorigen altijd eigenhandig, een bewijs van gunst,
dat ze telkens weer opnieuw dankbaar aanvaardden. De katten, waar
ik van sprak, waren niet de scheepskatten, maar jongen; de ouden
waren gestorven en op een stil plekje bij mijn woning begraven.
Aan tafel gezeten voelde ik mij soms echt gelukkig; ik vergat dan,
dat ik toch eigenlijk een balling was, 'k had genoeg aan mijn vrienden
uit het dierenrijk en miste ternauwernood het gezelschap van mede-
menschen. Het verlangen daarnaar kwam natuurlijk toch wel weer in
mij op; nu, ik kreeg later gezelschap, meer dan me lief was.
Dikwijls moest ik aan mijn boot denken, die mij zooveel arbeid
gekost had en nu ongebruikt lag. Had ik ze maar hier aan deze zijde
van mijn eiland gehad, wie weet, welke diensten ze mij had kunnen
bewijzen. Als ik aan mijn boot dacht, moest ik ook aan dat deel van
het eiland denken, waar ze lag en waar ik nog maar heel weinig van
kende. Het verlangen om er kennis mede te maken werd op den duur
onweerstaanbaar en zoo besloot ik nog eens een reis te ondernemen,
nu over land; ik nam den weg langs het strand.
Wat zou men gelachen hebben, als men mij in Engeland eens had
kunnen zien, zooals ik er toen uitzag. Ik had een groote, hooge muts
van geitevel op, met van achteren een afhangend stuk om mij voor
de zon te beschutten en den regen te beletten in mijn hals te druipen,
omdat ik bij ondervinding wist, dat niets in dit klimaat zoo schadelijk
voor de gezondheid was als nat worden. Verder had ik een kort jasje
aan, eveneens van geitevel gemaakt, en een tot aan de knieën reikende
broek ook al van dezelfde stof vervaardigd. Schoenen en kousen had
ik niet, maar ik had me iets gemaakt, dat op halve laarzen geleek,
mijn beenen bedekte en dichtgeregen kon worden. Over den vorm zal
ik alleen maar zeggen, dat die niet bepaald nieuwmodisch was.
In een breeden gordel van geitevel, dien ik met twee leeren riempjes
in plaats van met gespen vastmaakte, hingen een kleine zaag en een
bijl. Een anderen riem, niet zoo breed en op dezelfde wijze vast-
gemaakt, droeg ik over den schouder. Daaraan waren onder mijn
linkerarm twee zakjes bevestigd, beide van geitevel; in het eene was
mijn kruit en in het andere mijn lood. Op den rug droeg ik een
mand en op den schouder mijn geweer, boven mijn hoofd een groot,
lomp, leelijk zonnescherm van geitevel, op mijn geweer na het nuttigste
voorwerp. De kleur van mijn gelaat was lang zoo geel niet geworden,
als men verwacht zou hebben van iemand, die er zoo weinig zorg
voor droeg en niet meer dan negen a tien graden van den evenaar
woonde. Mijn baard had ik eens laten groeien, totdat hij wel een
kwart el lang was. Maar daar ik scharen en scheermessen genoeg
had, knipte ik hem vrij kort af. Mijn snor liet ik echter lang groeien,
zooals ik het van de Turken in Salee had gezien. Ik wil niet beweren,
dat de punten zoo lang waren, dat men er zijn hoed aan kon op-
hangen , maar wel zou men ze in Engeland monsterachtig hebben
gevonden.
Doch mijn uiterlijk was van geen belang, er was immers niemand
om er op te letten. Zoo uitgedost aanvaardde ik mijn nieuwe reis en
bleef vijf a zes dagen uit. Eerst trok ik langs het strand rechtstreeks
naar de plaats, waar mijn boot lag. Het verbaasde me de zee geheel
kalm te zien, er was daar niet meer beweging of strooming dan op
andere plaatsen. Ik begreep er niets van en besloot eens nauwkeurig
op te letten, of dit ook met het getij in verband kon staan. Spoedig
merkte ik, wat het geval was: de eb van het westen komend en zich
vereenigend met een rivier, die daar uitliep, was de oorzaak van deze
strooming. Naar gelang de wind krachtiger uit het westen of uit het
noorden blies, kwam die strooming dichter bij de kust, of bleef ze
er verder van verwijderd. Na tot den avond gewacht te hebben,
beklom ik opnieuw de rots, en daar het nu eb was, zag ik de
strooming evenals vroeger, alleen verder weg, ongeveer een halve
mijl van de kust.
Deze waarneming overtuigde me, dat ik door goed op het getij te
93
letten gemakkelijk met mijn boot om het eiland kon varen. Maar toen
ik er over dacht dien tocht opnieuw te wagen, overviel me zulk een
angst bij de gedachte aan het gevaar, waarin ik verkeerd had, dat ik
een ander besluit nam, namelijk een nieuwe kano te maken, een voor
de eene en een voor de andere zijde van het eiland.
Zooals men reeds weet, had ik twee woningen op het eiland:
vooreerst mijn sterkte of tent, met het hol in de rots, waarin ik nu
verscheidene vertrekken had gemaakt, die
in elkaar uitliepen. Een van deze, het
droogste en grootste, waarin de deur, die
buiten mijn omheining uitkwam, stond
vol groote aarden potten en veertien of
vijftien groote manden, die ieder wel vijf
of zes bushels graan konden bevatten.
Dit was mijn voorraadkamer, voornamelijk
voor mijn graan,
waarvan een gedeelte
nog in de aren was,
die ik kort had af-
gesneden; terwijl het
andere met de hand
was uitgewreven.
Wat mijn nieuwe
omheining betreft, de
stekken groeiden als
boomen en waren
nu reeds zoo hoog,
dat men onmogelijk
kon zien, dat er een
woning achter lag.
In de nabijheid van
deze woning, een
weinig verder land-
waarts in en op
lageren grond, lagen
mijn twee stukken
bouwland, die ik geregeld omspitte en bezaaide, en die geregeld hun
oogst opbrachten. Indien ik meer land had willen bebouwen, was er
goede grond genoeg in de nabijheid geweest.
Bovendien had ik mijn buitenwoning, die ook in goeden staat ver-
keerde. De heg, die ze omgaf, hield ik altijd op dezelfde hoogte, de
ladder liet ik aan de binnenzijde staan. De boomen, eerst slechts
stekken, waren nu flink opgeschoten; ik snoeide ze zoo, dat de takken
zich breed uitspreidden en volop schaduw gaven. Tusschen het groen

Mijn buitenverblijf. (bl. 93).
stond mijn tent: een stuk zeildoek- over palen uitgespreid; daaronder
had ik me een rustbank gemaakt, bedekt met de huiden van dieren,
die ik geschoten had. Hierover legde ik een deken, die ik indertijd
van het schip had meegenomen, en een groote oliejas; als ik in mijn
andere woning kon gemist worden, sloeg ik hier mijn verblijf op.
Vlakbij lagen de omheinde stukken grond voor mijn vee — mijn
geiten namelijk. Ik had veel moeite gehad met de omheining van
dien grond; bovendien was ik bang, dat de geiten er doorheen zouden
breken; daarom had ik aan de buitenzijde van de heg zooveel kleine
stekjes gezet, vlak naast elkaar, dat men er ternauwernood eene hand
tusschen kon steken. Later toen die stekjes gingen groeien, in den
eerstvolgenden regentijd, werd de omheining daardoor zoo sterk als
een muur, ja sterker dan ooit eenige muur was.
Men ziet dus, dat ik niet lui was en geen moeite ontzag om het
mij zoo aangenaam mogelijk te maken. Ik begreep, dat het opfokken
van tamme dieren me een levend magazijn zou bezorgen van vleesch,
boter en kaas, zoolang ik op het eiland bleef, al was het ook veertig
jaar; en dat het alleen van mijn omheiningen afhing, of ik de geiten
in mijn macht zou houden.
Hier groeiden ook mijn druiven, waarvan ik elk seizoen opnieuw
rozijnen maakte, die ik altijd zeer zorgvuldig bewaarde en als mijn
grootste lekkernij beschouwde. Ze waren niet alleen lekker, maar ook
zeer gezond en voedzaam.
Daar dit ongeveer halfweg was tusschen mijn andere woning en de
plaats, waar ik mijn boot had vastgemeerd, rustte ik hier gewoonlijk
uit op mijn weg daarheen, want ik placht dikwijls naar mijn boot te
gaan kijken, en hield ze goed in orde. Soms maakte ik er een tochtje
in, maar gevaarlijke reizen ondernam ik niet meer; ik bleef gewoonlijk
in de nabijheid der kust, want ik was veel te bang weer door een
strooming te worden meegevoerd. Maar nu gebeurde er iets geheel
onverwachts.
Op zekeren dag tegen den middag naar mijn boot gaande, ontdekte
ik tot mijn verbazing den afdruk van den blooten voet van een mensch
op het strand. De voetstap was duidelijk in het zand te zien. Ik
stond als door den donder getroffen, als had ik een geestverschijning
gezien. Ik luisterde, ik keek in het rond, maar ik kon niets zien of
hooren. Ik klom een heuvel op om verder te kunnen kijken; ik ging
langs het strand op en neer, maar alles vergeefs; ik kon geen
anderen voetstap ontdekken. Ik ging nog eens zien, of mijn verbeelding
me misschien parten speelde, doch het was de afdruk van een
menschenvoet: toonen, hiel, enz. Hoe die voetstap daar kwam,
begreep ik niet. Allerlei verwarde gedachten gingen door mijn brein;
angstig keerde ik naar mijn woning terug, telkens keek ik verschrikt
om, iedere struik, elken boomstam voor een man houdend.
Toen ik in mijn versterking kwam, zoo noemde ik mijne woning in
het vervolg, snelde ik naar binnen als iemand, die achtervolgd werd.
Of ik over de ladder klom of door de deur in huis ging, weet ik
niet, want nooit vluchtte een haas of vos angstiger naar zijn leger
dan ik naar mijn hol.
Ik deed dien nacht geen oog dicht. Ik haalde me allerlei schrik-
beelden voor den geest. Soms maakte ik mijzelf wijs, dat het een
booze geest was geweest; want hoe had eenig menschelijk wezen hier
kunnen komen? Waar was het schip, dat iemand gebracht had?
Hoe was het mogelijk, dat iemand daar komen kon?
Zoo peinsde ik en vormde mij allerlei schrikbeelden; ten slotte
echter kwam ik tot het besluit, dat de voetstap, die mij zoo verschrikt
had, afkomstig was van een der wilden van het land, dat ik aan de
andere zijde van het eiland in de verte had zien liggen. Hoe meer ik
er over nadacht, hoe vaster ik geloofde de oplossing van het raadsel
gevonden te hebben. De wilden waren met hun kano's in zee gestoken
en door tegenwind of door de strooming naar mijn eiland gevoerd,
dat ze evenwel weer zoo gauw mogelijk verlaten hadden. Blijkbaar
had het woeste eiland hun al evenmin aanlokkelijk toegeschenen als
mij in het begin van mijn verblijf.
Ik was uitermate dankbaar, dat ik niet op het strand geweest was
op het oogenblik, dat de wilden geland waren. Maar hadden ze mijn
boot misschien opgemerkt en daaruit begrepen, dat het eiland bewoond
was? Indien dat het geval was, dan waren mijn dagen geteld; ze
zouden dan zeker terugkeeren en zoo ze mij al niet ontdekken konden,
dan zouden ze toch mijn korenvelden verwoesten en mijn geiten
meevoeren, zoodat ik van gebrek zou moeten omkomen.
Maar de eene dag na den anderen verliep, zonder dat er iets ver-
ontrustends om mij heen gebeurde. Zou ik mij misschien alles maar
verbeeld hebben? Kon het niet de afdruk van mijn eigen voet geweest
zijn, dien ik gezien had? Daar ongeveer toch was ik indertijd uit
mijn boot aan land gestapt. Ik begon mijzelven al te verwijten, dat ik
gehandeld had als die dwaze menschen, welke zelf aLlerlei verhalen
van spoken en geestverschijningen verzinnen en er ten laatste zelf
aan gelooven en er banger voor zijn dan iemand anders.
Alzoo begon ik weer moed te scheppen. Ik waagde mij buiten mijn
versterking, hoewel met een angstig hart. Mijn doel was, naar mijn
buitenwoning te gaan om mijn geiten te melken en daarna nog eens
weer naar de noodlottige plek, waar ik den geheimzinnigen voet-
stap in het zand gezien had. Na het melken mijner geiten, waaraan
de arme dieren groote behoefte hadden, spoedde ik mij naar het strand.
De voetstap stond er nog, geen twijfel was mogelijk, 't Was de
afdruk van een menschelijken voet, en niet van den mijnen, die veel
kleiner was.
Opnieuw overvielen mij nu al de schrikbeelden, die mij eerst al
gekweld hadden. Ik rilde, alsof ik de koorts had. Met knikkende
knieën ging ik huiswaarts, vast overtuigd, dat ik wel heel spoedig
een overval te duchten had.
Wat een dwaze besluiten neemt een mensch toch, wiens denk-
vermogen door vrees beneveld is. Het eerste, dat ik mij voornam te
doen, was mijn omheining om te houwen en mijn vee het bosch in
te drijven, opdat niet de vijand, door welkome buit aangelokt, telkens
zou terugkeeren. Voorts zou ik mijn akkers omspitten, want mijn
graan kon immers ook een lokaas zijn. En ten slotte moest ik mijn
buitenverblijf verwoesten, zoodat er geen spoor van overbleef. Op
die wijze, meende ik, zou ik de grootste kans hebben om onopgemerkt
te blijven.
Dit waren mijn overpeinzingen in den nacht, die op mijn tweede
kennismaking met dien verontrustenden voetstap in het zand volgde.
Tegen den morgen viel ik echter in een gerusten slaap, waaruit ik
pas ontwaakte, toen de zon al hoog aan den hemel stond. Verkwikt
werd ik wakker en begon kalm na te denken; ik kwam tot de over-
tuiging, dat dit eiland (zoo vruchtbaar en niet bijzonder ver van het
vasteland verwijderd) niet zoo verlaten was, als ik me had voorgesteld.
Ofschoon er geen vaste bewoners waren, schenen er soms booten te
landen, hetzij met opzet, of door tegenwind daarheen gedreven.
Vijftien jaar had ik hier nu vertoefd en nog nooit iemand ontmoet;
zoo er wilden kwamen, vertrokken ze zeker zoo gauw mogelijk; en
nooit schenen ze er over gedacht te hebben, zich hier te vestigen.
Ik kon dus alleen gevaar loopen door een toevallige landing van
wilden van het naburige land, die klaarblijkelijk tegen hun zin
kwamen. Ze bleven zeker zelden een nacht over, maar maakten gebruik
van getij en daglicht om terug te keeren; zoodat ik niets te doen had
dan voor een veilige wijkplaats te zorgen, in geval ik hen zag komen.
Nu begon het mij te berouwen, dat ik mijn hol zoo vergroot had,
en een deur gemaakt, die buiten mijne versterking uitkwam. Na rijp
overleg besloot ik een tweede omheining te maken, ook in een halven
kring, op eenigen afstand van de eerste, waar ik ongeveer twaalf jaar
geleden een dubbele rij boomen had geplant. Daar deze boomen zoo
dicht opeengeplant waren, had ik er niet veel palen tusschen te slaan,
en zou mijne omheining niet al te veel tijd vorderen. Ik had dus nu
een dubbelen wal; de buitenste werd aangevuld met stukken timmer-
hout, oud kabeltouw, en al wat ik maar bedenken kon. Er waren
zeven openingen in, ongeveer zoo groot, dat ik er den arm kon
doorsteken. Aan de binnnezijde verbreedde ik dien wal tot eene dikte
van tien voet ongeveer, door voortdurend aarde uit mijn hol te halen,
die aan den voet van mijn wal neer te werpen en vast te trappen.
Vóor de zeven gaten stelde ik de geweren, die ik indertijd uit het
schip had meegebracht. Vele maanden gingen voorbij, eer mijn omheining
gereed was, en vóór dien tijd rekende ik me niet veilig.
Toen dit geschied was, plantte ik buiten mijn wal, een heel eind
ver, stekjes van het op wilgen gelijkende hout, dat zoo gemakkelijk
groeide. Ik geloof, dat ik er wel twintig duizend plantte, een grooten
afstand tusschen die stekjes en mijn omheining latend, opdat ik den
vijand zou kunnen zien en deze niet door de jonge boompjes beschut
zou worden, als hij het waagde den buitensten wal te naderen.
Zoo had ik in twee jaar tijds al een aardige aanplanting en in vijf
a zes jaar een bosch, zoo dicht, dat er haast niet door te komen was,
en zeker niemand denken zou, dat er een woning achter verscholen lag.
Ik nam dus alle mogelijke voorzorgen, en later zal men zien, hoe
verstandig dit was.
Ondertusschen verloor ik mijn andere belangen niet uit het oog;
ik droeg groote zorg voor mijn kudde geiten; zij voorzagen mij van
vleesch, zonder dat ik kruit en lood behoefde te verspillen.
Na rijp overleg kon ik maar twee middelen bedenken om ze afdoende
te beschermen: het eene was, een geschikte plaats te zoeken om een
hol onder den grond te graven en daar mijn geiten elken avond in te
drijven; het andere, twee of drie kleine stukjes land te omheinen,
niet te dicht bij elkaar en zoo goed mogelijk verborgen, en dan binnen
elke omheining een zestal jonge dieren te brengen. Mocht er dan al
iets gebeuren, en zelfs de groote kudde geheel verloren gaan, dan
schoten de andere troepjes toch licht een van alle over en behoefde
ik niet van meet af aan een nieuwen veestapel aan te leggen.
Ik toog dus aan den arbeid en in minder dan een maand was ik
zoover, dat ik eenige van mijn dieren in veiligheid kon achten. De
omheining om de twee afgezonderde stukken was natuurlijk niet zoo
gauw klaar, omdat ik die op dezelfde manier maakte als ik vroeger
gedaan had en de stekken dus tijd noodig hadden om te ontspruiten
en een ondoordringbare levende haag te vormen. Maar zelfs zonder
deze omheining leek de plek, die ik gekozen had, mij volkomen veilig:
't was een klein, open, vochtig stuk land te midden van het bosch,
waarin ik vroeger bijna verdwaald was, toen ik er van 't oostelijk
deel van het eiland door wilde terugkeeren.
Tot al dien arbeid drong mij de vrees voor den afdruk van een
voet, zonder dat ik ooit eenig ander spoor van menschen op of nabij
mijn eiland gezien had. Mijn leven was nu veel minder aangenaam
dan te voren. Onophoudelijk kwelde mij de angst voor mijn leven en
maalde ik mij mijn lot af, als ik in de handen der kannibalen zou
vallen. Vrees en onrust hebben een ongunstigen invloed op een mensch,
dat heb ik toen ondervonden. Ik droeg veel minder zorg voor mijn
gewassen en mijn vee dan vroeger, mijn hond en mijn katten keken
mij soms aan, of ze zeggen wilden: „wat scheelt er toch aan?" En
7
zelfs het gesnap van Polly was niet in staat mijn sombere gedachten
te verdrijven. Het gevoel van dankbaarheid en trots, dat ik soms had,
als ik mijn koninkrijk en wat ik daar door inspanning en overleg tot
stand gebracht had overzag, de tevredenheid, waarmede ik mij in
mijn lot geschikt had, de stille en toch blijde hoop, dat mijn gevan-
genschap niet altijd duren zou, dit alles had mij verlaten. Daarvoor
waren in de plaats gekomen vrees, die mij nacht en dag vervolgde,
onrust en angst, die mij achter elken boom, elken struik een vijand
deden vermoeden.
Zoo was ik gestemd, toen ik, verder naar het westen van het eiland
afgedwaald dan ooit te voren, op grooten afstand in zee een voor-
werp bespeurde, dat best een boot kon zijn. Daar ik echter mijn
verrekijker niet bij me had, kon ik me geen zekerheid verschaffen,
waarom ik besloot nooit meer zonder den kijker uit te gaan. De boot
of wat het dan was verdween langzamerhand geheel uit mijn gezicht
en ik daalde van den heuvel af, waarop ik gestaan had, in een rich-
ting, die ik nog nooit was ingeslagen. Ik bereikte het strand aan het
zuidwestelijk deel van 't eiland en — bleef plotseling verstijfd van
schrik en ontsteltenis staan. Daar lagen schedels en handen en voeten
en beenderen van menschelijke lichamen om een plaats, waar een vuur
aangelegd was geweest. Het was duidelijk zichtbaar, dat daar de
wilden in een kring omheen hadden gezeten, toen zij zich aan het
vleesch hunner medemenschen te goed deden.
Schrik en ontsteltenis maakten spoedig plaats bij mij voor hevige
verontwaardiging. Niet van angst nu, maar van afschuw keerde ik mij
af van dit vreeselijke schouwspel. Een gevoel van onpasselijkheid
maakte zich van mij meester; ik moest weg, hier vandaan. Ik klom
dus weer den heuvel op en keerde naar mijn woning terug, God
dankend dat ik in een deel der wereld geboren was, waar geen
menscheneters bestonden.
't Kan vreemd klinken, maar ik begon me nu veel veiliger te gevoelen.
Ik kwam namelijk tot de overtuiging, dat de kannibalen niet op mijn
eiland kwamen om er wat te halen , maar alleen om er hun afschuwelijke
maaltijden te houden. In de bijna achttien jaar, die ik nu op het eiland
had doorgebracht, had ik nooit een menschelijk wezen ontmoet; en
indien ik mij in acht nam en de wilden uit den weg bleef, was een
ontmoeting vrij wel onmogelijk.
In de eerstvolgende twee jaar kwam ik niet buiten mijn eigenlijke
bezittingen: mijn versterkte woning, mijn buitenverblijf en de om-
heiningen voor mijn geiten in 't bosch. En zelfs deze laatste bezocht
ik niet dikwijls. Naar mijn boot keek ik niet meer om, ik begon er
over te denken een andere te maken.
De tijd en de overtuiging geen gevaar te loopen, als ik de noodige
voorzorgsmaatregelen in acht nam, hergaven mij langzamerhand mijn
99
kalmte en vertrouwen. Ik keerde tot mijn vroegere leefwijze terug,
met dit verschil echter, dat ik meer dan vroeger uitkeek, of misschien
eenig gevaar dreigde. Vooral leek het mij gevaarlijk een geweer af te
schieten: de knal had mijn aanwezigheid kunnen verraden. Gelukkig
•-

Daar lagen schedels en
(blz. 98).
was het niet noodig, ik had immers mijn tam vee. En wilde ik een
enkelen keer wilde geiten vangen, dan geschiedde het in vallen of
strikken, die ik, door de ervaring geleerd, met de behendigheid van
een Amerikaanscnen trapper kon stellen. Denk intusschen niet, dat ik
ongewapend uitging; behalve mijn geweer nam ik nu ook twee of
drie pistolen mee, die ik geladen in mijn gordel stak; in een over de
schouders bevestigden draagriem stak bovendien een groot zwaard, dat
ik glimmend gewreven en vlijmscherp geslepen had. Waarlijk,
als ik uitging, moet ik wel een schrikwekkend voorkomen gehad
hebben.
Eén ding kreeg ik niet geheel terug, mijn tevredenheid. Op nieuw
was ik tot het besef gekomen, hoe ellendig mijn leven was; en al
moest ik mijzelf bekennen, dat alles nog veel erger had kunnen zijn,
toch zag ik meer wat ik tekort kwam, dan wat ik genoot. En zoo
ontbrak veelal de lust om nieuwe uitvindingen te doen of reeds lang
bestaande plannen tot uitvoering te brengen. Mijn hoofd was dan ook
met andere gedachten vervuld. Nacht en dag peinsde ik er over, hoe
ik de wilden zou kunnen straffen voor hun bloeddorst en wreedheid
en hun slachtoffers redden.
, Het zou me onmogelijk zijn al de plannen mede te deelen, die ik
vormde, om hen te verschrikken en hun te beletten, hier verder te
landen; maar geen dier plannen was uitvoerbaar. Ik moest alles alleen
doen, en wat vermocht éen man tegen twintig of dertig wilden, die
met hun werpspiesen of hun bogen en pijlen evengoed konden mikken,
als ik met mijn geweer!
Soms was ik van plan een gat te graven onder de plaats, waar zij
vuur aanlegden, en er vijf a zes pond buskruid in te doen; zoodra
het kruit met een vonk in aanraking kwam, zou het in de lucht vliegen
en al wat in de nabijheid was vernielen. Maar vooreerst had ik niet-
veel lust zooveel kruit aan ze te verspillen, daar ik nu niet meer
dan éen vaatje bezat. En voorts vreesde ik, dat het niet veel zou uit-
richten; de vonken zouden hun om de ooren vliegen, maar hen niet
verjagen. Daarna bedacht ik, mij ergens in hinderlaag te leggen, met
drie geladen geweren. Als ze dan aan het feestvieren waren, wilde ik
de geweren afschieten, dan zou ik er misschien twee a drie bij ieder
schot dooden; en hen vervolgens overvallend met mijne drie pistolen
en mijn zwaard, zou het mij wel gelukken hen allen van 't leven te
berooven. Ik was zoo vervuld met dit plan, dat ik verscheidene dagen
doorbracht met een geschikte plaats voor een hinderlaag te zoeken.
Herhaaldelijk kwam ik nu op de plek, waar de wilden gewoon waren
te landen, doch de overblijfsels van de slachtingen, die ze daar hadden
aangericht, ontnamen mij telkens den moed. Eindelijk ontdekte ik een
plaatsje, ter zijde van een heuvel, waar ik veilig kon wachten, totdat
ik eenige hunner booten zag komen; terwijl ze landden, kon ik me
dan tusschen de boomen verschuilen, waarvan er een zoo hol was,
dat ik er me geheel in verbergen kon. Daar zou ik hun moorddadige
handelingen bespieden en op ze mikken, als ze zoo dicht opeen
zouden staan, dat mijn schot onmogelijk kon missen. Dit plan nu
Naar den heuveltop om uit te kijken. (blz. 102).
besloot ik ten uitvoer te brengen.' Ik laadde mijn geweren en mijn
pistolen, hield ammunitie gereed voor een tweede en derde lading
en kon nu mijn wraakplannen volvoeren.
Na aldus mijn plan ontworpen en in mijn verbeelding reeds ten
uitvoer gebracht te hebben, deed ik elken morgen een tocht naar den
heuveltop, een mijl of drie van mijn versterking gelegen, om te zien
of ik ook booten in de verte zag naderen; maar na twee a drie maanden
lang iederen dag op verspieding te zijn uitgegaan zonder iets te ont-
dekken , begon het mij te vervelen. Niet alleen was er niets op of
nabij het strand te zien, maar zelfs niet op den geheelen oceaan,
zoover mijn oogen of mijn kijker reikten.
Zoolang ik die dagelijksche tochten ondernam, behield ik het ver-
langen om de wilden voor hun gruwelen te straffen, maar toen al
die tochten vergeefsch bleken te zijn, begon ik langzamerhand anders
over het geval te denken. Waarom zou ik mij het recht aanmatigen
die menschen te straffen voor daden, die de Hemel zooveel jaren had
geduld? Tegen mij hadden de wilden niets misdreven; moest ik die
arme, onwetende schepselen niet eer beklagen, die het evenmin een
misdaad achtten een krijgsgevangene te slachten als wij een os! Die
menschen waren geen moordenaars in de beteekenis, die wij aan dat
woord hechten. Zeker, zei ik tot mijzelven, het kannibalisme is on-
menschelijk en hartelijk hoop ik, dat ook in deze afgelegen streken
hoogere beschaving, meerdere ontwikkeling en bovenal betere gods-
dienstige gevoelens gebracht worden; maar het zou van mij een
schreeuwende onrechtvaardigheid zijn, als ik die arme wilden overviel
en er eenige tientallen van doodde. Natuurlijk, als ik aangevallen werd ,
zou ik mijn leven weten te verdedigen; maar geen moord op hen
met voorbedachten rade.
Weer was een jaar verloopen; nooit beklom ik meer den mij zoo
welbekenden heuvel om te zien, of er kano's in 't gezicht of de wilden
op het strand geweest waren.
Mijn boot had ik toch ten slotte durven vervoeren; ze lag nu in het
oostelijk gedeelte van het eiland vastgemeerd, in een kleinen inham
onder hooge rotsen, van uit zee onmogelijk te zien. Tegelijk met de
boot had ik alles van het verafschuwde strand en uit de nabijheid
daarvan medegenomen, wat mijn aanwezigheid had kunnen verraden.
Ik hield me in dit jaar ook meer schuil dan anders en verliet zelden
mijn woning voor andere dan mijn gewone bezigheden, b. v. het
melken mijner geiten. Ik was er vast van overtuigd, dat de wilden
van tijd tot tijd het eiland aandeden, maar nooit met de gedachte
kwamen, hier iets te vinden. Daarom bleven ze op het strand, waar
ze hun krijgsgevangenen verorberden , maar verwijderden zich nooit van-
daar. Dat was zeker een groot geluk voor me, want wat zou er van
mij geworden zijn, als ik door een bende wilden vervolgd was ge-
103

worden! Eenige van hen zou ik ongetwijfeld gedood hebben; maar
dan? Ik huiverde, als ik er aan dacht.
De angst en de gevaren, die mij omringden, oefenden een slechten
invloed uit op mijn
vernuft en de maat-
regelen, die ik nam
voor mijn levenson-
derhoud en gemak. De
zorg voor mijn veilig-
heid b. v. woog mij nu
veel zwaarder dan die
voor mijn voeding. Ik
durfde geen boom om
te hakken, ja geen
spijker in een plank
slaan, uit vrees dat de
wilden het zouden hoo-
ren. Vuur aanleggen
durfde ik heelemaal
niet: bij dag zou de
rook, bij nacht de
vuurgloed mij verraden.
En toch moest ik soms
vuur hebben. Welnu,
ik maakte dit dan aan
binnen mijn nieuwste
omheining in 't bosch,
waar ik later nog een
diep hol onder den
grond ontdekte, dat ik door uitgravingen tot een nieuwe, volkomen
onvindbare en dus zeer welkome schuilplaats maakte. Geen wilde
zou er zich in durven wagen, stel al dat hij het hol ontdekte.
Om te bakken en te koken gebruikte ik houtskool, die ik diep in
't bosch wist te verkrijgen door hout te branden onder graszoden. 't
Was bij zoo'n gelegenheid, toen ik hout kapte van boomen op een
rots, dat ik het nieuwe hol ontdekte. Benieuwd hoe het er uitzag,
daalde ik er in af, wat me veel moeite kostte. Eenmaal er in, bemerkte
ik, dat het hol vrij groot was. Bij mijn verder onderzoek zag ik plot-
seling, dieper in het hol, twee groote, glinsterende oogen; tegelijk
hoorde ik een zwaren zucht als van iemand, die verdriet heeft; daarop
volgde een geluid als van onduidelijk gesproken woorden en dan weer
een zucht. Doodelijk verschrikt stond ik daar; het klamme angstzweet
brak me uit; allerlei verschrikkelijke verhalen kwamen mij voor den
geest. Maar eindelijk raapte ik al mijn moed bijeen, kroop voorzichtig

Het melken mijner
geiten. (blz. 102)..
104
ROBINSON CRUSOË.
terug, greep van mijn brandstapel een brandend stuk hout en daalde
toen onvervaard weer in het hol af. Nu was het raadsel gauw op-
gelost. Een oude bok was in dit hol geraakt en nu stervend. Ik moest
het dier wel aan zijn lot overlaten en wijdde nu al mijn aandacht aan
het hol. 't Was niet groot, maar vernauwde zich naar achter tot een
gang, die diep doorliep, maar zoo nauw was, dat ik er op handen
en voeten moest in-
kruipen. Omdat ik geen
kaars bij me had, waag-
de ik me niet ver in die
gang, maar besloot, den
volgenden dag terug te
komen, voorzien van
kaarsen en tondeldoos.
's Anderen daags
keerde ik dus terug,
voorzien vanzesgroote
kaarsen van mijn eigen
maaksel; deze kaarsen
waren van geitentalk
vervaardigd meteen pit
van uitgerafeld zeil-
garen (de pit veroor-
zaakte mij meestal heel
wat moeite, waarom ik
ook al geprobeerd had
gedroogde planten-
vezels er voor te ge-
bruiken). In het hol
gekomen, kroop ik wel
tien meters ver door de
lage gang, waarvan ik
al gesproken heb. Aan
het einde van die gang
bevond zich een grot-
gewelf van wel twintig
voet hoogte. Zoo iets
... een grotgewelf van wel twintig voet hoogte, (blz. 104). moois had jk nog nooit
gezien: van alle kanten weerspiegelden de wanden het licht mijner kaars;'t
was of alles van goud en bezet met diamanten was. In deze prachtige
grot drong geen enkele lichtstraal van buiten door; de bodem was droog en
vlak Jen bedekt met een soort van fijne kiezel; van dieren was geen spoor
te zien. Het eenige bezwaar was de ongemakkelijke ingang; maar aangezien
de| grot m'J tot schuilplaats moest dienen, was dit eigenlijk een voordeel.

Verheugd over mijn ontdekking bracht ik er ten spoedigste eenige
van de voor mij meest kostbare zaken heen, in de eerste plaats het
kruit en de wapenen, die ik over had. Vijf geweren liet ik in mijn
versterkte woning achter, waar ik ze als stukken geschut ter verde-
diging had opgesteld. Bij deze gelegenheid maakte ik het vaatje kruit
open, dat ik uit zee had opgevischt en door het zeewater aangetast
had gevonden. Ik ontdekte nu, dat het water een duim of drie in het
kruit gedrongen was, waardoor dit tot zoover hard en dus onbruik-
baar geworden was; de rest echter was volkomen droog gebleven,
ongeveer zestig pond. Dit was een zeer aangename ontdekking voor
mij; ik bracht het op een paar pond na, die ik in mijn vesting hield, in
de grot, benevens al het lood, waarvan ik nog geen kogels had gemaakt.
Ik kon mij nu best verbeelden een van die reuzen uit de overlevering
te zijn, die in ontoegankelijke rotsholen wonen en daar al hun vijanden
trotseeren; al zouden nu ook vijfhonderd wilden mij achtervolgen,
dan zouden ze mij hier nooit vinden en al vonden ze mij, me zeker
niet durven aanvallen. De oude bok, dien ik in het voorste hol ge-
vonden had, was intusschen gestorven en door mij in de grot zelf
begraven.
Het was nu het drie en twinttgste jaar van mijn verblijf op dit eiland;
ik was zoo gewoon geraakt aan mijn manier van leven, dat ik met
alle genoegen daar tot mijn dood gebleven zou zijn, zoo ik maar de
zekerheid had gehad, dat er geen wilden zouden komen. Ik had
zelfs enkele kleine vermaken, die den tijd aangenamer deden omgaan
dan vroeger: vooreerst had ik mijn Poll, die zoo duidelijk sprak, dat
het heel prettig voor me was Zes en twintig jaar lang hield hij me
gezelschap. Hoe lang hij daarna nog leefde, weet ik niet, ofschoon
ik in Brazilië wel eens heb hooren zeggen, dat papegaaien honderd
jaar oud kunnen worden. Mijn hond bleef me zestien jaar lang een
trouwe makker en stierf toen van ouderdom. Wat mijn katten betreft,
die vermenigvuldigden zich in zoo grooten getale, dat ik genoodzaakt
was er verscheidene dood te schieten, daar ze mij alles wegroofden.
Toen de twee, die ik van het schip had meegebracht, dood waren,
en de meeste der jonge katten weer in de bosschen waren verwilderd,
hield ik er een paar achter, die ik tam maakte. Bovendien had ik
altijd een paar jonge geiten om me toe loopen, die ik uit mijn hand
leerde eten; voorts had ik nog een paar andere papegaaien, die ik
ook leerde praten, hoewel ze het niet zoo goed leerden als Polly;
mijn naam zeiden ze het duidelijkst. Dan had ik verscheidene zee-
vogels getemd, die ik aan het strand gevangen en gekortwiekt had;
ze leefden en vermenigvuldigden zich in het boschje, dat ontstaan
was uit de stokjes, die ik indertijd voor mijn omheining geplant had.
Alles bij elkaar genomen zou ik volmaakt tevreden met mijn lot zijn
geweest, als ik niet steeds in angst voor de wilden had verkeerd. Die
angst wilde mij maar niet verlaten en toch zal het vervolg dezer ge-
schiedenis leeren, dat het onheil, waarvoor wij de meeste vrees hebben,
dikwijls juist het middel tot onze redding wordt.
Het was in de maand December van het drie en twintigste jaar van
mijn verblijf hier, te midden van den oogsttijd, waarvoor ik veel op
het veld moest zijn, dat ik op zekeren morgen, toen het nog niet
geheel dag was, den gloed van een vuur zag op ongeveer twee mijlen
afstands, niet in de richting, waar ik vroeger de duidelijkste sporen
van de aanwezigheid van wilden opgemerkt had, maar helaas, aan
den kant, waar ik woonde.
Eén oogenblik bleef ik onbeweeglijk in mijn boschje staan, toen snelde
ik, door vrees en schrik gekweld, terug naar mijn versterking, waar ik
de ladder binnenhaalde en alles gereed maakte voor de onmiddellijke
verdediging. Zoo nabij was het gevaar nog nooit geweest. Als de
wilden het strand verlieten en in de nabijheid van hun landingsplaats
wat rondliepen, was de kans heel groot, dat ze mijn koren zagen en
begrepen, dat er menschen op het eiland woonden. In dat geval, begreep
ik, zouden ze wel net zoo lang zoeken, tot ze mij gevonden hadden.
Onder het gereedmaken van mijn verdedigingsmiddelen week mijn
vrees wel niet, maar toch maakte ook een zekere strijdlust zich van
mij meester. Mij overgeven, levend in de handen der barbaarsche
wilden vallen, dat nooit, dacht ik; dan maar strijden tot mijn laatsten
ademtocht.
Twee uren waren er verloopen, sedert ik het vuur gezien had. Ik
begon naar nieuws te verlangen, maar kon dat alleen in eigen persoon
te weten komen. Wat moest ik doen? De onzekerheid werd ten slotte
zoo benauwend, dat ik het in mijn versterking niet langer kon uit-
houden. Ik zette mijn ladder tegen den heuvelwand en kon zoo een
vooruitstekend vlak punt bereiken, vanwaar het mogelijk was den
heuvel te beklimmen. Op den top gekomen ging ik plat op den buik
liggen en richtte mijn kijker op de plaats, waar ik vermoedde, dat
de wilden zich bevonden. Al heel gauw bemerkte ik ze; er waren er
negen, gelegen om een groot vuur, dat natuurlijk niet tot hun ver-
warming noodig was, maar dat zij gebruikten om het vleesch te
bereiden van de menschen, die zij, levend of dood, hadden meegebracht.
Zij hadden twee kano's bij zich; deze waren op het strand getrokken.
Het was eb en nu wachtten zij zeker den vloed af om weer te ver-
trekken. Als zij altijd zoo deden, lag er voor mij een zekere gerustheid
in: ik kon dan bij vloed gerust het eiland doorkruisen, als ik mij bij
eb maar verborgen hield. Geruimen tijd lag ik daar en keek met
nieuwsgierigheid en angst beide naar de wilden, die nu blijkbaar in
volkomen kalmte en rust het gunstige oogenblik voor hun vertrek af-
wachtten. Toen dit eindelijk gekomen was en zij in zee staken, bemerkte
ik iets verder nog drie kano's met wilden, die dus ook op die plaats
waren geweest, en nu met de andere naar het vasteland overstaken.
Dit was voor mij een vreeselijke aanblik, te meer toen ik, naar het
strand gaande, de overblijfselen van hun maal vond, namelijk het bloed,
de beenderen en een deel van het vleesch van menschelijke lichamen,
door die ellendelingen onder zang en dans genuttigd. Ik was zoo
verontwaardigd bij dat gezicht, dat ik er weer over ging peinzen, hoe
ik ze het best zou kunnen dooden, al kwamen ze met nog zoo velen.
Ze schenen niet dikwijls het eiland te bezoeken, want het duurde
vijftien maanden, voordat ze er weer landden — ik ontdekte ten minste
in al dien tijd geen voetstappen van hen; in den regentijd schenen ze
zich nooit zoover van hun woonplaatsen te verwijderen. Toch bleef
ik me onrustig gevoelen, bang door hen overvallen te worden —
waaruit alweer blijkt, dat de vrees voor het kwade vaak erger is dan
dat kwaad zelf.
Al dien tijd verkeerde ik in een bloeddorstige stemming en bracht
ik het grootste deel van mijn tijd door met te overleggen, hoe ik de
wilden het best zou kunnen overvallen — voornamelijk zoo ze weer
in twee partijen verdeeld waren. Maar als ik al éen partij doodde —
tien of twaalf bij voorbeeld — zou ik den volgenden dag, of de vol-
gende week of maand weer een ander gedeelte moeten dooden, en
zoo verder aldoor, totdat ik ten laatste niet minder menschen zou
ombrengen dan zij bij hun maaltijden. Doch dit bedacht ik toen niet. Ik
bracht mijn dagen in de grootste zorg en angst door, vreezende het
een of ander oogenblik in de handen dier onbarmhartige wezens te
zullen vallen; als ik me buiten mijn versterking waagde, nam ik altijd
de grootst mogelijke voorzorgen in acht. Hoe gelukkig was het nu
voor mij, dat ik een kudde tamme geiten bezat; ik durfde in geen
geval mijn geweer afschieten, vooral niet in dat gedeelte van het eiland,
waar de wilden gewoonlijk kwamen. Misschien zouden ze vluchten,
na weinige dagen met twee-, driehonderd kano's terugkeeren, en wat
dan mijn lot zou wezen, begreep ik maar al te goed. Maar het duurde
wel een jaar en drie maanden, voordat ik weer wilden bemerkte.
Misschien waren ze er ondertusschen nog wel geweest, maar óf hun
verblijf duurde slechts kort, óf ze landden ver van mij af.
In die vijftien of zestien maanden was ik zeer zenuwachtig; ik sliep
onrustig, droomde angstig en schrikte dikwijls op uit mijn slaap. Overdag
verkeerde ik altijd in zorg, en 's nachts droomde ik, dat ik de wilden
doodschoot. Maar nu eerst over iets anders. Het was in het midden
van Mei, den zestienden naar mijn houten almanak te oordeelen,
want ik maakte nog steeds mijne inkervingen op den paal. Op dien
dag nu woei er een hevige storm met veel onweer, en daarop
volgde een niet minder onstuimige nacht Terwijl ik in den bijbel las,
met ernstige gedachten vervuld over mijn tegenwoordigen toestand,
schrikte ik op door het afschieten van een geweer of kanon, op zee
ROBINSON CRUSOË.
naar ik meende. Ik sprong in de grootste haast op, had in een oogen-
blik mijn ladder tegen de rots gezet, het vlak bereikt, de ladder
omhoog getrokken en klom juist naar den top van den heuvel, toen
een tweede schot weerklonk. Uit het geluid maakte ik op, dat het
van dat gedeelte der zee kwam, waar ik indertijd door de strooming
met mijn boot was heen gedreven. Ik begreep, dat er een schip in
nood verkeerde, en dat er waarschijnlijk een ander schip in de nabij-
heid was, waarvan men hulp verwachtte. Ik had op dat oogenblik de
tegenwoordigheid van geest om te bedenken, dat men mij misschien
zou kunnen helpen, ofschoon ik van geen dienst kon zijn. Ik bracht
dus al het droge hout bijeen, dat ik bij de hand had, maakte er boven
op den heuvel een flinken stapel van en stak dien in brand. Het hout
was goed droog, en ofschoon het hard woei, brandde de geheele

er woei dien dag een hevige storm. (blz. 102.)
stapel op. zoodat men het vuur op het schip moest zien. Waarschijnlijk
was dit ook het geval, want zoodra het opvlamde, hoorde ik weer
een geweerschot, en daarna nog verscheidene andere, alle uit dezelfde
richting. Tot het aanbreken van den dag hield ik het vuur brandende,
en toen het helder dag was, zag ik op grooten afstand, oostelijk van
het eiland, een voorwerp: een zeil of de romp van een schip, dat
kon ik niet onderscheiden, zelfs niet met mijn kijker; de afstand was
te groot en de lucht een weinig beneveld, ten minste boven de zee.
Ik keek er dien dag verscheidene malen naar en bemerkte spoedig,
dat het zich niet bewoog; hieruit maakte ik op, dat er een schip voor
anker lag, en daar ik er graag meer van wilde weten, nam ik mijn
geweer en liep naar den zuidkant van het eiland, naar de rotsen,
waar ik vroeger door de strooming was meegevoerd. Daar het weer
nu geheel opgeklaard was, kon ik duidelijk het wrak van een schip
onderscheiden , 's nachts op de riffen geworpen. Diezelfde riffen hadden
mij, door de strooming te breken en een tegengestelde strooming te
doen ontstaan, uit den wanhopigsten toestand gered, waarin ik ooit
in mijn leven verkeerd had. Wat mij dus tot zegen had gestrekt, werd
die menschen ten verderve; de wind, die hard uit het oosten en het
oostnoordoosten woei, had hen 's nachts op die verborgen klippen
gedreven. Hadden zij het eiland gezien, dan hadden zij misschien
gepoogd met behulp hunner boot aan land te komen; hun schieten,
voornamelijk toen zij mijn vuur hadden opgemerkt, bracht mij allerlei
gedachten in 't hoofd. Misschien was hun boot omgeworpen door de
golven, die zeer hoog gingen; ook was het mogelijk, dat ze geen
boot meer hadden bezeten. Een andermaal meende ik, dat er een of
meer schepen in de nabijheid waren geweest, die, gewaarschuwd door
de noodschoten, hen hadden opgenomen. Of ik stelde me voor, dat
de bemanning, na met de boot in zee gestoken te zijn, meegevoerd
was door de strooming, waarin ik ook was geweest, en nu, aan
honger en ellende ten prooi, misschien op het punt was een der
schipbreukelingen te dooden en zich met diens lichaam te voeden.
Daar dit alles slechts gissingen waren, kon ik van mijn kant niets
anders doen dan medelijden met de arme menschen gevoelen, wat
deze goede uitwerking had, dat het me dankbaar stemde jegens
God, die zoo genadig voor mij had gezorgd. Van de twee bemanningen
toch, die in dit deel der wereld hadden schipbreuk geleden, was
slechts ik gered. Dit leerde me opnieuw, hoe we maar zelden in zulk
een ongelukkigen toestand verkeeren, of er is iets op te merken, dat
nog erger is. Hoe weinig reden had ik om te onderstellen, dat enkelen
van die bemanning gered waren; 't was haast ondenkbaar, dat ze niet
waren omgekomen, behalve als ze door een ander schip waren op-
genomen, en dit was niet zeer waarschijnlijk. Ik kan moeilijk beschrijven,
welk een vreemd verlangen ik in mij gevoelde. „ O!" riep ik soms
uit, was er maar éen man uit dat schip hierheen gevoerd, dat ik een
makker had kunnen hebben om mee samen te zijn!" In al dien tijd
had ik nooit zulk een vurig verlangen gevoeld naar het gezelschap
van een medemenscn.
Er sluimeren in 't hart verborgen wenschen, die, zoo ze op de een
of andere wijze worden gewekt, ons geen rust laten. Zoo ging het
ook met mijn verlangen, dat er ten minste éen man mocht gered zijn.
Ik geloof, dat ik wel duizendmaal zei: „Was het er maar éen geweest!"
Die gedachte ontroerde me soms zoo, dat ik mijn handen stijf samen-
klemde, en, zoo ik een zacht voorwerp had vastgehouden, het zeker
zou hebben verbrijzeld. Maar er kwam niemand, en tot het laatste
jaar van mijn verblijf op het eiland bleef het mij onbekend, of een
der schipbreukelingen gered was of niet. Eenige dagen later had ik
alleen het verdriet, het lijk van een jongen aan dat deel van het eiland
te zien aanspoelen, dat het dichtst bij de plaats der schipbreuk was.
Hij had geen andere kleeren aan dan een buis, een linnen broek en
een blauw linnen hemd; niets waaruit ik had kunnen opmaken, tot
welk volk hij behoorde. Hij had niets in zijn zak dan een paar Spaansche
matten en een tabakspijp — de laatste had wel tienmaal meer waarde
voor me dan de eerste.
De zee was nu kalm; ik had veel lust met mijn boot een tochtje
naar het wrak te wagen, niet twijfelende, of ik zou wel iets aanboord
vinden, dat me van nut kon zijn. Maar niets dreef me zoozeer als de
mogelijkheid, dat er misschien een levend wezen op het schip was.
Die gedachte liet me geen rust; het was, of een onzichtbare hand
me dreef om te gaan.
Ik snelde terug naar mijn versterking, maakte alles voor mijn tocht
gereed, nam wat brood,' een groote kan met water, een kompas, een
flesch rum (waarvan ik nog een vrij groote hoeveelheid bezat) en een
mandje met rozijnen, ging weer naar de boot, schepte er het water
uit, zette mijn provisie er in, en ging toen naar huis om meer te
halen. Mijn tweede vracht bestond uit een grooten zak met rijst, het
zonnescherm om schaduw boven mijn hoofd te hebben, nog een kan
met water en een paar dozijn brooden of gerstekoeken, met een kan
geitemelk en een kaas Zoo beladen en belast ging ik naar mijn boot;
na God te hebben gesmeekt mij niet te willen verlaten, stak ik in zee,
en bereikte ik, langs de. kust roeiend, eindelijk de uiterste punt van
het eiland aan den noordoostkant. Hier moest ik me in volle zee wagen.
Ik keek naar de snelle stroomingen aan beide zijden van het eiland,
en mijn moed begon me te ontzinken bij de herinnering aan 't gevaar,
waarin ik vroeger verkeerd had. Zoo ik in een van die stroomingen
werd gedreven, zou ik een heel eind naar zee worden gevoerd, mis-
schien uit het gezicht van 't eiland, en daar mijn boot maar klein
was, zou ik onherstelbaar verloren zijn, als de wind opstak.
Deze gedachte drukte me zoo neer, dat ik voor 't oogenblik van
mijn onderneming afzag, en na mijn boot in een kleinen inham aan
het strand te hebben gestuurd, stapte ik er uit en ging op eene hoogte
zitten, vol zorg over mijn tocht. Terwijl ik zoo peinsde, bemerkte ik
op eens, dat de vloed opkwam, zoodat ik in den eersten tijd niet
weg kon. Nu kwam het bij me op, dat ik verstandig zou handelen
door me naar een hoog punt te begeven om te zien, hoe de richting
der stroomingen was bij vloed. Ik zou dan kunnen beoordeelen, of
ik kans had bij vloed langs een anderen kant met dezelfde snelheid
terug te keeren. Nauwelijks was deze gedachte bij me opgekomen, of
ik bemerkte een kleinen heuvel, vanwaar men naar beide zijden een
ruim uitzicht over de zee had. Hier ontdekte ik, dat de strooming van
de eb een aanvang nam dicht bij de zuidpunt van het eiland, en de
ebbestroom vlak bij het noorderstrand; ik had dus niets anders te
doen bij mijn terugkomst van het wrak, dan zuidwaarts aan te houden.
En zoo nam ik het besluit den anderen morgen met gunstig getij
den tocht te ondernemen; ik sliep dien nacht in mijn kano onder de
oliejas, daar ik vroeger al over sprak, 's Anderen daags stak ik in
zee en hield noordwaarts aan, tot ik in de strooming geraakte, die
mij snel naar het oosten voerde, niet zoo snel echter, of mijn boot
luisterde naar het roer. Ik zette rechtstreeks koers naar het wrak, dat
ik binnen twee uur bereikte. Het leverde een treurig schouwspel op,
toen ik naderbij kwam. Naar zijn vorm te oordeelen was het een
Spaansch schip; het zat tusschen twee rifpunten beklemd, het hooge
achterdek was door de golven stuk geslagen, de beide masten waren
bij het dek afgebroken, maar boeg en boegspriet waren nog in goeden
staat. Toen ik het schip tot op korten afstand genaderd was, kwam
er een hond voor den dag, die begon te huilen, toen hij mij zag.
Toen ik het dier riep, zwom het op mijn boot toe; ik nam hem op
halfdood van honger en dorst Het brood, dat ik hem toewierp, ver-
slond hij als een uitgehongerde wolf, die dagen lang zonder voedsel
in de sneeuw heeft rondgezworven. Toen gaf ik het arme dier wat
water; als ik het had laten begaan, zou het zeker te veel gedronken
hebben. Daarna ging ik aan boord; het eerste wat ik zag, waren twee
drenkelingen .op het voordek, de armen stijf om elkander geslagen.
Ik maakte hieruit op, dat de golven zoo hoog en met zooveel kracht
over het vaartuig heen geslagen waren, toen het schip in den storm
vastraakte, dat de mannen gestikt waren, alsof ze onder water ge-
legen hadden. Behalve de hond was er geen levend wezen meer op
het schip, en wat ik van de lading te zien.kreeg, was door het water
bedorven. Er waren eenige vaten met wijn of brandewijn in 't ruim,
maar zij waren te groot om te vervoeren. Ik zag verscheidene kisten,
die waarschijnlijk aan de matrozen hadden behoord. Ik kreeg twee
ervan in mijn boot, zonder te onderzoeken wat er in zat. Zoo het
achterschip had beklemd gezeten en het voordek verbrijzeld was ge-
worden, zou ik misschien een goede reis gemaakt hebben; want te
oordeelen naar hetgeen ik in die kisten vond, voerde het schip een
rijke lading mee. Uit den koers leidde ik af, dat het van Buenos Ayres
of den Rio de la Plata kwam met bestemming naar Havana of de golf
van Mexico, en verder misschien naar Spanje. Behalve die kisten
vond ik een vaatje met sterken drank, twintig gallons 1) ongeveer, dat
ik met veel moeite in mijn boot kreeg. In de kajuit waren verscheidene
musketten en een grooten kruithoorn, met ongeveer vier pond kruit
er in. De musketten had ik niet noodig, ik liet ze dus liggen, maar
den kruithoorn nam ik mee, evenals een schop en een tang, twee
koperen keteltjes en een rooster; met deze lading en den hond roeide
ik weg, daar het getij mij drong. Denzelfden avond, toen de duisternis
reeds was ingevallen, bereikte ik doodmoe het eiland. Ik sliep dien
nacht weer in mijn boot. Den volgenden morgen besloot ik, al wat ik
meegebracht had in mijn nieuw hol te bergen. Na me een weinig te
hebben verfrischt, bracht ik mijn lading aan land en begon ik die
te onderzoeken. De sterke drank bleek rum te zijn, maar minder goed
dan die, welke we in Brazilië hadden. In de kisten vond ik ver-
scheidene dingen, die ik gebruiken kon; in de eene bij voorbeeld
een mooi kistje met flesschen, gevuld met heerlijke, verfrisschende
dranken. Ook vond ik een paar potten met sukade, zoo goed dicht-
gemaakt, dat het zeewater ze niet had bedorven. Verder zeer goede
hemden, die me heel welkom waren, en ongeveer anderhalf dozijn
witte linnen zakdoeken en gekleurde dassen. De zakdoeken zouden
me ook uitstekend te pas komen om op een heeten dag mijn gezicht
af te vegen. In een lade in de kist vond ik drie groote zakken met
Spaansche matten 2), ongeveer elfhonderd stuks in 't geheel; en in
een der zakken, in een papiertje gewikkeld, zes gouden dubloenen en
eenige kleine gouden staven, die een pond zullen hebben gewogen. In
de andere kist waren eenige kleederen, doch van weinig waarde.
Waarschijnlijk had die kist behoord aan den konstabelsmaat; er was
geen kruit in, behalve in drie kleine fleschjes twee pond fijn kruit
voor de jachtgeweren, denk ik. Over 't geheel was er niet veel van
mijn gading in: het geld kon ik niet gebruiken, het was voor mij niet
meer waard dan het stof onder mijn voeten: ik had het graag geruild
voor drie of vier paar Engelsche schoenen en kousen, dingen die ik
hoog noodig had, maar in geen jaren had bezeten. Ik had nu wel is
waar twee paar schoenen, die ik van de voeten der drenkelingen had
genomen, en bovendien vond ik in een der kisten nog twee paar,
die mij zeer welkom waren; maar ze waren lang zoo goed niet als
onze Engelsche schoenen. Ik vond in de kist van dezen zeeman on-
geveer vijftig Spaansche matten, maar geen goud: deze kist scheen
aan een armer man te hebben benoord dan de eerste, die waarschijnlijk
1) 1 gallon = 4'/i liter.
2) Een mat = [4- f 2.—, een dubloen = + f 20.—; beide zijn oude Spaansche
munten.
van een stuurman was geweest. Ik bracht dit geld naar mijn hol en
bewaarde het bij het overige. Nog steeds betreurde ik het, dat ik het
andere deel van 't schip niet had kunnen onderzoeken; ik twijfel er
niet aan, of ik«had verscheidene malen een lading geld kunnen halen.
Na al mijn zaken aan land gebracht en geborgen te hebben, ging
ik terug naar mijn boot en roeide ze langs het strand naar de oude
haven, waar ik ze vastmeerde. Vandaar keerde ik terug naar mijn
woning, waar ik alles in orde vond. Ik hervatte nu mijn oude levens-
wijze, was alleen wat meer op mijne hoede dan vroeger en ging niet
zooveel uit; als ik me naar het oostelijk deel van 't eiland begaf,
gevoelde ik me kalmer, daar ik niet geloofde, dat de wilden er ooit
kwamen, zoodat ik dus niet zooveel wapenen en ammunitie had mee
te nemen. Zoo gingen er weer twee jaar voorbij, maar mijn ongelukkig
hoofd was al dien tijd vol plannen om van het eiland weg te komen.
Soms dacht ik er over, opnieuw een tocht naar 't wrak te wagen,
ofschoon mijn verstand me zei, dat er niets meer te halen was. Als
nog de boot in mijn bezit was geweest, waarmee ik uit Salee gevlucht
was, zou ik me, geloof ik, in volle zee gewaagd hebben, zonder te
weten waarheen. Mijn leven lang ben ik een afschrikkend voorbeeld
geweest voor allen, die met de gewone kwaal der menschen behept
zijn, namelijk ontevredenheid met den stand, waarin zij geplaatst zijn.
Hadden de om-tandigheden, die mij in Brazilië tot een welvarend
planter maakten, mij geleerd mijn begeerten te matigen, dan zou ik
mij tevreden hebben gesteld met langzaam aan vooruit te komen, en
nu misschien een der rijkste planters zijn geweest. Waartoe diende
het, een mooi fortuin en een bloeiende plantage in de waagschaal te
stellen om in Guinea negers te gaan halen, terwijl ik door geduld en
vlijt mijn kapitaal zoozeer had kunnen vermeerderen, dat ik ze in mijn
eigen huis had kunnen koopen van hen, wier werk het was ze te
halen? Dat zou mij meer hebben gekost, maar het verschil in prijs
kwam toch niet in vergelijking bij het gevaar, dat ik liep. Onbesuisd
te handelen is een eigenschap der jeugd, later betreuren wij de begane
dwaasheden; had ik dan nog niet genoeg aan mijn duur gekochte
ervaring? Zoo diep had die dwaze neiging in mijn hart wortel ge-
schoten , dat ik me niet tevreden kon gevoelen met mijn toestand,
maar gedurig peinsde over een middel om van het eiland weg te
komen. Het zal daarom niet ongeschikt zijn, een overzicht te geven
van mijne verschillende plannen.
Ik was weer terug in mijne versterking, na mijn tocht naar 't wrak,
mijn boot lag vastgemeerd op de oude plek en alles was ongeveer
zooals vroeger. Wel bezat ik nu meer goud, maar rijker was ik niet;
ik had er niet meer nut van dan de Indianen in Peru, voordat de
Spanjaarden daar kwamen.
Op zekeren nacht, gedurende den regentijd in Maart, in het vier en
8
twintigste jaar van mijn verblijf op mijn eiland, lag ik wakker in mijn
hangmat. Ik was heel gezond, had nergens pijn, maar kon toch den
slaap niet vatten. Het zou me onmogelijk zijn al de gedachten mede te
deelen, die zich in mijn arm hoofd verdrongen Mijn geheele levens-
geschiedenis kwam me weer voor den geest Ik vergeleek mijn kalmte
in de eerste jaren van mijn verblijf hier, met het leven van angst en
zorg, dat ik geleid had, sedert ik den afdruk van een voetstap in het
zand had opgemerkt. Wel twijfelde ik er niet aan, of de wilden waren
vroeger eveneens op het eiland geweest, misschien wel met honderden
te gelijk, maar ik had het niet geweten en had dus niet in vrees ver-
keerd. Ik was volkomen gerust geweest, ofschoon mijn gevaar niet
minder groot was. Welk een geluk is het toch, dacht ik onder andere,
dat de mensch niet in de toekomst kan zien Kalm gaat hij voort op
zijn levensweg, zonder iets te weten van de gevaren, die hem mis-
schien wachten
Ernstig peinsde ik nu over het gevaar, waarin ik zoovele jaren op
dit zelfde eiland had verkeerd; hoe ik in de grootste gerustheid, met
alle kalmte had rondgewandeld, terwijl misschien niets dan een heuvel,
een hooge boom of het invallen der duisternis mij voor het ergste lot
had behoed, namelijk in de handen der wilden te vallen, die mij met
hetzelfde genot zouden hebben opgepeuzeld. als ik een geit of een
schildpad. en er niet meer kwaad in gezien zouden hebben mij te
dooden, dan ik in het schieten van een duif of een andere vogel. Ik
zou mij zelf onrecht aandoen, zoo ik niet erkende, dat ik innig dank-
baar was niet in hun handen gevallen te zijn.
Daarna begon ik te peinzen over den aard van die wilden en hoe het
toch zou komen, dat sommige menschenrassen hun natuurgenooten
opeten. Dit bracht me weer op het denkbeeld, waar die kannibalen
eigenlijk woonden, hoe ver die streek verwijderd was van het eiland?
waarom ze zich zoover van huis waagden? welke soort van booten ze
hadden? En waarom ik niet evengoed naar hun land zou kunnen gaan,
als zij naar mijn eiland kwamen?
Ik dacht er zelfs niet over, wat ik zou aanvangen, als ik daar kwam;
wat er van mij zou worden, zoo ik in de handen dier wilden viel;
hoe ik ontsnappen zou, als ze mij aanvielen; hoe ik die kust zou
kunnen bereiken, zonder door hunne booten te worden overvallen; en
zoo ik al niet in hun handen geraakte, hoe ik aan voorraad zou komen
of waarheen ik mijn koers zou richten. Geen dier gedachten kwam
zelfs bij me op; mijn hoofd was er alleen maar mee vervuld, hoe ik
met mijn boot naar het vasteland zou kunnen oversteken. Ik beschouwde
mijn tegenwoordigen toestand als den ellendigsten, die er te bedenken
was; slechts de dood scheen mij erger. Zoo ik het vasteland bereikte,'
zou ik misschien redding vinden; of ik zou er langs kunnen varen,
zooals ik langs de Afrikaansche kust deed, toidat ik aan een bewoonde
streek geraakte. Ook zou ik dan wellicht een schip uit beschaafde
landen aantreffen, dat me opnemen zou; het slimste wat me overkomen
kon, was de dood, die op eens een einde aan mijn ellende zou maken.
Al deze overleggingen waren het gevolg van een ontrust gemoed en
een ongeduldigen aard, wanhopig door den langen duur van den
tegenspoed. Het was een groote teleurstelling voor me geweest, in
het wrak, waar ik op het punt was geweest te vinden, wat ik zoozeer
verlangde, namelijk iemand om mee te spreken, iemand die me mis-
schien op de hoogte had kunnen brengen van de plaats, waar ik me
bevond en de mogelijke kans op redding, geen levend wezen meer
aan te treffen. Die overdenkingen maakten me zenuwachtig; de kalmte
van mijn gemoed, de onderworpenheid aan mijn lot begaven mij geheel.
Ik was met niets anders vervuld, dan met het verlangen naar het
vasteland; die gedachte vervolgde me zoozeer, dat ik ze niet van mij
kon zetten.
Twee uur lag ik wakker, terwijl mijn polsen joegen, alsof ik de
koorts had; toen viel ik eindelijk in een vasten slaap. Men zal mis-
schien denken, dat ik nu van die plannen ging droomen, doch dat
was niet het geval. Ik droomde, dat ik 's morgens, als naar gewoonte
mijn ve-ting verlatende, op het strand twee kano's en elf wilden aantrof,
die een anderen wilde meevoerden om hem te dooden en op te eten.
Opeens ontsnapte de gevangene en liep weg. Verder droomde ik, dat
de vluchteling zich in het boschje voor mijne versterking kwam ver-
bergen en dat ik, hem alleen ziende en niets van de overige wilden
bemerk jr.d, mij aan hem vertoonde en hem bemoedigend toeknikte.
Hij knielde voor mij neder en scheen mij te smeeken hem te helpen,
waarop ik hem mijn ladder wees; hij klom er over, kwam in mijn
hol en werd mijn bediende. Nu, zoo dacht ik in mijn droom, kan ik
me wel naar het vasteland wagen; deze man kan me tot loods dienen
en zal me zeggen wat ik doen moet, waarheen ik te gaan heb voor
voorraad, en waar weg te blijven uit vrees verslonden te worden. Bij
mijn ontwaken was ik zoo onder den indruk van de blijdschap over
mijne bevrijding, dat ik mij echt teleurgesteld gevoelde, toen het tot
mij doordrong, dat het slechts een droom geweest was.
Maar ik begreep nu toch, dat het eenige middel om een ontvluchting
te wagen, was, een wilde in handen te krijgen, zoo mogelijk een
hunner gevangenen, dien zij veroordeeld hadden om opgegeten te
worden. Doch dan zou ik de heele bende moeten aanvallen en dooden,
iets dat heel licht mislukken kon. Ook rilde ik bij de gedachte zoo-
veel bloed te vergieten, al was het dan ook voor mijn redding. Na
lang bij mij zelf het voor en tegen te hebben overwogen, behaalde de
begeerte naar verlossing de overhand. Ik besloot mijn best te doen
om een dier wilden in handen te krijgen, het kostte wat het wilde;
ik zou op de loer gaan liggen en de rest aan het toeval overlaten.
Ik ging nu dikwijls op verspieding uit, zoo dikwijls zelfs, dat het
me hartelijk begon te vervelen, want ik moest anderhalf jaar geduld
oefenen. Het grootste deel van dien tijd ging ik dagelijks naar het
we ten en zuidwesten van het eiland om naar kano's uit te zien, maar
er verschenen er geen. Dit was zeer ontmoedigend en begon me erg
te hinderen, ofschoon mijn verlangen daardoor niet minder sterk werd.
Integendeel, hoe langer het duurde, hoe meer ik naar een ontmoeting
met de wilden verlangde. Ik verbeeldde me wel in staat te zijn éen,
ja twee a drie wilden baas te kunnen en ze tot mijn slaven te maken,
ze te laten doen, wat ik zou gelasten zonder de vrees, dat ze mij
eenig nadeel zouden toebrengen. Ik was geruimen tijd met die gedachte
vervuld, maar al mijn plannen liepen op niets uit, want er kwamen
geen wilden op het eiland.
Ongeveer anderhalf jaar na mijn droom zag ik op een goeden morgen
plotseling niet minder dan vijf kano's aan het strand in de nabijheid
van mijn versterkte woning. De kano's waren ledig, ik begreep dus,
dat een groot aantal wilden aan land waren Dat groote getal sloeg
aan al mijn plannen den bodem in; als in elke kano zes wilden ge-
zeten hadden, waren er dertig bij elkaar, en ik mocht er niet aan
denken tot een aanval over te gaan. Mismoedig trok ik mij in mijn
vesting terug, stelde alles in staat van verdediging en wachtte op de
dingen die komen zouden. Er kwam niets, zelfs geen geluid drong
tot mij door. Na geruimen tijd geluisterd te hebben, zette ik mijn
geweren aan den voet van den heuvel en klom naar boven. Op den
top van de rots gekomen plaatste ik mij zoo, dat ik wel de wilden,
maar zij mij niet konden zien. Met behulp van mijn kijker zag ik, dat
er inderdaad wel een dertig wilden waren; zij hadden een groot vuur
aangelegd, waarboven zij zeker het vlee-ch hunner slachtoffers braad-
den of straks zouden braden en dansten met woeste gebaren er omheen.
Daar staakten zij hun helschen dans; zij liepen op hun booten toe en
haalden er twee menschen uit, die daar zeker vastgebonden hadden
gelegen. De stumpers werden ter slachtbank gevoerd: ik zag een knots
of houten zwaard zwaaien en een der twee viel neer. Dadelijk togen
een drietal wilden. aan 't werk om den gevallene open te snijden; de
andere moest het aanzien, tot het straks zijn beurt zou zijn. Op een
gegeven oogenblik echter zette deze laatste, dien men van zijn banden
bevrijd had in de vaste overtuiging, dat hij toch weerloos was, het
op een loopen en wel in mijn richting. De vrees voor den akeligen
dood, die hem wachtte, scheen hem als het ware vleugelen te geven,
want met ongeloofelijke >nelheid liep hij voort. Ik schrikte geweldig,
toen ik hem mijn kant uit zag komen, vooral toen ik dacht, dat de
heele bende hem na zou zitten. Dit was echter niet zoo, slechts drie
van hen joegen den vluchteling na. Mijn moed begon te herleven, ik
dacht aan mijn droom en verbeeldde mij al, hoe de arme wilde in
De wilden om hun vuur dansend, (blz. 116).
het boschje bij mijn woning een schuilplaats zou vinden, waar ik mij
aan hem vertoonen zou, als de achtervolgers het vruchtelooze van hun
pogingen ingezien zouden hebben en teruggekeerd zouden zijn.
"De vluchtende had ondertusschen het riviertje bereikt, dat tusschen
het strand en mijn woning lag. ;t Was blijkbaar een sterke, jonge
man; hij was zijn vijanden heel wat vooruit geraakt, zoodat ik inder-
daad meende, dat hij ook zonder mijn tusschenkomst een mooie kans
had om te ontkomen. Bij de kreek gekomen aarzelde hij geen oogen-
blik; hij wierp er zich in en zwom, ondanks den sterken stroom, met
krachtige slagen naar de overzijde, die hij weldra bereikte. Twee der
hem achtervolgende wilden zwommen eveneens over de kreek, maar
veel minder snel dan de vluchteling het gedaan had, de derde waagde
er zich niet aan en keerde langzaam naar het strand terug, overtuigd
zeker, dat het slachtoffer zijn beulen niet ontkomen zou.
Op dat oogenblik dacht ik: nu of nooit! Met grooten spoed klom
ik naar beneden, greep een geladen geweer, kruithoorn, kogels en
mijn groot zwaard, klom over mijn omheining en vertoonde mij aan
den vluchtende. De arme man schrikte geweldig, toen hij mij zag,
niet anders denkend, dan dat hij het eene gevaar ontliep om des te
zekerder aan het andere, van mijn kant dreigend, bloot te stellen. Ik
beduidde hem door teekens, dat hij niets van mij te vreezen had en
voort zou loopen, tot ik mij tusschen hem en zijn vervolgers bevond.
Of hij mij begreep, kon ik niet uitmaken; wel gebeurde alles echter,
zooals ik wenschte. Zijn vijanden begrepen waarschijnlijk heelemaal
niet, wat er gebeurde en toen zij mij in 't oog kregen, was ik zoo
dichtbij, dat ik den voorsten met de kolf van mijn geweer kon neer-
vellen. 't Liefst zou ik mij op dezelfde manier van den tweeden ont-
daan hebben, omdat ik vreesde, dat een schot door de anderen gehoord
zou worden. Maar toen ik zag, dat deze pijl en boog bij zich had en
op mij aanlegde, aarzelde ik geen oogenblik en schoot hem neer. Nu
wendde ik mij weer tot den ontvluchtte en beduidde hem door teekens,
dat hij niets te vreezen had. De arme man wist natuurlijk heelemaal
niet, hoe hij het eigenlijk had. Sidderend kwam hij nader, stond nu
weer stil en kwam dan weer een stap of wat vooruit. Hij was na-
tuurlijk bang, dat hij op het punt was gedood te worden, evenals de
beide anderen. Ik trachtte hem door gebaren te bemoedigen, en hij
kwam nu al nader en naker en knielde bij alle tien a twaalf schreden
neer, als een bewijs van onderdanigheid en omdat ik zijn leven gered
had. Ik glimlachte hem vriendelijk toe. Eindelijk was hij vlak bij me
en toen knielde hij weer, kuste den grond en zette mijn voet op zijn
nek. Dit scheen te beduiden, dat hij voor eeuwig mijn slaaf wilde
zijn. Ik richtte hem op en was zoo vriendelijk mogelijk tegen hem.
Maar er was nog meer te doen; ik bemerkte, dat de wilde, dien ik
had neergeveld, niet dood was, maar weer tot bewustzijn begon te
119
komen. Ik wees den vluchteling, dat zijn vijand nog leefde, waarop
hij eenige woorden tot mij zei, en ofschoon ik het niet verstond,
deden die klanken mij toch aangenaam aan: het was de eerste men-
schelijke stem, die ik sedert vijf en twintig jaar hoorde. Maar er Wa?^—
nu geen tijd voor die overdenkingen; de wilde, dien ik neergeveld
had, begon zich reeds op te richten, en ik bemerkte, dat de ander
bang begon te worden. Ik nam nu mijn tweede geweer en maakte een
beweging, alsof ik wilde schieten, waarop mijn wilde, zoo noemde
ik hem reeds, mij beduidde, hem het zwaard te leenen, dat in mijn
gordel hing. Nauwelijks had hij het beet, of hij liep op zijn vijand
toe, en sloeg hem met één slag
het hoofd af, zoo handig dat
geen scherprechter het hem had
kunnen verbeteren. Het kwam
mij vreemd voor van iemand , die
waarschijnlijk nooit een zwaard
had gezien, behalve hun eigen
houten zwaarden, maar zooals
ik later hoorde, maken ze die
houten zwaarden zoo
scherp, en is het hout
zoo hard, dat ze er even-
goed met éen slag een
hoofd of een ander
lichaamsdeel mee kun-
nen afslaan. Toen hij dit
gedaan had , kwam hij
lachende terug en legde
het zwaard met het

\
Vrijdag zet mijn voet
op zijn nek. (blz. 118).
dien hij gedood had, voor mijne voeten neer. Maar het meest ver-
baasde 't hem, dat ik dien anderen Indiaan in de verte had kunnen
dooden; hij beduidde mij door een teeken, of hij er heen mocht gaan,
wat ik hem gaarne toestond. Geheel verbijsterd stond hij naar den
doode te kijken, legde hem nu eens op de eene en dan op de andere
zijde en keek naar de wond, die de kogel gemaakt had, juist in de
borst naar het scheen. Er was niet veel bloed te zien, waarschijnlijk
had er inwendig eene bloeding plaats gehad, immers hij was dood.
Hij nam pijl en boog van zijn vijand en keerde terug; ik gaf hem
een teeken om mij te volgen en beduidde hem, dat er misschien meer
wilden konden komen.
Hij wees mij nu op zijn beurt, dat hij de gevallenen onder het
zand wilde begraven, opdat men hen niet zou vinden. In een oog-
wenk had hij met zijn handen een kuil in 't zand gemaakt, groot
genoeg om er den eerste in te leggen. Binnen een kwartier was hij
gereed. Toen bracht ik hem, niet in mijn versterking, maar in mijn
hol in het andere deel van 't eiland Hier gaf ik hem wat brood, een
tros rozijnen en een teug water, waaraan hij groote behoefte had.
Daarna beduidde ik hem te gaan slapen, en wees ik hem een plaats,
waar ik eenig stroo had gelegd met een deken; de arme man ging
nu liggen en sliep spoedig gerust.
Hij was een knap, welgevormd jonkman met gespierde leden, van
middelmatige grootte en naar mijn schatting ongeveer zes en twintig
jaar oud. Hij had een zeer goed uiterlijk, geen woest, nor.-ch voor-
komen , ofschoon het hem niet aan moed scheen te ontbreken, en als
hij glimlachte, had zijn gelaat al de zachtheid van een Europeaan.
Zijn haar was lang en zwart, niet gekruld als wol; zijn voorhoofd
zeer hoog en breed, zijn oogen levendig. De kleur van zijn huid was
niet volkomen bruin, maar taankleurig, en toch niet van dat leelijke
geel als bij de Brazilianen en andere inboorlingen van Amerika, maar
van een mooie, doffe olijfkleur. Zijn gelaat was rond en dik; zijn
neus klein, niet plat als die der negers; hij had een welgevormden
mond, dunne lippen en mooie, regelmatige, witte tanden.
Nadat hij ongeveer een half uur meer gesluimerd dan geslapen had,
werd hij weer wakker, en kwam hij uit het hol naar me toe; want ik
was mijn geiten gaan melken Zoodra hij me zag, kwam hij op me af
en ging weer op den grond liggen, met al de teekenen van groote
nederigheid en dankbaarheid; hij maakte daarbij allerlei wonderlijke
gebaren. Eindelijk legde hij 't hoofd plat op den grond, dicht bij mijn
voet, en zette dien op zijn nek, zooals hij reeds vroeger gedaan had;
daarop maakte hij alle mogelijke gebaren van onderwerping en dienst-
baarheid om mij te doen weten, dat hij me, zoolang hij leefde, zou
dienen. Ik begreep hem vrij goed en gaf hem te kennen, dat ik zeer
tevreden over hem was. Spoedig begon ik met hem te praten. Voor-
eerst bracht ik hem aan het verstand, dat zijn naam Vrijdag zou zijn,
daar ik hem op dien dag had gered. Ik leerde hem ook Meester
zeggen en beduidde hem toen, dat dit mijn naam was; ook leerde ik
hem Ja en Neen zeggen en de beteekenis van die woorden begrijpen.
Ik gaf hem wat melk in een aarden pot en liet hem zien, hoe ik die
dronk en er mijn brood in doopte. Toen gaf ik hem een stuk brood,
waarmee hij op dezelfde wijze te werk ging, terwijl hij mij beduidde,
dat het hem goed smaakte. Ik bleef dien heelen nacht daar met hem;
maar zoodra het dag was, wenkte ik hem mij te volgen, en bracht
ik hem aan 't verstand, dat ik hem eenige kleeren wilde geven, waar-
over hij zeer blij scheen. Toen wij langs de plaats kwamen, waar hij
de twee mannen begraven had, wees hij mij de teekens, die hij daar
gemaakt had om de lijken terug te kunnen vinden, terwijl hij mij
beduidde, dat wij ze zouden opgraven en opeten. Hierop hield ik me
zeer boos, gaf mijn afschuw te kennen, deed, alsof ik onpasselijk
werd bij de gedachte eraan en wenkte hem mee te komen, wat hij
dadelijk gewillig deed. Ik bracht hem toen op den top van den heuvel
om te zien, of zijn vijanden weg waren, en mijn kijker te voorschijn
halende, zag ik duidelijk de plaats, waar zij geweest waren, maar
bemerkte niets van hen of hun kano's; er viel niet aan te twijfelen,
ze waren vertrokken, met achterlating hunner beide makkers
Daar dit mij moed gaf en ook mijn nieuwsgierigheid prikkelde, nam
ik Vrijdag mee, gaf hem mijn zwaard, liet hem pijl en boog op den
rug nemen, van welk wapen hij een zeer handig gebruik wist te
maken, en bovendien een geweer voor mij dragen, terwijl ik er zelf
nog twee had. Nu gingen we naar de plaats, waar de kannibalen
'geweest waren — want ik wilde graag iets meer van hen te weten
komen. Het bloed verstijfde me in de aderen bij het afschuwelijke
schouwspel, dat mijn blik trof. De plaats was als bezaaid met been-
deren , de grond gedrenkt van bloed, en groote stukken vleesch lagen
hier en daar, half opgegeten, aan stukken gescheurd en gezengd;
kortom de bewijzen van het feest, dat daar gevierd was, na een zege-
praal over hun vijanden. Ik zag drie schedels, vijf handen en de
beenderen van drie of vier beenen en voeten en nog vele andere
lichaamsdeelen. Vrijdag wist me door teekens te beduiden, dat ze vier
gevangenen hadden meegevoerd. dat drie ervan opgegeten waren, en
dat hij, op zich zelf wijzende. de vierde zou geweest zijn. Er was
een groote slag geleverd tusschen hen en den koning van een naburigen
stam, tot wiens onderdanen hij scheen behoord te hebben, en er waren
een groot aantal gevangenen gemaakt, die allen naar verschillende
plaatsen waren gevoerd door de overwinnaars om zich aan hun vleesch
ie goed te doen.
Ik liet Vrijdag de schedels, de beenderen, het vleesch, al wat er
nog lag op éen hoop leggen, een groot vuur maken en alles tot asch
verbranden. Ik merkte, dat Vrijdag nog altijd hunkerde naar 't vleesch
en een menscheneter in zijn hart was, maar ik toonde er zulk een
afschuw van, dat hij 't niet durfde laten blijken; ik had hem aan 't
verstand gebracht, dat ik hem zou doodschieten, zoo hij 't waagde
aan dat menschenvleesch met zijn tanden te raken.
Toen we in onze versterking terug waren, begon ik naar kleeren
te zoeken voor Vrijdag; ik gaf hem een linnen broek, die ik gevonden
had in de kist van den armen konstabel, en die, na een weinig ver-
anderd te zijn, hem zeer goed paste. Daarna maakte ik hem een buis
van geitevel, zoo goed als ik het vermocht (want ik was nu een
tamelijk goed kleermaker); ook gaf ik hem een muts van hazevel, die
vrij goed uitviel. Hij zag er dus voor het oogenblik knap uit en was
zeer in zijn schik, dat hij bijna evengoed gekleed was als zijn meester.
Wel was hij eerst niet bijzonder op zijn gemak in die kleeren; de
broek vooral vond hij lastig, en de mouwen van het buis hinderden
hem op de schouders en onder de armen — maar nadat ik het een
beetje veranderd had en hij er aan gewoon was geraakt, schikte hij
er zich heel goed in.
Den dag, nadat ik hem meegenomen had naar mijn versterking,
begon ik erover te denken, waar ik hem zou laten slapen; hij moest
goed verzorgd zijn, maar ik niets te vreezen hebben; daarom maakte
ik een kleine tent voor hem in de ledige ruimte tusschen mijn beide
omheiningen. Den ingang naar mijn hol sloot ik af met een houten
deur, die naar binnen openging en versperde die 's nachts. Ook haalde
ik mijn ladders binnen, zoodat Vrijdag niet in mijn eerste omhei-
ning kon komen zonder zooveel geraas te maken, dat ik wel wakker
moest worden. De ruimte binnen mijn eerste omheining was nu geheel
overdekt met een dak van lange palen, die tegen den heuvelkant aan
lagen; dwars daarover waren kleinere stokken gelegd en hierover een
dikke laag rijststroo, dat sterk was als riet. Bij de opening, waar ik met
de ladder in en uit moest, had ik een soort valluik gemaakt, dat van
den buitenkant niet openging, maar met groot geraas zou zijn dicht-
gevallen, als iemand wilde binnendringen. Wat mijn wapenen betreft,
die haalde ik iederen avond binnen. Maar ik had geen van die voor-
zorgen behoeven te nemen; want nooit had iemand getrouwer, aan-
hankelijker, oprechter bediende dan ik in Vrijdag had. Zonder nukken
of streken deed hij al wat hij kon om het mij aangenaam te maken;
hij betoonde mij dezelfde genegenheid als een kind aan zijn vader,
en ik twijfel er niet aan, of hij zou zijn leven hebben opgeofferd om
het mijne te redden.
Als ik hierover nadacht, en dat deed ik dikwijls, zeide ik vaak tot
mijzelven: zou niet de aanleg van alle menschen, waar ze ook wonen
en hoe weinig ontwikkeld ze ook mogen zijn, dezelfde wezen? De
arme, onontwikkelde Vrijdag, die tot voor weinige dagen een wilde,
een kannibaal was, toont zich nu vriendelijk, dankbaar, leerzaam,
heeft besef van recht en onrecht.
HOOFDSTUK VII.
Vrijdag werd mijn scholier; ik stelde mij tot taak hem alles te
leeren, wat voor ons beiden nuttig was. En daar hij handig en begrij-
pelijk was, gelukte het mij bovenmate. Zoo had ik gevreesd, dat het
mij ontzaglijk veel moeite zou kosten om hem Engelsch te leeren,
vooral omdat ik niet het flauwste begrip had van de manier, waarop
ik hem mijn moedertaal leeren moest. Maar 't ging veel beter en veel
gemakkelijker dan ik gedacht had. Vrijdag lette namelijk op elk woord,
dat ik zei; hij keek me letterlijk de woorden uit den mond. En ik,
in mijn vreugde, dat ik iemand had om mee te praten, ik snapte den
geheelen dag door en natuurlijk dikwijls hetzelfde. En zoo kwam het,
dat Vrijdag na eenige dagen al vrij wat losse woorden en zinnetjes
kon zeggen, nog wel niet heelemaal zooals 't hoorde, maar toch
duidelijk genoeg. En dagelijks ging hij in de kunst van Engelsch
spreken en verstaan vooruit.
Wat leek mij mijn eiland nu geheel anders. Ik had schik in mijn
leven, vond mijn lot benijdbaar en zou er niets om gegeven hebben,
als men mij gezegd had, dat ik mijn leven lang op het eiland moest
blijven, mits ik maar geen last zou hebben van de wilden.
Toen Vrijdag eenige dagen met mij samen geweest was, kwam ik
tot de ontdekking, dat zijn hoofdvoedsel uit voortbrengselen van het
plantenrijk bestaan had, benevens visschen. Vleesch kende hij onder
geen anderen vorm dan menschenvleesch. Ik wilde hem nu bekend
maken met geite- en vogelvleesch als voedsel voor den mensch en
nam hem daartoe mede op de jacht. Mijn bedoeling was een paar
vogels te schieten en dan een geit van mijn eigen kudde te slachten.
Onderweg zag ik een wilde geit. Ik greep Vrijdag bij den arm en
wees hem de geit. „Sta stil," zei ik en beduidde hem, dat ik het
dier dooden wilde. Toen schoot ik en de geit viel doodelijk getroffen
neer, maar Vrijdag zag het niet. Hij was geheel verbijsterd door het
schot en maakte zijn buis open om te voelen, of hij ook gewond was.
Zeker dacht hij aan de twee door mij gedoode wilden; hij knielde
voor mij neer, omvatte mijn knieën en sprak een aantal woorden uit,
waarvan ik er echter geen enkele begreep. Wel begreep ik, dat hij mij
smeekte, hem niet te dooden. Nu, daar had ik heelemaal geen plan
op. Ik lachte hem vriendelijk toe, hief hem op en bracht hem aan 't
verstand, dat hij niets van mij te vreezen had. Nu wees ik hem de
gedoode geit en verzocht hem het dier naar mij toe te brengen, wat
hij onmiddellijk deed. Terwijl Vrijdag dit deed en blijkbaar nog maar
half geloofde, dat de geit wezenlijk door mijn schot gedood was, had
ik mijn geweer opnieuw geladen. Nu riep ik hem bij mij en wees hem
een vogel, dien ik voor een havik hield, maar die van nabij gezien
een papegaai bleek te zijn Ik beduidde Vrijdag, dat ik op het dier
schieten zou en dat hij het dan op den grond zou zien vallen. Weer
schrok hij erg, toen ik aftrok; en toen hij den vogel zag neerstorten,
was hij letterlijk stom van verbazing. Hij liep op den vogel toe, nam
hem eenigszins schuw in de hand, bekeek hem van alle kanten en
bracht hem toen bij me. Ik laadde nu mijn geweer opnieuw en wees
hem heel duidelijk, hoe ik dit deed. Veel begreep hij er niet van en
zijn verbazing, die in bewondering was overgegaan, bleef dezelfde.
Later heeft hij mij verzekerd, dat hij mij en mijn geweer voor boven-
natuurlijke wezens had aangezien en mij, als ik hem had laten begaan,
goddelijke eer bewezen zou hebben; hij had, voegde hij er bij, in 't
eerst herhaaldelijk mijn geweer toegesproken en het gevraagd hem
toch geen kwaad te doen.
Aan den avond van dezen dag kookte ik soep van het geitevleesch
en stoofde er een gedeelte van. Zoowel het vleesch als de soep smaakte
uitstekend. Nadat ik er zelf wat van gegeten had, bediende ik Vrijdag,
die zich een en ander goed liet smaken. Alleen maakte hij geen ge-
bruik van zout; hij beduidde mij het niet lekker te vinden. Dien
tegenzin in zout behield hij nog lang; en later, toen hij er meer ver-
trouwd mee raakte, nam hij toch altijd veel minder zout in zijn eten
dan ik.
Den volgenden dag braadde ik een stuk geitevleesch aan het spit.
Ik gebruikte daarvoor een korten degen, waaraan ik vleesch stak, en
draaide dit toen net zoo lang boven een houtvuur heen en weer, tot
het gaar was. Vrijdag vond ook het aldus toebereide vleesch lekker
en maakte mij door teekens duidelijk, dat hij nooit meer menschen-
vleesch zou eten, zeker om mij genoegen te doen.
Den volgenden dag zette ik hem aan 't werk om wat koren te dor-
schen en te ziften; spoedig deed hij 't even goed als ik, en hij deed
vooral zijn best, toen hij gezien had, dat het dienen moest om brood
te bakken.
Daar ik nu twee monden te vullen had in plaats van éen, moest
ik meer grond omspitten voor mijn oogst en meer koren zaaien, dan
ik gewoon was. Ik paalde dus een grooter stuk land af en begon op
dezelfde wijze als vroeger met de omheining, waarbij Vrijdag mij zeer
gewillig hielp. Ik legde hem uit, dat al dit werk dienen moestom
koren te zaaien voor hem en voor mij zelf, daar ik anders niet genoeg
125
voor ons beiden zou hebben. Hij beduidde mij, dat hij graag hard
zou werken, zoo ik hem maar zeggen wilde, wat er te doen viel.
Dit was het prettigste jaar, dat ik op het eiland doorbracht. Vrijdag
begon al gauw vrij goed Engelsch te spreken en de namen te begrij-
pen van bijna al de dingen, die ik noodig had, en van de plaatsen
waar ik hem heen zond. Wij babbelden veel, zoodat ik nu mijn tong
weer eens kon oefenen, waarvoor ik in de laatste jaren weinig ge-
legenheid had gehad. Ik had veel pleizier
in den jongen: zijn eerlijke, trouwe aard
kwam met den dag meer aan 't licht, en
ik begon werkelijk van hem te houden;

Ons gesprek. (M. 125)
ook geloof ik, dat hij van zijn kant meer van me hield, dan hij nog
ooit van iemand gehouden had.
Op zekeren dag gevoelde ik lust eens te onderzoeken, of hij naar
zijn land terug verlangde; en daar hij al zoo goed Engelsch kende,
dat hij me haast op alle vragen kon antwoorden, vroeg ik hem, of
de stam, waartoe hij behoorde, nooit overwon in den strijd. Glim-
lachend antwoordde hij, dat dit bijna altijd het geval was, waarop
wij het volgende gesprek hadden:
Ik. — Hoe kwam het toch, dat je gevangengenomen werd, Vrijdag,
als je stam altijd overwint?
Vrijdag. — Mijn stam toch gewonnen.
Ik. — Hoe zoo? Je werd gevangengenomen?
Vrijdag. — Veel meer vijanden, waar ik vocht; zij nemen éen,
twee, drie en mij; mijn stam hen verslaat, waar ik niet ben; daar
mijn stam neemt wel duizend.
Ik. — Maar waarom heeft je stam je dan niet uit de handen van
je vijanden gered?
Vrijdag. — Zij met éen, twee, drie en mij naar de kano; mijn
stam toen geen kano daar.
Ik. — En wat doet je stam met de menschen, die gevangengeno-
men worden? Eet men ze ook op?
Vrijdag. — Ja, mijn stam ook allen opeet.
Ik. — Waar brengen zij ze heen?
Vrijdag. — Naar andere plaats.
Ik. — Komen ze ook hier?
Vrijdag. — Ja, ja, hier.
Ik. — Ben je wel eens hier geweest?
Vrijdag. — Ja, ik hier geweest (wijst naar den noordwestkant van
het eiland, hun kant naar 't scheen).
Hieruit begreep ik dus, dat Vrijdag tot de wilden had behoord, die
op het meer afgelegen deel van het eiland plachten te landen; toen ik
hem eenigen tijd later daar bracht, herkende hij die plaats dadelijk,
en vertelde hij mij, daar eens te zijn geweest, toen zij twintig man-
nen, twee vrouwen en een kind opaten; hij kon twintig niet in het
Engelsch zeggen, maar hij legde zooveel steenen neer en wees mij
ze te tellen.
Na dit gesprek vroeg ik hem, hoever het van ons eiland naar die
kust was, en of de kano's niet dikwijls verginge.n. Hij zei me, dat die
tocht best te doen was; zoodra men een eindje in zee was, was er
een zekere strooming en een vasten wind, 's morgens in de eene rich-
ting en 's middags in de tegengestelde. Ik dacht toen, dat dit een ge-
volg van ebbe en vloed was; maar later begreep ik, dat die strooming
veroorzaakt werd door de Orinoco, nabij welks monding ons eiland
lag, naar ik meende, en dat het land, hetwelk ik in het westen en
noordwesten bemerkte, het groote eiland Trinidad moest zijn, noor-
delijk van de monding der rivier gelegen. Ik deed Vrijdag eenige
vragen over het land, de bewoners, de zee, de kust en de volks-
stammen , die in de nabijheid woonden; hij deelde mij alles mee wat
hij wist, met de grootst mogelijke openhartigheid. Ik vroeg hem de
namen van de verschillende stammen van wilden, maar kreeg niets
anders te hooren dan Caraïben, waaruit ik opmaakte, dat dit de
Caraïbische Eilanden waren. Ook zei hij mij, dat er een heel eind
westelijk van hun land blanke mannen met baarden woonden zooals
ik, waaruit ik opmaakte, dat hij de Spanjaarden bedoelde, wier wreed-
heden in Amerika wijd en zijd bekend waren.
Ik vroeg hem, of ik van dit eiland bij die blanken zou kunnen
komen.
„Ja, ja," zei hij, „gaan in twee kano's." Ik begreep eerst niet, wat
hij daarmee bedoelde, totdat ik ten laatste ontdekte, dat hij een groote
open boot meende, zoo groot als twee kano's. Van dien tijd af koes-
terde ik de hoop, dat ik den een of anderen dag het eiland zou kun-
nen verlaten, en dat Vrijdag mij daarbij van dienst zou kunnen zijn.
Gedurende den langen tijd, dien Vrijdag bij mij vertoefde, praatte
ik met hem over allerlei zaken. Op zekeren dag vroeg ik hem naar
zijn godsdienst, wie de zee gemaakt had, den grond waar wij op
liepen en de heuvels en bosschen. Benamuckee heette dat wezen, naar
hij zei, maar hij wist er niets anders van, dan dat hij zeer oud moest
zijn, veel ouder dan de zee of het land, de maan of de sterren. Ik
vroeg hem verder, twaar de menschen bleven, die in dat land stier-
ven. Die gingen allen naar Benamuckee, zei hij. Daarop vroeg ik hem,
of zij die opgegeten werden, ook daarheen gingen, wat hij bevesti-
gend beantwoordde. Hun priesters noemde Vrijdag Óowokakee en hij
vertelde mij van allerlei vreemde en zonderlinge gebruiken. Op mijn
beurt maakte ik hem bekend met mijn opvattingen en .deed mijn best
hem duidelijk te maken, wat goed en wat kwaad was en waarin mijn
denkbeelden van de zijne verschilden.
Met groote opmerkzaamheid luisterde Vrijdag toe; hij was vlug van
begrip en deed mij allerlei vragen, waaruit ik kon opmaken, dat mijn
woorden grooten indruk op hem maakten. Hij toonde zich uitermate
dankbaar voor alles wat ik voor hem deed en nam mijn lessen goed
ter harte.
Deze dankbare stemming bleef aanhouden, en de gezellige omgang
tusschen Vrijdag en mij maakte de drie jaren, die wij hier samen
doorbrachten, tot een hoogst gelukkigen tijd.
Toen Vrijdag en ik op gemeenzamen voet met elkaar gekomen
waren, en hij bijna alles begreep wat ik zei, en vloeiend, ofschoon
in gebroken Engelsch, met mij kon spreken, deelde ik hem mijn eigen
geschiedenis mee, ten minste in zoover die betrekking had op mijn
komst op dit eiland; hoe ik hier geleefd had en hoelang. Ik legde
hem de samenstelling van een geweer uit en leerde hem schieten. Ik
gaf hem een mes, waarmee hij erg in zijn schik was, en bovendien
een gordel om er een bijl aan te hangen, die niet alleen een even
goed wapen was als een degen in sommige gevallen, maar dikwijls
zelfs een veel beter.
Ik beschreef hem de landen van Europa, voornamelijk Engeland,
mijn geboorteland; onze wijze van Godsvereering, hoe wij met elkan--
ROBINSON CRUSOË.
der omgingen, en hoe wij met behulp van schepen handel dreven
met alle deelen der wereld. Ik gaf hem een beschrijving van het schip,
waar ik aan boord was geweest en wees hem zoo goed mogelijk de
plaats, waar het wrak lag: maar er was nu niets meer van te zien.
Ik wees hem ook het overschot van onze boot, die omkantelde, toen
wij ons trachtten te redden, en die nu bijna geheel vergaan was. Bij
het zien van die boot stond Vrijdag een geruimen tijd te peinzen,
zonder iets te zeggen. Ik vroeg hem, waarover hij dacht. Eindelijk zei
hij: „Zulk een boot ik gezien bij mijn volk." Eerst begreep ik hem
niet; maar na eenige vragen kwam ik tot de ontdekking, dat een boot
als deze door den storm naar de streek, waar hij woonde, gedreven

Het overschot onzer boot.
(bl. 128)
was. Ik vermoedde, dat er een Europeesch schip op die kust ge-
strand was, en dat een boot losgeraakt en naar land gedreven was;
maar ik dacht er niet aan te vragen, of er ook menschen uit een wrak
daarheen geraakt konden zijn, en vroeg alleen hoe die boot er uitzag.
Vrijdag beschreef me de boot vrij goed, maar ik begreep hem pas
geheel, toen hij er bijvoegde: „Wij, blanke menschen voor verdrinken
gered." Daarop vroeg ik hem dadelijk, of er blanke menschen in de
boot waren. „Ja," zei hij, „boot vol blanke menschen." „Hoeveel?"
vroeg ik hem. Hij telde op zijne vingers zeventien. Toen vroeg ik
hem, wat er van hen geworden was. „Ze leven, wonen bij mijn volk,"
antwoordde hij.
Dit bracht mij op geheel andere gedachten. Misschien hadden deze
menschen op het schip behoord, dat vergaan was in 't gezicht van
mijn eiland; toen het schip vastraakte op de rots, hadden zij zich
wellicht in hun boot gered, en waren zij op die woeste kust bij de
wilden geland. Daarna vroeg ik, wat er van hen geworden was. Hij
verzekerde mij, dat ze nog leefden; dat zij ongeveer vier jaar daar
waren, en dat de wilden hun voedsel verschaften. Waarom ze hen
niet doodden en opaten, vroeg ik daarop. „Zij alleen eten menschen,
die zij in oorlog vangen," gaf hij ten antwoord.
Geruimen tijd daarna, toen ik op zekeren dag op den top van den
heuvel stond aan de oostzijde van 't eiland, vanwaar ik, zooals ik
reeds gezegd heb, met helder weer het vasteland van Amerika kon
zien, begon Vrijdag op eens te dansen en te springen en tegen mij
te roepen, daar ik mij op eenigen afstand van hem bevond. Ik vroeg
hem wat er was. „O blij! o vroolijk!" zei hij, „daar mijn land zien,
daar mijn volk!" Ik zag, hoe zijn oogen straalden van geluk, alsof hij
weer verlangde in zijn land terug te zijn. Dit wekte eenigszins mijn
wantrouwen op; ik vreesde, dat Vrijdag, zoo hij weer in zijn land
terug kon komen, al zijn verplichtingen aan mij zou vergeten; dat hij
zijn landslieden van mij vertellen, misschien met een paar honderd
terugkeeren en een feestmaal aanrichten zou van mijn lichaam, waarbij
hij dan niet minder vroolijk zou wezen als de anderen. Maar ik deed
den armen kerel onrecht, wat mij later zeer hinderde. Ik was nu wat
voorzichtiger en niet meer zoo gemeenzaam met hem als vroeger,
waarin ik ook al ongelijk had, daar de brave jongen, zooals later
bleek, een goed mensch en een dankbaar vriend was.
lederen dag trachtte ik hem uit te hooren om te weten te komen,
wat er in hem omging, maar al wat hij zei was zoo onschuldig, dat
ik niets verdachts ontdekte en hem eindelijk weer mijn volle vertrouwen
schonk.
Op zekeren keer, weer op dien zelfden heuvel, maar met nevel-
achtig weer, zoodat wij het vasteland niet konden zien, zei ik tegen
hem: „Vrijdag, zou je niet graag weer in je eigen land zijn?" „Ja,"
zei hij, „ik graag bij mijn volk zijn wil." „Wat zou je dan doen?"
zei ik, „weer menschenvleesch gaan eten en een wilde worden zooals
vroeger?" Hij schudde 't hoofd en antwoordde: „Neen, neen: Vrijdag
hun zeggen goed te leven; hun zeggen brood van koren te eten en
vleesch van geiten, melk te drinken; niet menschen meer eten." „Dan
zullen ze jou dooden," zei ik tegen hem. Hij keek me ernstig aan en
antwoordde toen: „Neen, neen; zij mij niet dooden, zij graag leeren."
Zij hadden al veel geleerd, zei hij, van de blanke menschen, die met
de boot kwamen. Toen vroeg ik hem, of hij naar zijn land wilde
terugkeeren. Hij glimlachte en antwoordde, dat hij niet zoover kon
zwemmen. Ik beloofde hem, een kano voor hem te maken. Hij gaf me
daarop te kennen, dat hij graag gaan wilde, als ik meeging. „ Ik gaan!"
zei ik, „ze eten me op, als ik kom." „Neen, neen," zei hij, „ik
maken, ze u niet eten; ik maken, ze veel van u houden." Hij meende
hiermee, dat hij hun vertellen wilde, hoe ik zijn vijanden had gedood
9
en zijn leven gered, en dat ze daarom veel van mij houden zouden.
Van dit oogenblik af, dacht ik er sterk over, mij naar de overzijde
te wagen, in de hoop die baardige mannen te kunnen bereiken, die
ik voor Spanjaarden of Portugeezen hield. Ik twijfelde er niet aan, of
we zouden samen wel een middel kunnen bedenken om te ontkomen,
veel beter dan ik dit alleen en zonder hulp kon doen. Eenige dagen
daarna begon ik weer met Vrijdag te praten, en vertelde ik hem, dat
ik hem een boot wilde geven om naar zijn eigen volk terug te keeren.
Ik nam hem dus mee naar mijn kano die aan den anderen kant van
't eiland lag, en na er het water te hebben uitgeschept (want ik liet
ze altijd in 't water liggen), wees ik ze hem, en stapten wij er beiden
in. Ik bemerkte, dat hij er zeer handig mee kon omgaan, en de boot
niet veel minder vlug voortbewoog dan ik zelf. „Welnu, Vrijdag.
zullen we nu naar je volk gaan?" zei ik Hij keek zeer teleurgesteld
bij die vraag; de boot scheen hem te klein voor zoo'n verren tocht.
Ik vertelde hem daarop. dat ik een grootere bezat. Den volgenden dag
trok ik dus met hem naar de plaats, waar die grootere boot lag, die
ik niet in 't water kon krijgen. Deze vond hij voldoende; maar daar
ik er geen zorg voor had gedragen en ze twee a drie en twintig jaar
daar gelegen had. was het hout gedeeltelijk gerot. Vrijdag gaf me te
kennen, dat deze boot goed was, en levensmiddelen en water in
overvloed kon bevatten.
Mijn plan, om met hem naar het vasteland over te steken, stond
nu zoo vast. dat ik hem vertelde, hoe wij een even groote, nieuwe
boot zouden maken, waarmee hij dan naar zijn volk kon terugkeeren.
Hij antwoordde niet, maar keek zeer ernstig en droevig. Ik vroeg hem,
Wat er aan scheelde. Op zijne beurt vroeg hij nu: „Waarom boos op
Vrijdag?" Ik antwoordde hem. dat ik niet de minste reden had om
boos te zijn. „Niet boos." zei hij. die woorden verscheidene malen
herhalende, „en waarom Vrijdag dan wegsturen naar zijn volk?" „Heb
je dan niet gezegd, Vrijdag," zei ik „dat je graag naar je land wilde
terugkeeren?" „Ja, ja," zei hij, „wij beiden; Vrijdag niet wil, als
meester niet daar." Kortom zonder mij wilde hij er niet heen. „Wat
zou ik daar doen, Vrijdag?" zei ik. Hij keerde zich snel naar mij toe.
„ Gij daar veel goed doen" zei hij; „gij van wilden goede mannen
mannen maken." „Maar Vrijdag." zei ik. „je weet niet wat je zegt;
ik ben niet zoo knap." „Ja, ja " zei hij. „gij mij goed geleerd, gij
hen ook goed leeren." „Neen, neen, Vrijdag," zei ik, „jij moet
alleen gaan en mij hier laten." Hij keek weer verdrietig bij die woor-
den en een van de bijlen nemende, die hij gewoonlijk aan zijn gordel
droeg, gaf hij die mij. „Wat moet ik daarmee doen?" zei ik tegen
hem. „Vrijdag doodslaan!" gaf hij ten antwoord. „En waarom?" vroeg
ik opnieuw. Hij hernam snel: „Waarom Vrijdag wegsturen, Vrijdag
dooden, niet wegsturen!" Hij was zoozeer in ernst, dat de tranen
hem in de oogen kwamen. Dit overtuigde me geheel van zijn gehecht-
heid aan mij; ik beloofde, hem nooit te zullen wegzenden, als hij
graag wilde blijven.
Ik merkte wel, dat zijn verlangen om naar zijn land terug te keeren
het gevolg was van zijn genegenheid voor zijn volk en zijn hoop, dat
ik een goeden invloed op zijn stamgenooten zou oefenen, iets waartoe
ik echter in het minst geen plan had. De veronderstelling, daar de
zeventien baardige mannen te zullen aantreffen, lokte mij meer aan.
Daarom toog ik, zonder langer dralen, met Vrijdag aan 't werk, om
een grooten boom te zoeken en daarvan een flinke kano te maken. Er
waren op het eiland boomen genoeg om er een kleine vloot van te
timmeren, niet alleen van kano's maar zelfs van groote schepen. De
hoofdzaak was nu, er een zoo dicht bij het strand te vinden, dat we
later de boot gemakkelijk te water konden laten. Eindelijk vond Vrijdag
een goeden boom, want ik bemerkte, dat hij veel beter dan ik wist,
wat voor soort van hout het best geschikt was; hoe de boom heette,
kon hij niet zeggen en ik weet alleen, dat hij veel leek op een moer-
bezieboom: het hout had dezelfde kleur en reuk. Vrijdag was er voor,
den boom uit te hollen met vuur, maar ik wees hem, dat het met
werktuigen beter ging. Hij leerde zeer handig met de gereedschappen
omgaan, en nadat we ongeveer een maand hard gewerkt hadden, was
de boot klaar, en zag er netjes uit; vooral nadat wij ze met de bijl,
die ik hem leerde hanteeren, aan de buitenzijde zoo lang behouwen
hadden, dat ze een goeden vorm kreeg. Daarna hadden we nog wel
veertien dagen werk om de boot langzaam aan bij het water te krijgen;
maar toen het dan ook zoover was, kon ze twintig man met gemak
bevatten.
Het verbaasde me te zien, hoe handig en vlug Vrijdag met de boot
kon omgaan, ze wenden en wrikken kon. Ik vroeg hem nu, of we
ons daarmee naar den overkant zouden durven wagen. „Ja," zei hij,
„wij gerust daarin gaan, al waait ook harde wind." Maar ik had nog
andere plannen, waar hij niets van wist, namelijk een mast en een
zeil te maken, en haar van een anker en een kabel te voorzien. Een
mast was gemakkelijk genoeg te verkrijgen; ik vestigde mijn keus
op een rechten jongen cederboom, zooals er in overvloed op het eiland
te vinden waren; ik zette Vrijdag nu aan 't werk om dien boom om
te houwen, en legde hem uit, wat hij verder moest doen. Voor het
zeil zorgde ik. Ik wist, dat ik oude zeilen of liever oude stukken van
zeilen genoeg had; maar daar ik ze nu al zes en twintig jaar in mijn
bezit had en er niet bijzonder veel zorg voor had gedragen, vreesde
ik, dat ze alle verteerd zouden zijn, en dit was ook met de meeste
het geval. Ondertusschen vond ik twee stukken, die nog vrij goed
waren, en met veel moeite, omdat ik geen naalden bezat, maakte ik
eindelijk een leelijk, driehoekig ding, een soort van sprietzeil, met een
kleine vlieger daarboven, zooals men gewoonlijk op de kleinere sloepen
van zeeschepen ziet. Ik had geleerd met zulke zeilen om te gaan, daar
er een dergelijk was op de boot, waarmee ik uit Barbarije ontvluchtte.
Met dit laatste werk was ik bijna twee maanden bezig — namelijk
met het tuig en het maken van mast en zeilen; toen pas alles was
naar den eisch, daar ik ook een stag maakte om een fok te kunnen
voeren, als wij tegen den wind moesten opwerken, en tevens een
goed roer om behoorlijk te kunnen sturen. En ofschoon ik geen
scheepstimmerman was, legde ik me toch zoo met hart en ziel op
mijn werk toe, dat ik het eindelijk tot stand bracht, hoewel het me
niet veel minder moeite kostte dan het maken der boot.
Daarna moest ik Vrijdag alles leeren, wat met het besturen der boot
in verband stond; want hoewel hij zeer goed kon wrikken, had hij
toch geen verstand van roer en zeilen. Hij stond verbaasd te kijken,
toen hij mij daarmee zag omgaan; maar spoedig leerde hij dat alles
even goed als ik, alleen het gebruik van het kompas kon ik hem niet
aan 't verstand brengen. Doch daar de lucht in die streken slechts
zelden bewolkt en niet dikwijls beneveld is, hadden we niet veel
behoefte aan het kompas; de sterren waren altijd 's nachts te zien en
de kust overdag, behalve in de regentijden, en dan waagden wij ons
niet uit, noch te land noch ter zee.
Ik was nu het zeven en twintigste jaar van mijn gevangenschap op
dit eiland ingetreden; ofschoon de drie laatste jaren, nu ik Vrijdag bij
mij had, niet als echte gevangenisjaren beschouwd konden worden.
Ik vierde den verjaardag van mijn landing met nog inniger gevoel
van dankbaarheid dan vroeger; hoeveel meer reden had ik niet daartoe
dan in 't begin. Ook begon ik er een voorgevoel van te krijgen, dat
mijn bevrijding aanstaande was en dat ik geen jaar meer op dit
eiland zou vertoeven Maar ik ging toch voort met zaaien en pooten
en omheinen als gewoonlijk; ik plukte en droogde mijn druiven en
deed al hel noodige.
Ondertusschen was de regentijd aangebroken, waarin ik natuurlijk
meer binnen moest blijven. Ik had ons nieuwe vaartuig in de kreek
gebracht, waar ik voor zeven en twintig jaar met mijn vlotten landde,
en Vrijdag een klein dok laten graven, groot genoeg om de boot te
bevatten en zoo diep, dat ze er juist in kon drijven. Toen het nu eb
was, maakten we een sterken dam om den vloed uit het dok te
houden. Om ons vaartuig voor den regen te beschutten, bedekten wij
het met een groote massa boomtakken; en zoo wachtten wij de maan-
den November en December af, waarin ik mijn plan wilde volvoeren
Toen het weer vaster begon te worden, maakte ik dagelijks toebe-
reidselen voor onzen tocht. Vooreerst zorgde ik een zekeren voorraad
levensmiddelen afzonderlijk te leggen, met het voornemen na een dag
of veertien het dok te openen en de boot in zee te brengen. Op
zekeren morgen was ik met enkele van die voorbereidselen bezig,
toen ik Vrijdag verzocht naar het strand te gaan om een schildpad te
zoeken; meestal eens in de week trachtten we zoo'n dier te vinden,
zoowel om de eieren als om het vleesch. Vrijdag was nog niet
lang weg, of hij kwam terugsnellen en vloog haast over den buiten-
sten wal heen; en voordat ik nog tijd had om iets te zeggen, riep
hij: „O, meester! O, meester! O, droefheid!" „Wat is er toch ge-
beurd, Vrijdag?" zei ik. „O! daar," zei hij, „een, twee, drie kano's;
een twee, drie! Hieruit maakte ik op, dat er zes waren; maar uit
mijn verdere vragen begreep ik, dat er niet meer waren dan drie.
„Wees maar niet bang, Vrijdag." zei ik en sprak hem zoo goed
mogelijk moed in.
De arme jongen was echter vreeselijk verschrikt: hij dacht niet anders,
of de wilden waren teruggekeerd om hem te dooden en op te eten;
hij beefde zoo, dat ik geen raad met hem wist. Ik troostte hem zoo
goed mogelijk en zei hem, dat ik even groot gevaar liep als hij. „Maar,
we zullen vechten, Vrijdag," zei ik. „Kun je vechten, Vrijdag?" „Ik
schieten," zei hij, „maar vele mannen daar komen." „ Dat is niet erg,"
gaf ik ten antwoord, „onze geweren zullen wel allen verjagen, die we
niet dooden." Ik vroeg hem, of hij mij ook zou verdedigen en bijstaan,
en doen zou wat ik verlangde. „ Ik sterven, als gij zegt sterven,
meester," antwoordde hij. Ik gaf hem nu de twee jachtgeweren en
laadde ze met grooten hagel, zoo groot als kleine pistoolkogels. Ver-
volgens nam ik vier musketten en mijn beide pistolen en laadde die
eveneens. Ik hing mijn groot zwaard als gewoonlijk aan mijn gordel
en gaf Vrijdag zijn bijl. Toen nam ik mijn kijker en klom den heuvel
op om te zien, wat ik ontdekken kon Spoedig daarop bemerkte ik,
dat er een en twintig wilden waren, drie gevangenen en drie kano's
en dat ze klaarblijkelijk gekomen waren met het doel, die drie gevan-
genen te slachten. Ik bemerkte ook, dat ze dichter dan voorheen bij
mijn kreek waren geland, waar het strand laag was en een dicht bosch
zich bijna tot aan de zee uitstrekte. Dit en de afschuw, dien de onmen-
schelijke gastmalen van die ellendige wezens me altijd inboezemden,
vervulden me met zulk een verontwaardiging, dat ik Vrijdag verklaarde
naar hen toe te willen gaan en allen te dooden, en hem verzocht mij
bij die taak te helpen. Hij had nu zijn vrees bedwongen; zijn moed
was opgewekt, en hij verklaarde opnieuw te willen sterven, als ik 't
hem gelastte.
In deze vlaag van woede verdeelde ik de wapenen, die ik geladen
had, tusschen ons beiden. Ik gaf Vrijdag een pistool om in zijn gordel
te steken en drie geweren op schouder, en nam zelf ook een pistool
en de overige geweren; zoo gewapend trokken wij uit. Ik borg een
fleschje rum in mijn zak, gaf Vrijdag een grooten zak met kruit en
kogels en gelastte hem vlak achter mij te blijven, zich niet te bewegen
of te schieten, alvorens ik 't hem gelastte en ondertusschen geen
woord te spreken. Ik maakte nu een omweg van een mijl ongeveer
om aan de andere zijde der kreek en in 't bosch te komen en de
wilden onder schot te krijgen, voordat ze mij konden ontdekken. Door
mijn kijker had ik gezien, dat dit wel gaan zou.
Terwijl ik zoo voortliep , begon ik op te zien tegen mijn onderne-
ming — ik bedoel niet, dat ik vrees gevoelde, omdat de wilden ons
in aantal overtroffen, want daar zij naakt en ongewapend waren, was
ik hun feitelijk de baas. Maar de gedachte kwam bij mij op, waarom
ik mij geroepen gevoelde, om mijn handen te bezoedelen met het
bloed van menschen, die mij geen kwaad hadden gedaan — die, ten
opzichte van mij, onschuldig waren, en wier barbaarsche gebruiken
het bewijs waren, dat zij, zooals zoovele volksstammen uit dat deel
der wereld, in diepe onwetendheid leefden. Wie had mij opgedragen
hun daden te beoordeelen, of mij op te werpen om hen te straffen?
Voor Vrijdag was dit iets anders, hij was hun verklaarde vijand; hij
was gerechtigd hen aan te vallen, maar ik niet. Ik besloot dan
ook, alleen hun barbaarsch feest te bespieden; ik kon dan nog altijd
zien, wat ik doen wilde.
Ik trad nu het bosch in en sloop voorzichtig, Vrijdag vlak achter me,
naar den zoom van "t woud, totdat ik hen vrij dicht genaderd was.
Ik riep nu Vrijdag, en hem een grooten boom wijzende, juist aan den
kant van 't bosch, verzocht ik hem daarheen te gaan en mij te ver-
tellen, wat de wilden deden. Hij kwam dadelijk terug en zei, dat men
daar alles zien kon — dat ze om het vuur zaten en zich aan het
vleesch van een der gevangenen vergastten; dat een ander, een weinig
van hen af, op het zand lag, dien men nu spoedig zou dooden, meende
hij. Dit maakte mijn bloed weer aan het koken. Hij vertelde me verder,
dat het niet een van hun stam was, maar een der baardige mannen,
waarvan hij mij gesproken had. Ik was vervuld met afschuw en naar
den boom gaande, zag ik duidelijk door mijn kijker een blanke, die op
het strand lag, handen en voeten gebonden met een soort van koord
van biezen. Hij was niet naakt, maar had kleederen aan.
Er stond een andere boom, ongeveer vijftig el dichter bij de plaats,
waar zij waren; dien hoopte ik, zonder ontdekt te worden, te bereiken.
Ik bedwong dus zoo goed mogelijk mijn drift, en ongeveer twintig
schreden teruggaande, geraakte ik achter eenig struikgewas, en kon
nu, daardoor gedekt, bij dien anderen boom komen. Vandaar bereikte
ik een heuveltje, waar ik het volle gezicht op hen had, van een afstand
van tachtig el ongeveer.
Ik had nu geen oogenblik te verliezen, want negentien dier ellende-
lingen zaten op den grond, allen dicht opeengepakt, en hadden juist
de beide anderen uitgezonden om den armen blanke te slachten en
hem misschien stuk voor stuk bij het vuur te braden. Zij bukten zich
135
nu om de banden aan zijne voeten los te maken. Ik wendde mij tot
Vrijdag, zeggende: „doe precies, wat ik je gelast en volg mijn voor-
beeld." Vrijdag beloofde dit. Ik zette daarop een der musketten en het
jachtgeweer op den grond, en Vrijdag deed eveneens. Met het andere
musket mikte ik op de wilden. „Nu vuren," zei ik, en op hetzelfde
oogenblik gingen onze geweren af.
Vrijdag had zooveel beter gemikt dan ik, dat hij twee wilden doodde
en drie wondde; ik doodde er een en wondde twee. Men kan zich
moeilijk hun schrik voorstellen; allen die niet gekwetst waren, sprongen
op, maar wisten niet waarheen te vluchten, want zij begrepen niet.

op hetzelfde
oogenblik gingen
onze geweren
af. (bl. 135)
vanwaar het verderf dreigde. Vrijdag hield strak den blik op mij gericht
om juist te kunnen doen, wat ik deed. Zoodra het eerste schot weer-
klonken had, legde ik mijn musket neer en nam het jachtgeweer, en
Vrijdag deed eveneens; hij zag mij den haan overhalen, en volgde
mijn voorbeeld. „Ben je klaar. Vrijdag?" zei ik. „Ja," antwoordde hij.
„Dan in Gods naam vuren!" zei ik, en daarop schoot ik weer op de
verbaasde wilden en Vrijdag eveneens. Daar onze geweren nu met
kleine pistoolkogels waren geladen, vielen er maar twee. doch er waren
er zooveel gewond, dat ze, gillend en schreeuwend met bloed bedekt
en hevig gekwetst, rondliepen; kort daarop vielen er nog drie neer,
ofschoon niet geheel dood.
„Nu, Vrijdag," zei ik, het musket opnemend, dat nog gevuld was,
„ volg mij," wat hij moedig deed. Hierop liep ik het bosch uit en
vertoonde mij, door Vrijdag op de hielen gevolgd Zoodra ik bemerkte,
dat ze mij zagen, gilde ik zoo hard als ik kon en verzocht Vrijdag
dat ook te doen, en zoo vlug mogelijk loopende — niet bijzonder snel,
daarvoor was ik te zwaar beladen — ging ik het eerst naar het arme
slachtoffer, dat op het strand lag, tusschen de plaats waar de wilden
zaten en de zee. De twee wilden, die hem moesten dooden, hadden
hem bij ons eerste schot laten liggen, waren vreeselijk verschrikt naar
den zeekant gevlucht en in een kano gesprongen, door drie andere
gevolgd. Ik verzocht Vrijdag op hen te schieten; hij begreep me onmid-
delijk en na hen nog een veertig el genaderd te zijn, schoot hij. Ik
dacht eerst, dat hij ze allen doodde, want ik zag ze op en over elkaar
in de boot vallen, ofschoon twee van hen weer snel opstonden; hij
doodde er twee en wondde den derden zoodanig, dat deze onder in de
boot bleef liggen, niet in staat om op te komen.
Terwijl Vrijdag schoot, nam ik mijn mes en sneed de banden van
den armen gevangene door; en na hem te hebben opgeheven, vroeg
ik hem in het Portugeesch wie hij was. Hij antwoordde Christianus;
maar hij was zoo zwak, dat hij ternauwernood kon staan. Ik nam mijn
flesch uit den zak, gaf hem die en beduidde hem te drinken, wat hij
deed; ook gaf ik hem een stuk brood, dat hij opat Daarop vroeg ik
hem, wat voor een landsman hij was, waarop hij antwoordde: „een
Spanjaard", en na een weinig tot zich zelf gekomen te zijn, beduidde
hij mij op alle mogelijke wijzen, hoe dankbaar hij mij was voor zijn
redding. „Mijnheer," zei ik, zoo goed als ik kon in het Spaansch,
„later zullen we praten, maar nu moeten we vechten; als ge nog eenige
kracht overhebt, neem dan dit pistool en zwaard en dood wat ge kunt."
Nauwelijks .had hij de wapenen in handen, of hij vloog woedend op
de moordenaars aan, en had in een oogenblik twee van hen in stukken
gehouwen. De arme schepsels waren zoo ontsteld door het geraas van
onze geweren, dat zij niet in staat waren, iets uit te richten.
Ik hield nog altijd mijn geweer in de hand zonder te schieten; ik
moest zuinig zijn met mijn lading, daar ik den Spanjaard mijn pistool
en zwaard had gegeven. Ik riep nu Vrijdag, en verzocht hem naar den
boom, waar wij het eerst gevuurd hadden te loopen, om de wapenen,
die daar lagen, te halen, en na hem mijn geweer te hebben gegeven,
ging ik zitten en laadde al de andere opnieuw. Terwijl ik hiermee bezig
was, had er een hevig gevecht plaats tusschen den Spanjaard en een
der wilden, die hem had aangevallen met zijn groot houten zwaard,
hetzelfde wapen, waarmede hij gedood zou zijn geworden, als ik het
niet had belet. De Spanjaard, die dapper was ofschoon zwak, had reeds
137
geruimen tijd met dezen Indiaan gevochten en hem twee groote wonden
in 't hoofd toegebracht; maar de wilde, een stevige kerel, wierp den
Spanjaard op den grond en was bezig hem zijn zwaard te ontwringen.
Ofschoon de Spanjaard ^onderlag, liet hij wijselijk het zwaard glippen,

.
na hem te hebben opgeheven... (bl. 136)
nam het pistool uit zijn gordel en schoot den wilde door het lijf en
doodde hem, voordat ik nog te hulp kon komen.
Vrijdag, nu aan zich zelf overgelaten, achtervolgde de vluchtenden
met geen ander wapen dan zijn bijl. Hij doodde de drie, die het eerst
gewond en gevallen waren, en voorts al degenen, die hij bereiken kon.
Nu kwam ook de Spanjaard bij me om een geweer; ik gaf hem een
der jachtgeweren, waarmee hij twee wilden achtervolgde en beide
wondde. Hij was echter niet in staat om hard te loopen, zoodat ze naar
het bosch vluchtten, waar Vrijdag hen nazette en een van hen doodde;
de ander was hem te vlug af. Niettegenstaande zijn wonden sprong
deze in zee en zwom naar de kano. De drie in de kano met den
gewonde, waarvan we niet wisten of hij dood was of niet, waren de
eenigen, die ontkwamen.
Zij, die in de kano waren, roeiden hard om uit het bereik onzer
geweren te komen, en ofschoon Vrijdag nog een paar schoten op hen
loste, geloof ik niet, dat hij iemand raakte. Vrijdag had graag gezien,
dat ik een hunner kano's had genomen om hen na te zetten. Hun
ontsnapping baarde me groote zorg; als zij de tijding van het gebeurde
bij hun volk brachten, zouden ze misschien met een paar honderd
kano's terugkeeren, en wij voor de overmacht moeten zwichten. Ik
stemde dus toe in Vrijdags voorstel, en naar een hunner kano's loopend,
sprong ik erin en verzocht ik Vrijdag mij te volgen; maar toen ik in
de kano was, zag ik daar tot mijne verbazing een anderen gevangene,
aan handen en voeten gebonden, liggen. Het arme schepsel was bijna
dood van angst; hij was niet in staat geweest over den rand der boot
te kijken, zoo stijf was hij gebonden. Er was dan ook niet veel leven
meer in hem.
Ik sneed onmiddellijk zijn banden door en wilde hem ophelpen,
maar hij .kon staan noch spreken, doch kermde jammerlijk, daar hij
dacht nu gedood te zullen worden. Toen Vrijdag bij hem kwam, ver-
zocht ik hem den wilde te zeggen, dat hem geen kwaad zou geschieden;
en mijn flesch te voorschijn halend, liet ik hem den armen stumperd
een slok rum geven, wat hem een weinig bijbracht, zoodat hij weer
kon opzitten. Maar toen Vrijdag hem hoorde spreken en hem aanzag,
was het aandoenlijk om te zien, hoe hij hem kuste, omhelsde en pakte,
schreide, lachte, juichte, sprong, danste en zong; daarop weer schreide,
de handen wrong, zich op hoofd en borst sloeg, en toen weer zong
en sprong als een krankzinnige. Het duurde een geruimen tijd, voordat
hij kon spreken en mij vertellen wat het geval was; eindelijk kwam
ik te weten, dat de wilde zijn vader was.
Het zou mij onmogelijk zijn, de helft der dwaasheden te beschrijven,
die zijn genegenheid hem deed begaan: nu eens sprong hij in en uit
de boot, dan weer ging hij naast zijn vader zitten en hield diens hoofd
tegen zijn borst gedrukt, of wel hij wreef diens armen en enkels, die
stijf van het binden waren, waartoe ik, bemerkende wat het geval was,
hem eenige rum gaf.
Van de vervolging der wilden kwam niets; het was een geluk, dat
wij 't niet deden, want een paar uur later begon 't zoo geweldig te
waaien uit het noordwesten, dat ik betwijfelde, of ze ooit hun land
weerzagen.
Maar om terug te keeren tot Vrijdag: hij had het zoo druk met zijn
vader, dat ik het in den eersten tijd niet van me verkrijgen kon, hem
weg te roepen; maar toen ik dacht dat zijn vader hem missen kon,
riep ik hem. Hij kwam lachend en springend aanloopen, uitermate blij.
Ik vroeg hem, of hij zijn vader wat brood had gegeven. Hij schudde
't hoofd en zei: „Neen, Vrijdag leelijke hond, alles zelf opeten." Ik
gaf hem toen een broodkoek uit een zakje, dat ik opzettelijk had mee-
gebracht; ook bood ik hem een slok rum; hij wilde echter niets hebben,
maar bracht het aan zijn vader. Verder had ik in mijn zak twee a drie
trossen rozijnen, waarvan ik hem een handvol voor zijn vader gaf.
Nauwelijks had hij hem die rozijnen gegeven, of ik zag hem uit de
boot komen en wegloopen, alsof hij betooverd was, want hij was de
vlugste kerel, dien ik ooit had gezien. Hij liep zoo snel, dat hij ineen
oogenblik uit het gezicht was; hoe hard ik ook riep, het hielp me niets —
weg was hij. Een kwartier daarna kwam hij terug, maar een weinig
langzamer; toen hij nader kwam, zag ik, dat hij iets in de hand hield.
Ik bemerkte weldra, dat hij geheel naar huis was geloopen om een
aarden pot met drinkwater te halen, en dat hij bovendien twee brood-
koeken had meegebracht; het brood gaf hij mij, maar het water bracht
hij zijn vader, doch daar ik grooten dorst had, nam ik er ook een
teug van. Dit water deed zijn vader meer goed dan de rum, die ik
hem gegeven had, want de arme man verging van dorst.
Toen zijn vader gedronken had, riep ik Vrijdag om te hooren, of er
nog water over was; ik verzocht hem, die aan den armen Spanjaard
te brengen, die er evenzeer naar snakte als zijn vader. Ook liet ik
hem een der broodkoeken meenemen voor den Spanjaard, die zeer
zwak was en nu op een groen plekje onder de schaduw van een boom
uitrustte. Zijne leden waren niet minder stijf en gezwollen door de ruwe
banden, waarmee ze gebonden waren geweest. Toen ik zag, dat hij
opzat en dronk en begon te eten, ging ik naar hem toe en gaf hem
een handvol rozijnen; hij zag mij aan met een dankbaren blik, maar
hij was zoo zwak, niettegenstaande hij zich zoo dapper in 't gevecht
had geweerd, dat hij niet op zijn beenen kon staan. Hij poogde het
een paar maal te doen, maar hij was er werkelijk niet toe in staat,
zoo gezwollen en pijnlijk waren zijne enkels. Ik verzocht hem dus stil
te blijven zitten en liet Vrijdag zijn enkels met rum wrijven evenals
deze zijn vader had gedaan.
Ik merkte op, dat de goede jongen telkens 't hoofd omwendde om
te zien, of zijn vader nog in dezelfde houding was, waarin hij hem
had gelaten. Toen hij hem op zeker oogenblik niet zag, sprong hij op
en snelde weg als een pijl uit den boog; maar bij zijn vader gekomen,
bemerkte hij, dat deze zich had uitgestrekt om zijn leden meer rustte
geven. Vrijdag kwam daarop terug. Ik wilde nu, dat hij den Spanjaard
zou ophelpen, hem naar de boot geleiden en naar onze woning brengen,
Ik nam plaats en gebruikte mijn maal met hen. (bl. 141)
waar ik hem verzorgen kon. Maar Vrijdag, een sterke jonge kerel, nam
den Spanjaard op zijn rug, droeg hem naar de boot en zette hem dicht
bij zijn vader neer. Daarop wrikte hij de boot langs het strand, sneller
dan ik loopen kon, ofschoon het vrij hard woei. Hij bracht beiden
veilig in onze kreek, en hen in de boot latende, liep hij heen om de
andere kano te halen. Toen "hij langs mij kwam, vroeg ik hem, wat
hij doen ging. „Meer boot halen," zei hij, en als de wind snelde hij
weg. Hij had de andere kano in de kreek, bijna op hetzelfde oogenblik,
dat ik kwam aangewandeld. Hij droeg mij naar den overkant van het
water, en ging toen onze nieuwe gasten uit de boot helpen, maar zij
waren geen van beiden in staat om te loopen, zoodat Vrijdag geen
raad wist.
Ik toog nu dadelijk aan 't werk en maakte een soort van draagbaar,
waarop Vrijdag en ik hen samen vervoerden.
Maar toen wij den buitenkant van onzen wal of onze versterking
genaderd waren, stonden wij opnieuw met de handen in 't haar; wij
konden er hen niet overkrijgen. Vrijdag en ik gingen dus weer aan
't werk en maakten in twee uur tijds ongeveer een flinke tent, bedekt
met oude zeilen, waarover we boomtakken legden. Deze tent stond
tusschen mijn wal en het boschje; hier spreidden wij twee bedden
van rijststroo, waarop wij dekens legden, terwijl op ieder bed nog
een derde deken lag, die zij over zich konden trekken.
Mijn eiland was nu aardig bevolkt, en ik vond me zeer rijk in
onderdanen; dikwijls dacht ik met zeker genoegen, hoeveel overeen-
komst met een koning ik had. Vooreerst was het geheele land mijn
onbetwist eigendom, ten tweede waren mijn onderdanen mij volkomen
onderworpen, ik was hun heer en wetgever; zij hadden mij hun leven
te danken en waren bereid het voor mij te geven. Opmerkelijk was
het, dat mijn drie onderdanen allen een verschillenden godsdienst
beleden. Vrijdag was een protestant, zijn vader een heiden en een
kannibaal, en de Spanjaard een katholiek. Maar er bestond vrijheid
van godsdienst in mijn gebied.
Zoodra ik voor de twee zwakke gevangenen een ligplaats had be-
reid , zorgde ik ook, hun eenig voedsel te verschaffen. Ik gelastte
Vrijdag. een geitje van mijn kudde te slachten. Ik hieuw er een boutje
af, sneed dit in kleine stukken en zette Vrijdag aan het koken en
stoven. Ik maakte hun een zeer goed maal van vleesch en soep, waarin
ik wat gerst en rijst deed. Ik bracht alles in de nieuwe tent, en na
daar een tafel te nebben gezet, nam ik plaats, gebruikte daar mijn
maal met hen en vroolijkte hen zoo goed mogelijk op, Vrijdag was
mijn tolk, voornamelijk bij zijn vader, en soms bij den Spanjaard
ook, want deze sprak de taal der wilden vrij goed.
Nadat wij gegeten hadden, gelastte ik Vrijdag onze geweren en
andere vuurwapenen met zijn kano te gaan halen, daar we die op het
slagveld gelaten hadden, en den volgenden dag verzocht ik hem, de
iijken der wilden te gaan begraven, die anders een onaangename
lucht zouden verspreiden. Ook beval ik hem de overblijfselen van hun
barbaarsch feest weg te ruimen, waartoe ik zelf weinig lust gevoelde.
Hij deed het zeer nauwgezet, en toen ik er later kwam, kon ik de
plaats alleen door de nabijheid van het'bosch herkennen.
Vervolgens knoopte ik met mijn twee nieuwe onderdanen een gesprek
aan; vooreerst liet ik Vrijdag zijn vader vragen, wat deze van de ont-
vluchting der wilden dacht, of we op hun terugkeer met grootere macht
verdacht moesten zijn. Hij geloofde niet, dat de wilden in de boot den
storm hadden kunnen weerstaan, maar meende, dat ze verdronken, of
zuidelijk naar andere kusten gedreven waren, waar ze zeker zouden
omkomen. Wat ze zouden doen, als ze veilig in hun land terugkwamen,
wist hij niet. Hij dacht, dat ze zoo vreeselijk geschrokken zouden zijn
door de wijze, waarop ze waren aangevallen, door het geraas en het
schieten, dat ze zeker in hun land zouden vertellen, hoe ze door donder
en bliksem waren gedood, en dat Vrijdag en ik helsche geesten of
furiën waren, op aarde gekomen om hen te vernietigen. Hij had hen
dit in hun taal tegen elkander hooren roepen, want zij konden onmo-
gelijk begrijpen, dat een man vuur kon werpen, als de donder spreken
en op een afstand dooden zonder de hand op te lichten. En deze oude
man had gelijk: de wilden beproefden niet meer op het eiland te
komen; ze waren zoo verschrikt door de verhalen der vier vluchte-
lingen (want deze ontkwamen den dood, naar het schijnt) dat ze
geloofden, op dat betooverde eiland door vuur uit den hemel verteerd
te zullen worden. Ik wist dit echter niet en bleef nog geruimen tijd op
mijn hoede; bang was ik echter niet meer: daar we nu met zijn vieren
waren , zou ik er honderd van hen in het open veld hebben aangedurfd.
Er kwamen evenwel geen kano's meer, zoodat de vrees voor hun
komst langzaam aan begon te slijten. Mijn vroegere gedachten over een
reis naar het vasteland kwamen weer bij mij boven. Vrijdags vader
had me verzekerd, dat ik op een goed onthaal van zijn volk kon reke-
nen om zijnentwil, en zoo besloot ik te gaan. Maar mijn gedachten
ondergingen eenige wijziging na een ernstig gesprek met den Span-
jaard, die mij vertelde, dat er nog zestien Spanjaarden en Portugeezen
daar waren, die, na schipbreuk te hebben geleden, daar aan land
waren gedreven en nu met de wilden in vrede leefden, maar haast
aan alles gebrek leden. Ik vroeg hem naar de bijzonderheden hunner
reis en ontdekte, dat ze op een Spaansch schip waren geweest, dat
van den Rio de la Plata naar Havana bestemd was, waar het de
lading, voornamelijk bestaande in huiden en zilver, zou brengen en
de Europeesche waren, die men er vinden kon, zou innemen. Hij
vertelde verder, hoe ze vijf Portugeesche zeelieden aan boord hadden,
die ze uit een ander wrak hadden gered, hoe vijf van hun eigen volk
verdronken, toen ze schipbreuk leden, en hoe zij na veel gevaar en
moeite te hebben doorstaan, uitgehongerd bij de wilden waren aan-
gekomen , waar ze ieder oogenblik den dood verwachtten. Hij zei me
ook, dat ze wapenen hadden, maar ze konden er niets mee aanvan-
gen , daar ze kruit noch lood bezaten. Het zeewater had het kruit op
een klein weinig na bedorven, en dat weinige hadden ze bij hun
landing gebruikt om zich van voedsel te voorzien.
Ik vroeg hem, of ze geen plannen maakten om die streek te ver-
laten. Hij antwoordde, dat ze er reeds dikwijls over gesproken hadden,
maar daar ze geen schip bezaten en geen gereedschappen om er een
te maken, eindigden hun beraadslagingen altijd in tranen. Ik vroeg
hem, of hij niet dacht, dat het zou kunnen geschieden, als ze allen
hier waren. Ik zei hem ronduit, dat ik niet wist, of ik hen wel ver-
trouwen kon, als ik mijn leven in hun handen stelde, daar dankbaar-
heid maar al te dikwijls ontbreekt. Ik zei hem, hoe hard het voor me
zijn zou, als ik wel het werktuig hunner bevrijding zou zijn, maar
achterblijven of op een andere wijze in ellende blijven of komen zou.
Zoo ze hier waren, voegde ik er bij, zouden we anders gemakkelijk
een schip kunnen maken, om ons allen weg te voeren, hetzij zuidelijk
naar Brazilië, of noordelijk naar de eilanden van West-Indië.
Hij antwoordde zeer oprecht, dat hun toestand zoo ellendig was,
en ze er zoo onder geleden hadden, dat ze er niet over denken
zouden, iemand slecht te behandelen, die tot hun redding had mee-
gewerkt. Zoo ik het goedvond, zou hij met den ouden man tot hen
gaan, en er met hen over praten en mij hun antwoord brengen. Hij
zou hen onder eede doen beloven , dat ze mij als hun bevelhebher
zouden beschouwen; hij zou hen laten zweren, mij trouw te zijn, naar
het land te gaan, dat ik hun zou aanwijzen en zich geheel naar mijn
orders te gedragen. Daarop zei hij mij, eerst zelf te willen zweren,
dat hij mij nooit zou verlaten, tenzij ik het hem beval, en dat hij mij
tot zijn laatsten bloeddruppel zou verdedigen, zoo zijn landslieden
hun eed mochten breken. Hij verzekerde dat het allen eerlijke, brave
lieden waren, die in een .wanhopigen toestand verkeerden, daar zij
wapenen, kleederen noch voedsel bezaten, maar aan de genade der
wilden overgeleverd, zonder eenige hoop ooit naar hun eigen land te
kunnen terugkeeren. Hij twijfelde er niet aan, of ze zouden gaarne
hun leven voor me willen geven, zoo ik hun bevrijding wilde onder-
nemen.
Op die verzekeringen besloot ik het te wagen, en den ouden wilde
en den Spanjaard tot hen te zenden. Doch toen alles gereed was,
maakte de Spanjaard zelf een tegenwerping, die van zooveel voorzich-
tigheid en gezond verstand getuigde, dat ik de redding zijner makkers
nog wel een half jaar uitstelde. Ziehier wat het geval was. Hij was nu
ongeveer een maand bij ons, en in dien tijd had ik hem verteld, welke
maatregelen ik genomen had om in mijn onderhoud te voorzien. Hij zag
klaarblijkelijk, hoeveel gerst en rijst ik in voorraad had, en hoewel ik
genoeg had voor mij zelf, zou ik toch heel zuinig moeten zijn, wilde
ik vier den kost geven. Zoo zijn landslieden overkwamen, zou ik dus
heelemaal niet genoeg hebben, en nog veel minder om een schip te
proviandeeren, zoo wij er een wilden bouwen om de kolonies te kunnen
bereiken. De Spanjaard raadde me dus aan, hem en de twee anderen
wat meer land te laten omspitten en bezaaien en dus een nieuwen oogst
af te wachten om een goeden voorraad graan te hebben, als zijn lands-
lieden kwamen, want gebrek zou licht tot twist kunnen leiden. „ Ge
weet," zei hij, „dat de kinderen Israëls, hoe blij ze eerst waren uit
Egypte verlost te zijn, later morden, toen het hun aan brood in de
woestijn ontbrak."
Zijn voorzichtigheid kwam zoo van pas en zijn raad was zoo goed,
dat ik niet anders dan tevreden kon zijn over zijn voorstel, dat mij
bovendien zijn trouw bewees. We gingen dus alle vier aan het spitten,
zoo goed als de houten werktuigen, die we hadden, het toelieten; en
na verloop van een maand, toen het zaaitijd was, hadden we zooveel
land gereed, dat we er twee en twintig bushels gerst en zestien bushels
rijst op konden zaaien. Meer koren konden we niet missen, daar we
nu ternauwernood genoeg hadden voor de zes maanden, die er nog
verloopen moesten, voordat we oogsten konden, te rekenen van den
dag, waarop we ons graan, dat voor het zaaien bestemd was, van het
overige afzonderden, want in die streken groeit het snel.
We waren nu talrijk genoeg om geen vrees voor de wilden te
koesteren, en gingen gerust het heele eiland door; en daar we altijd
vervuld waren met plannen om weg te komen, peinsden we dikwijls
over de middelen om daartoe te geraken. Ik maakte een merk op ver-
scheidene boomen, die ik voor timmerhout geschikt oordeelde, en liet
ze door Vrijdag en zijn vader omhouwen, terwijl de Spanjaard, wien
ik mijn plannen had medegedeeld, het opzicht over hun werk hield.
Ik legde hun uit, hoeveel moeite het mij had gekost om planken van
een grooten boom te maken, en liet hen evenzoo te werk gaan, totdat
we ongeveer een dozijn planken van goed eikenhout bezaten, ongeveer
twee voet breed, vijf en dertig voet lang en van twee tot vier Eng.
duimen dik. Welk een arbeid dit kostte, kan men zich licht voorstellen.
Tevens trachtte ik mijn kudde tamme geiten zooveel mogelijk te
vermeerderen. Te dien einde liet ik Vrijdag en den Spanjaard op zekeren
dag uitgaan en trok er zelf den volgenden dag met Vrijdag op uit
(want wij gingen om beurten), en toen maakten we ons van een twin-
tigtal jonge geitjes meester om met de andere op te fokken; want als
we de oude schoten, spaarden we de jongen en voegden ze bij de
kudde. En daar ondertusschen de tijd voor het drogen der druiven was
aangebroken, liet ik zulk een groote hoeveelheid in de zon hangen,
dat we er wel zestig a tachtig tonnetjes mee hadden kunnen vullen.
Met ons brood vormden ze een voornaam deel van ons voedsel, en
goede spijze was het ook, want rozijnen zijn zeer voedzaam.
Het was nu oogsttijd, en ofschoon ik wel eens, naar verhouding,
een ruimeren oogst had gehad, was deze toch zeer voldoende. De twee
en twintig bushels gerst leverden er meer dan tweehonderd twintig op.
Met de rijst ging het eveneens, zoodat we voorraad genoeg hadden,
al waren ook al de zestien vreemdelingen hier bij mij geweest; ook
hadden we er ons schip voldoende mee kunnen proviandeeren om naar
elk land van Amerika te kunnen varen. Toen gingen we aan het vlechten
van groote manden om het graan te bewaren. De Spanjaard was zeer
handig bij dit werk. En daar ik nu provisie genoeg had voor al de
verwachte gasten, gaf ik den Spanjaard verlof naar het vasteland te
gaan, om te zien wat de anderen verkozen, die nog bij de wilden
vertoefden. Ik gelastte hem ten strengste, niemand mee te brengen, die
niet eerst in tegenwoordigheid van hem zelf en den ouden wilde wou
zweren, op geenerlei wijze het leven of de belangen te bedreigen van
den persoon, dien zij op het eiland zouden aantreffen, en die de goed-
heid had hen te willen redden; dat ze hem integendeel tegen alle
aanvallen moesten verdedigen en aan zijn bevelen ondergeschikt zouden
zijn. Bovendien verlangde ik een schriftelijke belofte door hen onder-
teekend. Hoe ze dit doen zouden, daar ik wist, dat ze pen noch inkt
bezaten, was een punt, dat ik niet aanroerde. Met deze instructies
vertrokken de Spanjaard en de oude wilde. Ik gaf ieder een geladen
geweer, en bovendien kruit en lood genoeg voor acht ladingen, terwijl
ik hun op het hart drukte, er zuinig mee om te gaan en het alleen
te gebruiken bij dringende noodzakelijkheid.
Dit waren de eerste maatregelen, die ik in zeven en twintig jaar
voor mijn vertrek van het eiland nam. Ik gaf hun een voorraad brood
en rozijnen voor hen zelf voor eenige dagen mee, en daarenboven
voor de andere Spanjaarden nog leeftocht voor een dag of acht onge-
veer. Ik wenschte hun goede reis en kwam met hen overeen, dat ze
mij bij hun terugkeer een teeken zouden geven, waaraan ik hen op
een afstand kon herkennen. Zij vertrokken met een stijve bries, op een
dag dat we volle maan hadden, naar mijn berekening in de maand
October.
HOOFDSTUK VIII.
Acht dagen had ik reeds op mijn afgezanten gewacht, toen er een
vreemd voorval plaats greep. Op zekeren morgen sliep ik nog vast,
10
ROBINSON CRUSOË.
toen Vrijdag bij mij kwam binnensnellen , roepende: „Meester, meester,
ze komen, ze komen!" Ik sprong op, en aan geen gevaar denkende,
ging ik, zoodra ik mijn kleeren aanhad door mijn boschje, datonder-
tusschen een dicht bosch geworden was. Tegen mijn gewoonte nam
ik geen wapenen mee, zooals anders. Hoe verbaasd was ik, toen ik
op ongeveer anderhalve mijl afstands een boot op het eiland zag
aanhouden, die
niet kwam van de
richting, waar het
vasteland lag.
Hierop riep ik
Vrijdag terug en
beval hem zich te
verbergen, daar dit
niet de menschen
waren, die we ver-
wachten , en we
nog niet wisten, of
het vrienden of
vijanden zouden
zijn. Vervolgens
ging ik naar bin-
nen om mijn kijker
te halen en te zien ,
ontdekken kon. Na
hebben gekregen,
klom ik naar den top van den heu-
vel , zooals ik gewoon was om mijn
waarnemingen te doen, zonder gevaar
voor ontdekking te loopen. Nauwe-
lijks had ik mijn voet op den heuvel
gezet, toen ik duidelijk een schip
voor anker ontdekte, ongeveer twee
en een halve mijl van mij af, in zuid-
oostelijke richting, maar niet meer
dan anderhalve mijl van het strand.
Volgens mijn waarnemingen was het
een Engelsch schip.
Ik was geheel verbijsterd, ofschoon mijn vreugde bij het zien van
een schip, en nog wel een dat, naar ik reden had te gelooven, door
mijn eigen landslieden bemand was, moeilijk te beschrijven zou zijn.
Maar toch werd ik door heimelijken twijfel gekweld en was vast
besloten op mijn hoede te zijn. Vooreerst begreep ik niet, wat een
Engelsch schip in dit deel deel der wereld kon te maken hebben, daar

wat ik verder
mijn ladder te
Volgens mijn waarnemingen was het
een Engelsch schip. (bl. 146)
het niet in den koers lag van eenig land, waar de Engelschen handel
mee dreven. Er was geen storm geweest, die het hierheen had kunnen
voeren. Zoo het Engelschen waren, hadden ze dus zeker niet veel
goeds in den zin, en ik wilde liever zoo blijven voortleven, dan in
handen van dieven en moordenaars te vallen.
Ondertusschen kwam de boot al nader en nader en de bemanning
scheen naar een inham te zoeken om gemakkelijker te kunnen landen.
Ze zagen echter de kreek niet, waar ik vroeger mijne vlotten aanland
bracht, maar trokken hun boot, ongeveer een halve mijl verder, op het
strand. Dit was een groot geluk voor mij, anders zouden ze om zoo
te zeggen voor mijn deur zijn geland, me uit mijn versterking hebben
verjaagd en me misschien van alles hebben beroofd, wat ik bezat. Toen
ze aan land waren, twijfelde ik er niet aan, of het waren meerendeels
Engelschen, éen of twee hield ik voor Hollanders, maar later bleek,
dat ik me vergist had. Er waren in het geheel elf man, waarvan drie
ongewapend en, naar ik meende, geboeid waren. Toen de eerste drie
of vier aan land gesprongen waren, haalden zij de gevangenen uit de
boot. Een van deze maakte hartstochtelijke gebaren van droefheid en
wanhoop; de beide anderen hieven ook smeekend de handen op, maar
waren toch kalmer dan de eerste gevangene. Ik was doodelijk ontsteld
en begreep niet, wat dit beteekenen moest. Vrijdag riep me toe: „O,
meester, Engelschman evengoed gevangene eet, als wilde." „Denk je
dan, Vrijdag," zei ik, „dat ze die gevangenen willen opeten?" „Ja,"
zei Vrijdag, „zij hen opeten." „Neen, neen, Vrijdag," zei ik, „ik vrees
wel, dit ze hen gaan vermoorden, maar opeten zullen zij ze niet."
Ondertusschen begreep ik er niets van, maar huiverde van afschuw,
daar ik elk oogenblik verwachtte de gevangenen te zien dooden; eens
zag ik zelfs een der schurken een zwaard opheffen boven het hoofd
van een der ongelukkigen, wat me het bloed in de aderen deed ver-
stijven. Hoe wenschte ik nu, dat mijn Spanjaard en de oude wilde
hier waren, of dat ik de schurken onopgemerkt onder schot kon
krijgen, want ik zag niet, dat ze vuurwapenen hadden; maar het liep
anders af, dan ik gedacht had. Op eens snelden de kerels het strand
op, alsof ze het eiland wilden bezichtigen, terwijl de drie gevangenen
de vrijheid schenen te hebben om te gaan, waar zij wilden; maar ze
bleven alle drie op den grond zitten, in gepeins verdiept, met wan-
hopig gelaat. Dit deed me weer denken aan de eerste oogenblikken,
dat ik op het eiland was en begon rond te kijken; hoe ik me als een
verloren man beschouwde, woest om me keek, en den heelen nacht
in een boom bleef, uit vrees door wilde dieren verslonden te worden.
Evenmin als ik dien nacht wist, dat het schip door den storm dichter
naar land zou worden gedreven, wisten die drie arme mannen, hoe
nabij de redding was. Het was vloed, toen deze menschen aan land
kwamen, en terwijl ze rondliepen om te zien, waar ze zich bevonden,
ROBINSON CRUSOË.
was de eb ingetreden en raakte hun boot vast op het strand. Ze
hadden twee matrozen in de boot gelaten, die, zooals ik later bemerkte,
wat veel brandewijn gedronken hadden en in slaap vielen. Een van hen,
een weinig vroeger dan de ander wakker geworden, ziende dat hij de
boot niet van haar plaats


kon krijgen, begon alarm
te maken , waarop de ove-
rigen kwamen aanloopen,
maar hoeveel moeite ze zich
ook gaven, ze konden de
boot niet meer te water krij-
gen. Ze gaven het dus op en
liepen weer landswaarts,
terwijl ik een van hen hoor-
de roepen: „Laat ze maar
liggen, ze zal wel weer
gaan drijven, als de vloed
opkomt." Ik merkte nu , dat
ik me niet vergist had en
het inderdaad Engelschen
waren. Ondertuschen hield
ik mij verborgen, en durfde
ik mijn versterking niet ver-
laten , niet verder ten minste
dan naar mijn uitkijkpost op
den top van den heuvel. Ik
wist, dat het wel tien uur
moest duren, voordat de boot
weer kon gaan drijven; dan
zou het donker zijn, en ik dus
zonder gevaar hun bewegin-
gen kunnen bespieden en
luisteren, naar hetgeen zij
zeggen zouden. Ik maakte mij
voor den strijd gereed, maar
gebruikte meer voorzorgen, daar ik wist met een geheel anderen vijand
te doen te krijgen. Ik gelastte Vrijdag, die een uitstekend schutter was,
zijn wapenen te laden. Zelf nam ik twee jachtgeweren en gaf hem drie
musketten. Ik zag er vervaarlijk uit; ik had mijn muts op en mijn jas
van geitevel aan, mijn zwaard en twee pistolen in den gordel, en op
iederen schouder een geweer.
Mijn plan was, zooals ik reeds gezegd heb, niets te wagen, alvorens
het donker was, maar om twee uur, op het heetst van den dag,
148
t
Ik twijfelde niet, of het waren *
meerendeels Engelschen (bl. 147).
149
ontdekte ik, dat ze allen het bosch in waren. Ik twijtelde er niet aan,
of ze hadden zich te slapen gelegd. De drie ongelukkigen, te bekom-
merd over hun lot om den slaap te kunnen vatten, hadden de schaduw
van een grooten boom gezocht en
zaten nu ongeveer een kwart mijl
van me af, uit het gezicht van de
anderen, naar ik dacht. Ik besloot
mij aan hen bekend te maken om
iets van hun toestand te weten te
komen. Onmiddellijk ging ik dus
op weg, Vrijdag op eenigen afstand
achter me, ook tot aan de tanden
gewapend, maar er toch minder
vervaarlijk uitziende dan ik. Ik na-
derde hen zoo dicht mogelijk en
riep toen in het Spaansch: „Wie
zijt ge, heeren?" Zij sprongen ver-
schrikt op, maar ontstelden nog
meer, toen ze mij zagen. Zij ant-
woordden niet, maar ik, vreezende
dat ze het op een loopen zouden
zetten, zei nu in het Engelsch:
„Heeren, schrikt niet, ge hebteen
vriend gevonden, waar ge dien het
minst verwachttet." „Dan moet hij
uit den hemel zijn neergedaald."
„Alle hulp komt van God," zei ik,
„misschien kan een vreemdeling iets
voor u doen, want gij schijnt in
groote moeilijkheid te verkeeren. Ik
zag u bij de landing en hoe een der
ellendelingen, die u vergezelde, zijn
zwaard oplichte om u te dooden."
De arme man, wien de tranen
over de wangen biggelden, was
geheel verbijsterd en antwoordde:
„Spreek ik wezenlijk tot een
mensch? Zijt gij een man of een
engel?" „Geen engel, mijnheer,"
zei ik, „maar een Engelschman
geneigd u te helpen; ge ziet dat
ik maar éen bediende heb; wij hebben echter wapenen en ammunitie
genoeg; spreekt dus ronduit, zoo we u van dienst kunnen zijn. Wat
is er gebeurd?" „Onze geschiedenis, mijnheer, is te lang om u mee te

Ik zag er vervaarlijk uit (bl. 148).
deelen, terwijl die moordenaars zoo dicht in de nabijheid zijn. Met een
enkel woord wil ik u evenwel op de hoogte brengen. Ik ben de gezag-
voerder' van gindsch schip; mijn volk is aan het muiten geslagen en
wilde mij eerst vermoorden, maar nu hebben ze mij op dit woeste
eiland gebracht met deze beide mannen, mijn stuurman en een passa-
gier; wij vreesden om te zullen komen, meenende dat de streek onbe-
woond was." „Waar zijn die ellendelingen?" vroeg ik. „Daar, mijnheer,"
zei hij, naar een boschje wijzend. „Ik beef van angst, dat ze ons hebben
gezien en gehoord; zoo dit het geval is, vermoorden ze ons allen."
„Hebben ze geweren?" zei ik. „Ze hebben er maar twee, antwoordde
hij, „waarvan ze er een in de boot lieten." „Laat dan de rest maar
aan mij over," zei ik, „ik zie dat ze slapen, we kunnen hen gemak-
kelijk allen dooden, of zullen we hen gevangennemen?" Hij vertelde
toen, dat er twee schurken onder waren; als die onschadelijk waren
gemaakt, zouden de anderen wel weer hun plicht doen, meende hij.
Ik verzocht hem ze mij te wijzen, doch hij kon hen niet op dien afstand
onderscheiden, maar verzekerde, dat hij mijn bevelen onvoorwaardelijk
gehoorzamen zou. „Laten we eerst uit hun bereik gaan, dan kunnen
we verder beraadslagen," zei ik. Zij gingen nu een eind met mij terug,
totdat het bosch de oproermakers aan ons oog onttrok.
„Als ik het waag u te bevrijden, mijnheer, zijt ge dan geneigd twee
voorwaarden aan te nemen?" vroeg ik. Hij antwoordde mij, dat het schip
alleen onder mijn gezag zou staan, zoo het mij gelukte hem te redden;
en zoo het ons niet gelukte, het schip aan de handen der oproerlingen
te ontrukken, zouden hij en de beide anderen met mij trekken, waar-
heen ik ook verkoos en, zoo noodig, het leven yoor mijlaten. „Ikwil
slechts twee voorwaarden stellen," zei ik, dat ge, zoolang we op dit
eiland zijn, niet naar de oppermacht zult staan, en zoo ik u wapenen
in handen geef, die niet ten nadeele van mij en de mijnen zult gebrui-
ken, maar u naar mijn orders zult gedragen, — ten tweede, dat ge mij
en mijn bediende zonder vergoeding naar Engeland zult terugvoeren,
zoo we er in slagen het schip weer te bemachtigen."
Hij verzekerde mij plechtig aan die voorwaarden te zullen voldoen,
en mij zijn geheele leven dankbaar te zullen blijven voor zijn red-
ding. „Welaan," zei ik, „hier zijn drie musketten met kruit en kogels;
laten wij nu overleggen wat te doen." Hij wilde zich liever door mij
laten leiden. Ik zei nu, dat het mij het best toescheen op hen te schieten,
waar zij lagen; zoo niet allen gedood werden bij dat eerste schot, konden
wij diegenen in het leven laten, die zich wilden onderwerpen. Hij ant-
woordde, dat hij niet graag iemand wilde dooden, maar als de beide
grootste schurken ontkwamen, zou het met ons allen gedaan zijn; zij
zouden naar boord teruggaan, de geheele bemaning van het schip halen,
en ons allen dooden. „Nu dan," zei ik, „nood breekt wet; hen dood
te schieten is de eenige manier om ons leven te redden."
Ondertusschen hoorden we twee van hen opstaan, en weldra zagen
wij hen. Ik vroeg hem, of dat de belhamels waren. „Neen," zei hij.
„ Laat hen dan maar ontsnappen," zei ik. „ Maar als nu de overigen
ontsnappen," ging ik voort, „is het uw schuld." Hierdoor aangevuurd,
nam hij het geweer, dat ik hem gegeven had, stak een pistool in zijn
gordel en ging weg vergezeld door zijn beide makkers, ieder met een
geweer in de hand. De twee mannen, die vooraan gingen, maakten
eenig gedruisch, waarop een van de zeelui, die wakker was, zich om-
draaide en de overigen trachtte te wekken; maar het was te laat, want
op hetzelfde oogenblik schoten de beide metgezellen van den kapitein,
terwijl deze laatste wijselijk zijn geweer geladen hield. Zij hadden zoo
goed gemikt op de schurken, die zij kenden, dat een van hen op de
plaats dood bleef, en de ander ernstig gewond was. Deze sprong op
en riep de anderen te hulp, maar de kapitein, naar hem toetredende,
zei dat het daarvoor te laat was en velde hem met de kolf van zijn
geweer. Van de drie overigen was er éen licht gewond. Op dat oogen-
blik was ik genaderd, en toen ze zagen, dat verzet niet baten zou,
smeekten ze om genade. De kapitein zei hen, dat hij hen niet zou
dooden, zoo ze berouw toonden en zweren wilden, hem te zullen
helpen om het schip te herwinnen en weer naar Jamaica terug te voeren,
vanwaar zij kwamen. Zij gaven hem alle mogelijke verzekeringen van
hun goede gezindheid. Ik was daarmede echter niet tevreden en ver-
langde, dat ze aan handen en voeten geboeid zouden blijven, zoolang
ze op het eiland vertoefden. Onderwijl zond ik Vrijdag met den stuur-
man naar de boot om zich daarvan meester te maken, en riemen en
zeilen weg te brengen. Drie van het volk, die van de overigen waren
afgeraakt, kwamen terug op het hooren van de schoten, en ziende dat
de kansen gekeerd waren en de kapitein overwinnaar was, lieten ze
zich gewillig boeien.
Nu bleef den kapitein en mij niets anders over, dan elkander onze
lotgevallen te verhalen. Ik begon eerst en verhaalde hem mijn heele
geschiedenis, waarnaar hij met verbazing luisterde — vooral toen ik
hem vertelde, hoe wonderbaarlijk ik aan levensmiddelen en ammunitie
geraakt was, en daar mijne geschiedenis eene aaneenschakeling van
wonderen is, trof ze hem diep. Maar toen hij bedacht hoe, ik om
te zeggen in 't leven was gebleven om het zijne te kunnen redden,
was hij diep ontroerd en kon geen wook! meer zeggen. Hierna
geleidde ik hem en zijn beide makkers naar mijn woning, gaf hun wat
te eten en wees hun al de gemakken, die ik mij in dien langen tijd
had weten te verschaffen.
Alles wat ik hun zien liet en vertelde, bracht hen in de grootste
verbazing. Bovenal bewonderde de kapitein mijn versterking, en de wijze
waarop ik mijn woning achter een boschje had weten te verbergen.
Daar het nu al haast twintig jaar geleden was, dat ik de stekken had
ROBINSON CRUSOË.
geplant en de boomen hier veel sneller groeien dan in Engeland, was
mijn boschje zoo dicht, dat er niet door te komen was, behalve daar,
waar ik me een kronkelend pad had gemaakt. Ik zei hem, dat ditjmijn
kasteel en mijn residentie was, maar dat ik ook nog een buitenverblijf
bezat, evenals de meesten vorsten. Een andermaal zou ik het hem
laten zien, maar nu moesten we
-i samen overleggen, hoe het schip
weer in onze macht te krijgen. Hij
was dit volkomen met me eens, maar
zei me, dat hij er geen raad op wist,
daar er nog zes en twintig man aan
x boord waren, die zeker in hun verzet
zouden volharden, daar ze door hun

'
hij was diep ontroerd. (bl. 151)
samenzwering toch het leven verbeurd hadden. Zij wisten, dat de galg
hun wachtte, als ze in Engeland of in een der kolonies terugkeerden.
We konden hen dus niet met zulk een klein troepje aanvallen.
Ik dacht eenige oogenblikken na, over hetgeen hij gezegd had en
begreep, dat er spoedig iets moest gedaan worden om de bemanning
te beletten, hier te landen en ons van het leven te berooven. Als men
op het schip ongerust was over het lang uitblijven der overigen,
zouden ze stellig een boot met eenige matrozen zenden om hen te
zaeken, en deze zouden misschien te sterk voor ons blijken. Ik wilde
nu de boot, die op het strand lag, onbruikbaar maken, opdat men
ze niet kon meevoeren. We gingen er dus heen en namen er de ge-
weren uit en al wat we verder vonden, namelijk eenige beschuiten,
een kruithoorn en een groot stuk suiker, in zeildoek gewikkeld (wel
vijf of zes pond). Dit was me zeer welkom, vooral de suiker en de
beschuit.
Toen we al die zaken aan land hadden gebracht (riemen, mast, zeil
en roer hadden we vroeger al meegevoerd), maakten we een groot gat
in den bodem, opdat men de boot niet zou kunnen gebruiken. Ik
vreesde, dat wij het schip niet in onze macht zouden krijgen, maar
mijn plan was, de boot later te kalefateren en er mee naar de eilanden
onder den wind te gaan, om onze vrienden, de Spanjaarden, te bezoeken.
Nadat we nu met vereende krachten de boot verder het strand hadden
opgesleept, zoodat ze niet met den vloed kon wegdrijven, en er boven-
dien een gat in hadden gestooten, dat niet in een oogwenk te maken
was, gingen we overleggen, wat we doen zouden. Op eens hoorden we
op het schip een kanon afschieten, terwijl men door signalen te kennen
gaf, dat de boot moest terugkeeren. Eindelijk toen het schieten en de
signalen vruchteloos bleken, zag ik door mijn kijker, hoe er een andere
boot werd gereed gemaakt, en bij de nadering bemerkte ik, dat er tien
man in zaten, die allen gewapend waren.
Toen de boot niet meer dan twee mijlen van de kust was verwijderd,
hadden wij het volle gezicht op het volk, en konden we zelfs hun gelaat
onderscheiden. De kapitein wist precies, wie er in zaten; er waren drie
goede kerels onder, zei hij, die door de overigen waren meegesleept,
maar de bootsman, die nu hun hoofd scheen, en al de overigen waren
schurken; hij vreesde, dat we niet tegen hen opgewassen zouden zijn.
Ik glimlachte en zei, dat menschen in onze omstandigheden geen vrees
meer moesten kennen. Ik vroeg hem, wat hij van mijn leven dacht, en
of ik geen reden had iets voor mijn bevrijding te wagen. „ En hoe is
het nu gesteld met uw geloof, dat ik in het leven bleef om het uwe
te redden," voegde ik er bij ;„ bovendien, ieder die hier aan land komt,
is een verloren man, daar kunt ge op rekenen." Daar ik dit met luide
stem en een opgewekt gelaat zei, keerde zijn zelfvertrouwen terug.
Bij het verschijnen van de boot, hadden we dadelijk besloten de
gevangenen te scheiden. Twee van hen, van wie de kapitein het minst
zeker was, zond ik onder geleide van Vrijdag en een der drie voor-
malige gevangenen naar mijn hol, waar ze ver genoeg zouden zijn en
er niet veel kans was, dat ze gehoord of ontdekt konden worden. Hier
lieten ze hen met eenige levensmiddelen achter en beloofden hun over
een paar dagen de vrijheid, zoo ze zich goed gedroegen. Trachtten ze
evenwel te ontsnappen, dan zouden ze zonder genade ter dood worden
gebracht. Zij beloofden zich geduldig in hun gevangenschap te schikken
en waren zeer dankbaar, dat men hun levensmiddelen en een licht liet,
want Vrijdag gaf hun kaarsen; zij dachten niet anders, of hij stond als
schildwacht bij den ingang.
De overige gevangenen werden beter behandeld; twee van hen bleven
wel is waar geboeid, daar de kapitein hen niet durfde vertrouwen;
maar de beide anderen nam ik in dienst, op aanbeveling van den kapi-
tein en na hun plechtige gelofte, met ons te zullen leven en sterven.
Wij waren nu met ons zevenen en dus wel opgewassen, dacht ik, tegen
de tien die naderden, te meer daar de kapitein gezegd had, dat er drie
a vier goede kerels onder waren. Zoodra zij bij de plaats kwamen,
waar hun andere boot lag, gingen ze allen aan land en trokken de
boot op het droge, wat mij veel genoegen deed; ik vreesde reeds, dat
ze de boot op eenigen afstand van het strand voor anker zouden laten
met een paar van 't volk, en dan zouden we niet in staat zijn geweest
ons daarvan meester te maken. Het eerste wat ze deden, toen ze aan
land waren, was naar de andere boot te loopen; ze waren zeer ver-
baasd ze van alles beroofd te vinden, en er een groot gat in te zien.
Toen gilden zij een paar maal uit alle macht, in de hoop dat hunne
makkers hen zouden hooren; maar het hielp alles niets. Daarop schoten
ze hunne wapenen af, doch dit was eveneens vruchteloos; zij die in
't hol waren, konden het niet hooren, en de anderen, die in onze
macht waren, durfden niet antwoorden. De zeelui waren zoo verbaasd
hierover, dat ze besloten, zooals ze ons later vertelden, weer aan boord
van hun schip terug te keeren en de achtergelatenen mee te deelen,
dat hunne kameraden allen vermoord waren en de groote boot onbruik-
baar gemaakt was. Zij stapten dus weer in de boot en staken in zee.
De kapitein was zeer ontsteld hierover; hij dacht niet anders, of ze
zouden weer onder zeil gaan en hun kameraden als verloren be-
schouwen , en zoo zou hij zijn schip toch verliezen.
Maar ze waren nog niet lang weg met de boot, of wij zagen ze terug-
keeren; ze lieten drie van 't volk in de boot, terwijl de overigen aan
land gingen om hun kameraden te zoeken. Dit was een groote teleur-
stelling voor ons, want nu wisten we niet, wat te doen; al maakten
we ons ook van die zeven man meester, dan zou ons dit niets baten,
zoo de boot ontsnapte; men zou naar het schip roeien, en dan zouden
de overigen zeker het anker lichten en onder zeil gaan.
Op het oogenblik konden we evenwel niets anders doen dan wachten
en zien, hoe het zou afloopen. De drie, die in de boot bleven, roeiden
een eindje weg van 't strand en gingen toen voor anker liggen, zoodat
wij hen onmogelijk konden bereiken. De anderen begaven zich naar
den top van den kleinen heuvel, waaronder mijn woning lag; wij
zagen hen duidelijk, ofschoon ze ons niet bemerkten. Wij zouden zeer
blij zijn geweest, als ze ons dichter genaderd waren, dan hadden wij
op hen kunnen schieten. Maar toen zij den top van den heuvel hadden
bereikt, waar ze ver in de dalen en bosschen konden zien, die zich
in noordoostelijke richting uitstrekten, waar het land het laagst was,
gilden ze, totdat hun kelen schor waren, en daar ze niet veel lust
schenen te hebben om zich ver van 't strand of van elkander te verwij-
deren; gingen ze onder een boom zitten om te overleggen, wat hun te
doen stond. Waren zij gaan slapen, zooals de anderen vroeger hadden
gedaan, dan hadden zij het ons gemakkelijk gemaakt; maar zij waren
te beangst om dit te wagen.
De kapitein deed me toen een zeer verstandig voorstel; hij dacht
namelijk, dat ze misschien spoedig hun geweren opnieuw zouden af-
schieten om hunne makkers te waarschuwen, en meenden, dat we hen
dan moesten aanvallen, voordat ze hun wapenen weer konden laden,
dan zouden we ons van hen meester maken zonder bloed te vergieten.
Ik had niets tegen dit voorstel, zoo we maar dichtbij genoeg konden
zijn, voordat zij hun geweren opnieuw hadden geladen. Maar het
gebeurde niet, en wij bleven nog geruimen tijd besluiteloos, wat te doen.
Eindelijk zei ik, niet te gelooven, dat er vóor den avond iets zou
geschieden; zoo ze dan nog niet naar de boot teruggekeerd waren,
zouden we misschien tusschen hen en het strand kunnen geraken,
en hen, die in de boot waren, door een list aan land kunnen lokken.
Wij wachtten een geruimen tijd, en het speet ons zeer, toen wij hen,
na een langdurige beraadslaging zagen opspringen en naar het strand
trekken; zij schenen zoo bevreesd voor mogelijke gevaren, dat zij waar-
schijnlijk besloten weer aan boord te gaan, hun kameraden in den
steek te laten en de voorgenomen reis voort te zetten.
Zoodra ik hen naar het strand zag trekken, begreep ik, wat zij in
den zin hadden, en bedacht ik een list om hen terug te lokken. Ik
gelastte Vrijdag en den stuurman naar de kleine kreek te gaan, in
westelijke richting, waar de wilden aan land kwamen, toen ik Vrijdag
uit hun handen redde. Zoodra ze dan een kleine verhevenheid,
ongeveer een halve mijl verder bereikt hadden, moesten zij zoo hard
mogelijk roepen en wachten, totdat zij bemerkten, dat de zeelui hen
gehoord hadden. Als deze antwoordden, moesten ze opnieuw roepen;
en dan, uit het gezicht blijvende, verder loopen en steeds antwoorden,
als de anderen riepen, om hen zoover mogelijk het eiland in en
tusschen de bosschen te lokken; dan zouden Vrijdag en de stuurman
tot mij terugkeeren langs den weg, die ik hun uitduidde.
De zeelui waren op het punt in de boot te stappen, toen Vrijdag
en de stuurman gilden; zij noorden hen en antwoorden en liepen nu
westelijk in de richting van de stem. Bij de kreek konden zij niet verder;
het was vloed, zoodat ze er niet over konden, en de drie zeelui, die
nog in de boot waren, toeriepen hen te komen overzetten, juist wat
ik verwacht had. Daar de boot een heel eind de kreek was opgevaren,
en ze hier als in een haven konden liggen, namen ze nog een van de
drie mannen mee en lieten er maar twee in de boot, na die te hebben
vastgemeerd aan een boomstronk op het strand. Ik liet Vrijdag en den
stuurman hun gang gaan en nam de overigen mee, en de kreek over-
stekend op een plaats, waar men ons niet kon zien, verrasten wij de
twee zeelui, voordat ze er op verdacht waren; de een lag op het
strand, en de ander in de boot. De kerel, die op het strand lag en
op het punt was in te slapen, wilde opspringen, maar de kapitein,
die vooraan liep, velde hem neer en riep den ander in de boot toe,
zich over te geven, zoo zijn leven hem lief was. Het kostte niet veel
moeite, hem daartoe te overreden; bovendien scheen dit een van de
drie beste te zijn, zoodat hij ook dadelijk onze partij koos. Onder-
tusschen hadden Vrijdag en de stuurman zich zoo goed van hun lasl
gekweten, dat zij de zeelui van den eenen heuvel naar den anderen
en van het eene bosch naar het andere lokten, totdat zij hen niet
alleen geweldig afgemat, maar hen ook op een plaats lieten, vanwaar
zij de boot niet meer konden bereiken voor het invallen der duisternis.
Zelf waren ze ook geducht moe, toen ze terugkeerden. Wij hadden
nu niets anders te doen, dan de zeelui op te wachten en hen in de
duisternis te overvallen. Het duurde nog verscheidene uren, nadat
Vrijdag teruggekeerd was, eer zij naar hun boot gingen; wij hoorden
ook, hoe de voorsten gedurig de achtersten toeriepen, wat haast te
maken, en hoe dezen zich beklaagden, doodmoe te zijn en niet gauwer
voort te kunnen, wat voor ons een zeer welkome tijding was. Eindelijk
kwamen ze bij de boot, maar het zou moeilijk zijn hun ontsteltenis
te beschrijven, toen ze de beide mannen niet meer vonden. Wij hoor-
den hen weeklagen en jammeren, dat ze in een betooverd eiland
waren; dat hier óf bewoners waren, die hen zouden vermoorden, óf
wel booze geesten, die hen zouden wegvoeren en verslinden. Ver-
scheidene malen nog riepen ze hun beide makkers bij den naam,
maar geen antwoord volgde. Nu eens zagen we hen, bij het weinige
licht, dat er nog aan den hemel was, rondloopen en wanhopig de
handen wringen; dan weer gingen ze in de boot zitten om uit te
rusten, en een oogenblik later liepen ze weer rond- Mijn mannen
hadden graag gezien, dat ik hen gelast had, de zeelui dadelijk aan te
vallen, maar ik wilde liefst zoo weinig mogelijk menschen dooden, en
bovenal vreesde ik, het leven van ons volk te wagen, daar ik wist,
dat de anderen zeer goed gewapend waren. Ik besloot te wachten en
hen ondertusschen hoe langer hoe dichter te naderen. Ik gelastte
Vrijdag en den kapitein op handen en voeten tot in hun nabijheid
te kruipen, alvorens te schieten.
Zij waren nog niet lang zoo voortgekropen, of de bootsman, die de
belhamel bij het oproer was geweest en nu het mismoedigst van allen
bleek, kwam met twee anderen van het volk in hun richting geloo-
pen. De kapitein was zoo blij den voornaamsten schurk in zijn macht
te hebben, dat hij ternauwernood zijn ongeduld kon bedwingen; toen
ze nog eenige schreden nader waren gekomen, sprongen de kapitein
en Vrijdag op, en schoten hunne geweren af. De bootsman bleef op
de plaats dood, de ander werd in het onderlijf getroffen en viel vlak
naast hem neer, ofschoon hij eerst een paar uur later stierf, en de
derde zette het op een loopen. Op het geluid van het schieten kwam
ik onmiddellijk met mijn troepje aanzetten, dat nu uit acht man be-
stond, namelijk ik zelf, Vrijdag, de kapitein en zijn beide lieden,
benevens de drie gevangenen, aan wie we wapenen hadden toever-
trouwd. Wij kwamen in het donker aanzetten, zoodat ze niet konden
zien, hoe groot ons aantal was. Ik liet den man, dien ze in de boot
hadden gelaten en nu een der onzen was, hen bij name roepen om
te zien, of ze in onderhandeling wilden treden, waartoe ze dadelijk
gezind bleken, wat in hun toestand natuurlijk was Hij riep dus zoo
hard mogelijk tot een van hen: „Tom Smith, Tom Smith!" Tom Smith
antwoordde onmiddellijk. „Wie is dat? Robinson?" Want hij scheen
de stem te herkennen. De ander antwoordde: „Ja, ja, om Gods wil,
Tom Smith, leg de wapenen neer en geef je over, of je bent allen
kinderen des doods." — „Aan wie moeten we ons overgeven, waar
zijn ze?" vroeg Smith opnieuw. „Hier zijn ze, hier is onze kapitein
met vijftig man, die jullie al twee uur hebben nagezet; de bootsman
is dood, Will Frye gewond, en ik ben een gevangene, en zoo je je
niet overgeeft, wordt je allen doodgeschoten." — „Als ze ons kwartier
geven," zei Tom Smith, „dan zullen we de wapenen neerleggen." —
Nu kwam de kapitein naar voren en riep: „ge kent mijn stem, Smith,
zoo ge de wapenen neerlegt en u allen overgeeft, zal er geen haar
op uw hoofd worden gekrenkt, maar Will Atkins moet sterven."
Hierop riep Will Atkins: „Genade kapitein, wat heb ik gedaan?
De anderen hebben evenveel schuld als ik," wat niet waar was, daar
Will Atkins de eerste was geweest, die de hand aan den kapitein
had geslagen, hem schandelijk behandeld, gekneveld en met scheld-
woorden had overladen. De kapitein gelastte hem echter, de wapenen
over te geven en te vertrouwen op de goedertierendheid van den gou-
verneur, met wien hij mij bedoelde. Ik zond nu den man, die met
hen onderhandeld had en twee anderen om hen te boeien, en toen
kwam mijn groot leger van vijftig man, dat, met inbegrip van die
drie, slechts uit acht personen bestond, en maakte zich van hen en
de boot meester. Maar ik oordeelde het beter mij zelf, met een der
mijnen, op den achtergrond te houden.
Nu begonnen wij er over te denken, de boot weer zeewaardig te
maken en het schip te bemachtigen. Ondertusschen bracht de kapitein
zijn volk hun slecht gedrag onder het oog, hoe het toch eindelijk hun
verderf zou hebben veroorzaakt, ja hen misschien wel aan de galg
zou hebben gebracht. Zij hadden allen groot berouw en smeekten om
hun leven. Hij antwoordde hierop, dat ze niet zijn gevangenen waren,
maar die van den gouverneur van dit eiland; dat zij gemeend hadden,
hem op een woest, onbewoond eiland achter te laten, maar dat ze
zich schromelijk hadden vergist, dat het eiland onder een Engelschen
gouverneur stond, die hen allen kon laten hangen, zoo hij het verkoos.
Hij veronderstelde evenwel, dat de gouverneur hen naar Engeland
zou zenden en aan het gerecht laten uitleveren, allen behalve Atkins,
die zich op den dood moest voorbereiden, daar hij den volgenden
morgen gehangen zou worden.
Ofschoon dit slechts een verzinsel van hem was, had het toch de ver-
langde uitwerking. Atkins viel op de knieën om den kapitein te smeeken,
bij den gouverneur zijn voorspraak te willen zijn, en al de anderen
baden, toch om Gods wil niet naar Engeland te worden gezonden.
Ik begon nu te begrijpen, dat het oogenblik onzer bevrijding was
aangebroken, en dat het niet moeilijk zou vallen, ons met behulp
van die kerels van het schip meester te maken. Toen het nu donker
was, en ze niet konden zien wat voor soort van gouverneur ze hadden,
riep ik den kapitein bij me. Een van mijn troepje zei: „ Kapitein,
de commandant verlangt u te spreken," waarop de kapitein ant-
woordde: „Zeg Zijne Excellentie, dat ik kom." Ik deelde nu den
kapitein mijn plannen mee omtrent het bemachtigen van het schip;
hij was er zeer mee ingenomen en besloot ze den volgenden dag uit
te voeren. Maar om te kunnen slagen, ried ik hem aan, de gevange-
nen te verdeelen, en Atkins en twee andere belhamels geboeid naar
de grot te brengen, waar de overigen waren. Dit werd opgedragen
aan Vrijdag en de beide mannen, die met den kapitein aan land
kwamen. Zij brachten hen naar het hol als naar een gevangenis: het
was dan ook geen vroolijk verblijf, vooral niet voor menschen in hun
toestand. De overigen liet ik naar mijn buitenwoning brengen, en
daar die omheind was en zij geboeid waren, hadden ze niet veel kans
om te ontsnappen.
Den volgenden morgen zond ik den kapitein naar hen toe om met
hen in onderhandeling te treden, namelijk om er zich van te overtui-
gen, of ze ons zouden helpen om het schip te vermeesteren. Hij sprak
met hen over het onrecht, dat ze hem hadden aangedaan, over den
toestand, waarin ze nu verkeerden, en ofschoon de gouverneur hun
genade had verleend, zei hij, zouden zij toch zeker gehangen worden,
zoodra zé in Engeland kwamen. Wilden ze hem evenwel helpen om
het schip te bemachtigen, dan konden ze er op rekenen, dat hun
vergiffenis zou worden geschonken.
Men zal licht kunnen begrijpen, hoe gretig dit voorstel werd aan-
genomen; zij vielen op hun knieën voor den kapitein en beloofden
hem plechtig, hem tot hun laatsten druppel bloed trouw te blijven en
hem overal te vergezellen. „Ik zal naar den gouverneur gaan," zei de
kapitein, „ en zien, wat die ervan denkt." Na eenige overweging ver-
zocht ik hem, vijf van de zeelui uit te kiezen, en opdat ze begrijpen
zouden, dat we geen gebrek aan volk hadden, moest hij hun vertellen,
dat de gouverneur die vijf als helpers wilde nemen, terwijl de overige
vijf als gijzelaars op het eiland zouden blijven. Zoo zij hun plicht niet
deden, zouden die gijzelaars op het strand worden opgehangen. Dit
was een strenge maatregel, die hen overtuigde, dat het den gouverneur
ernst was; er bleef hun echter geen keus over, en het was nu de taak
der gijzelaars, zoowel als die van den kapitein, de vijf anderen te
overreden hun best te doen.
Onze expeditie bestond nu uit de volgende personen: vooreerst de
kapitein, zijn stuurman en de passagier; ten tweede de beide gevan-
genen van het eerste troepje, aan wie ik op voorspraak van den kapitein
wapenen had gegeven; ten derde de twee, die ik tot nu toe in mijn
buitenwoning geboeid had gehouden, maar nu de vrijheid had hergeven,
en ten vierde de vijf, voor wie ik gijzelaars had verlangd, zoodat er
in het geheel twaalf man waren.
Ik vroeg den kapitein, of hij zich met deze twaalf naar het schip
durfde wagen, daar ik het beter oordeelde, dat Vrijdag en ik op het
eiland bleven; we hadden nog zeven man onder onze hoede, die we
van levensmiddelen moesten voorzien. De vijf in het hol besloot ik
gevangen te houden, maar Vrijdag ging hun tweemaal per dag het
noodige bezorgen, en de beide anderen liet ik een eind ver die pro-
visie dragen, waar Vrijdag ze van hen overnam.
Aan die twee zeelui vertelde de kapitein, dat ik de man was, aan
wien. de gouverneur had opgedragen op hen te passen; hoe de gouver-
neur gelast had, dat ze zich nergens zouden begeven, zonder mijn
voorkennis, zoo ze niet in het kasteel wilden gebracht en in boeien
geklonken worden.
De kapitein had nu niets meer te doen dan zijn beide booten gereed
te maken, het gat in de eene dicht te maken en ze te bemannen. Zijn
passagier werd commandant van de eene en kreeg vier zeelui bij zich,
en hij zelf, zijn stuurman en de vijf overigen gingen in de andere boot.
Ze legden het verstandig aan, want ze kwamen ongeveer te middernacht
bij het schip. Zoodra ze in het bereik van het vaartuig waren, liet de
kapitein door Robinson roepen, dat zij de mannen en de boot hadden
meegebracht, maar dat het lang geduurd had, voordat zij ze hadden
gevonden. Onderwijl hield Robinson de zeelui op het schip aan de
praat, totdat ze langs zij lagen. Daar de kapitein en de stuurman het
eerst aan boord kwamen, velden ze den tweeden stuurman en den
timmerman met de kolf van hun musketten neer, waarbij ze trouw
door hun volk geholpen werden. Zij maakten al de anderen op het
achterdek onschadelijk, en begonnen nu de luiken te sluiten, opdat
zij, die beneden waren, er niet uit zouden kunnen. De bemanning
der andere boot klom bij de fokkerust aan boord en maakte zich van
het voordek meester en van het luik, dat toegang gaf tot het volks-
logies, waar ze nog drie gevangenen maakten. Daarop gelastte de
kapitein den stuurman, met drie man het dekhuis te overrompelen,
waar de nieuwe gezagvoerder der oproerlingen zich verschanst had,
die, bij het hooren van het alarm, zich zelf, benevens twee mannen
en een jongen gewapend had. Toen nu de stuurman met een koevoet
de deur openbrak, vuurden de nieuwe gezagvoerder en zijn volk en
wondden den stuurman met een musketkogel, die zijn arm verbrij-
zelde, en nog twee van de overige zeelui. De stuurman, om hulp
roepend, snelde niettegenstaande zijn wonden het dekhuis binnen en
schoot met zijn pistool den nieuwen kaptein door het hoofd. Nu gaven
al de anderen zich over.
Zoodra het schip in zijn macht was, gaf de kapitein bevel zeven
schoten te lossen, het afgesproken signaal, dat ik met genoegen hoorde,
daar ik op het strand had zitten wachten tot ongeveer twee uur in den
morgen. Ik legde mij nu ter ruste, en daar het een dag van groote
vermoeienissen voor mij was geweest, sliep ik gerust, totdat ik door
een geweerschot ontwaakte, en dadelijk opspringend, iemand hoorde
roepen: „Gouverneur, gouverneur," en de stem van den kapitein her-
kende. Ik klom den top van den heuvel op, waar hij stond en, naar
het schip wijzend, mij in zijn armen sloot „Mijn beste vriend en be-
vrijder ," zei hij, „ daar ligt uw schip, het is van u, met al wat er op
is." Ik keek naar de richting, waarin hij wees, en daar lag het schip,
niet veel meer dan een halve mijl van het strand. Ze hadden het anker
gelicht, zoodra het schip in hun macht was, en het tot voor den mond
der kleine kreek gevoerd, en daar het vloed was, had de kapitein het
anker weer uitgeworpen, waar ik mijn vlotten aan land bracht, dus vlak
bij mijn versterking. Ik was op het punt van ontroering neer te zinken,
want ik begreep nu, dat mijn bevrijding aanstaande was, nu een groot
schip gereed lag om mij te voeren, waarheen ik wilde. In 't eerst was
ik niet in staat een woord te zeggen; ik greep hem vast, anders zou
ik op den grond gevallen zijn. Na wat gedronken te hebben, ging ik
op den grond zitten, en ofschoon ik me nu beter gevoelde, duurde
het toch geruimen tijd, voordat ik kon spreken. De kapitein was even
gelukkig als ik, maar niet zoo ontroerd; hij trachtte me door zijn
hartelijke toespraak tot me zelf te brengen, maar ik was zoo overstelpt
van vreugde, dat ik eindelijk in tranen uitbarstte. Ik beschouwde hem
als mijn redder, uit den hemel gezonden om mij te verlossen , en vergat
niet mijn hart dankbaar ten hemel te heffen.
en schoot den nieuwen kapitein door 't hoofd. (bl. 160)
11
Toen we een poos hadden gepraat, riep de kapitein het volk, dat
in de boot was, toe, de dingen aan land te brengen, die voor den
gouverneur bestemd waren. Het was een groot geschenk, een kistje
met heerlijke, verfrisschende dranken, twee pond uitnemende tabak,
twaalf goede stukken rundvleesch, zes stukken varkensvleesch, een
zak erwten en een honderdtal beschuiten. Ook kreeg ik meel, limoenen,
citroensap en nog vele andere dingen. Van nog meer belang voor mij
waren nieuwe hemden, goede dassen, een goed pak kleeren, dat
maar weinig gedragen was; in éen woord hij kleedde me van top tot
teen. Het was een heerlijk geschenk voor iemand in mijn omstandig-
heden , hoewel de gewone kleederdracht me onpleizerig en lastig viel,
voordat ik er weer aan gewoon was.
Nadat al die zaken in mijn woning waren gebracht, begonnen we te
beraadslagen, wat we met de gevangenen zouden doen, vooral met
twee van hen, die als zeer lastig en weerspannig bekendstonden. Als
hij ze meenam, zei de kapitein, zou het zijn in boeien geklonken als
boosdoeners, om ze aan het gerecht over te leveren. Zoo hij het ver-
langde, zei ik, wilde ik die twee mannen zien over te halen op het
eiland te blijven. „ Dat zou me heel veel genoegen doen," zei de
kapitein. Ik liet nu Vrijdag en twee van de gijzelaars, wie ik de
vrijheid had teruggegeven, daar hun makkers de belofte hadden
gehouden, naar het hol gaan en de vijf zeelui, nog altijd geboeid,
naar mijn buitenwoning brengen. Eenigen tijd later kwam ik daar, met
mijn nieuwe kleeren aan, en nu werd ik weer als de gouverneur
aangesproken. Toen we allen bijeen waren, de kapitein ook, liet ik
de belhamels voor mij brengen. Ik zei hun, hoe schurkachtig hun
gedrag geweest was en deelde hun mee, hoe het schip door mijn hulp
vermeesterd was en voor het eiland ten anker lag, en dat hun nieuwe
kapitein nu hing te bengelen aan de ra.
Zij smeekten me nederig om genade. Ik zei hun daarop, voornemens
te zijn met mijn onderhoorigen het eiland te verlaten, en naar Engeland
te vertrekken. De kapitein wilde hen niet anders meenemen dan als
gevangenen, om als muiters terecht te staan. Ik wist dus niet wat hun
te raden, tenzij zij lust hadden op het eiland te blijven; in dat geval
wilde ik hun gaarne het leven schenken. Ze schenen zeer dankbaar en
wilden veel liever blijven, dan gevaar te loopen in Engeland gehangen
te worden.
Toen ze allen verklaard hadden, graag te willen blijven, ging ik
hun iets van mijn leven op het eiland meedeelen, opdat ze het zich
zoo aangenaam mogelijk konden maken. Ik vertelde hun, hoe ik hier
gekomen was, wees hun mijn woningen, de wijze waarop ik brood
bakte, mijn korenakkers, hoe ik druiven droogde, kortom al wat ze
noodig hadden te weten. Ik vertelde hun ook, dat er Spanjaarden te
wachten waren, voor wie ik een brief achterliet, en gelastte hun, die
als goede kameraden te behandelen. Ik liet hun al mijn vuurwapen en
en kruit, gaf hun een beschrijving van de wijze, waarop ik met
mijn geiten omging, en aanwijzingen om ze te melken en vet te
mesten, en boter en kaas te maken, kortom ik vertelde hun haarfijn
wat ze weten moesten, en zei, dat ik den kapitein zou zien over te
halen, hun nog een paar vaatjes kruit achter te laten, benevens eenig
tuinzaad, waarnaar ik heel dikwijls verlangd had. Ook gaf ik hun
den zak met erwten, die de kapitein voor mij had meegebracht, en
ried hun aan die te zaaien.
Den volgenden dag ging ik aan boord en werd het anker gelicht.
Toen ik het eiland nu voorgoed verliet, nam ik als aandenken mijn
muts van geitevel, mijn zonnescherm en een mijner papegaaien mede.
Ook vergat ik niet het geld bij mij te steken, waarvan ik vroeger
gewag maakte, en dat door het vocht zoo leelijk van kleur was ge-
worden, dat men het niet meer voor zilver zou hebben gehouden.
En zoo verliet ik het eiland op den 19den December van het jaar 1686,
nadat ik er acht en twintig jaar, twee maanden en negentien dagen
was geweest. Uit deze tweede gevangenschap werd ik bevrijd op
denzelfden datum, waarop ik uit Salee ontvluchtte. Na een lange reis
kwam ik den Uden Juni 1687 in Engeland aan, na een afwezigheid
van vijf en dertig jaar.
Daar was ik een vreemdeling geworden voor iedereen. Mijn weldoen-
ster, aan wie ik mijn geld had toevertrouwd, leefde nog, maar verkeerde
in behoeftige omstandigheden, zonder dat ze er ooit toe had kunnen
besluiten, het haar toevertrouwde geld te gebruiken. Ik schonk er
haar nu de beschikking over en deed voorts voor haar, wat ik kon;
veel kon dit niet zijn, zooals te begrijpen is; maar later, toen ik over
meer geld beschikte, vergat ik haar niet. Mijn ouders en broeders
waren dood, maar twee zusters van mij en twee kinderen van een
broeder vond ik in leven; hun omstandigheden waren echter zoo, dat
ik er niet -over denken mocht mijn deel in de ouderlijke erfenis op te
eischen.
Eén bewijs van erkentelijkheid ontving ik, dat ik hoog op prijs
stelde. De door mij geredde gezagvoerder had de reeders, voor wie
hij voer, hoog opgegeven van de hulp, die ik hem verleend had. In
een bijeenkomst van den kapitein, de reeders en eenige belangstellende
kooplieden, werd mij dank betuigd en een som van 200 pond sterling
overhandigd, die ik gaarne aannam.
Na rijpelijk over een en ander te hebben nagedacht, besloot ik naar
Lissabon te gaan en daar navraag te doen naar mijn oude kennissen,
den Portugeeschen scheepskapitein, en mijn compagnon in Brazilië.
Tot mijn groote voldoening vond ik mijn braven vriend, nu een oud
man, die de vaart op Brazilië sinds lang aan zijn zoon had overgedaan
en stil leefde. Hij deed mij zeer belangrijke mededeelingen. Mijn
compagnon leefde nog; de beide personen, aan wie ik opgedragen
had voor mijn belangen te zorgen, waren dood, maar hun kinderen
leefden en waren rijke lieden en zoo eerlijk als goud. Toen ik na
jaren en jaren niets van me had laten hooren en de waarschijnlijkheid
groot was, dat ik niet meer in het land der levenden was, had mijn
compagnon in overleg met mijn gevolmachtigden de rekening opge-
maakt en het mij toekomende was voor een deel aan instellingen van
liefdadigheid vermaakt en voor een deel onder het beheer van een
ambtenaar gesteld, die mij zeker alles terug zou geven, als ik bewijzen
kon, dezelfde persoon te zijn, aan wien het indertijd behoorde. Nu,
dat bewijs zou niet moeilijk vallen, omdat mijn oude vriend dadelijk
een notaris liet komen, die een stuk opmaakte, waarin hij, de kapi-
tein, verklaarde, wie ik was. In een ander stuk, door denzelfden
notaris opgemaakt, belastte ik den zoon van mijn vriend met de ver-
rekening van alles, zoodra hij weer in Brazilië gekomen zou zijn.
Een halfjaar later kreeg ik bericht en afrekening, benevens har-
telijke gelukwenschen. Ik zal over de afrekening maar niet uitweiden.
Laat het genoeg zijn te zeggen, dat ik plotseling een rijk man was, in
het bezit van vijftig duizend pond sterling in geld en van een plantage,
die gemiddeld duizend pond per jaar opbracht. Eén ding moet ik hieraan
toevoegen, namelijk dat ik diep geroerd was door de trouw en de
eerlijkheid van al die mannen, voor wie het toch zoo gemakkelijk ge-
weest was, zich te verrijken ten koste van een overledene (want zoo
beschouwden zij mij).
En nu moest ik gaan overleggen, hoe ik mijn leven zou gaan inrichten.
't Liefst wilde ik mij vrij kunnen bewegen en daarom droeg ik mijn
ouden vriend in Lissabon op, jaarlijks de opbrengst van mijn plantage
voor mij in ontvangst te nemen, waarvoor ik hem levenslang en na
zijn dood zijn zoon, eveneens levenslang, een flink jaargeld toekende.
De weduwe, wier echtgenoot mijn eerste weldoener was geweest, zond
ik door bemiddeling van een bankier, honderd pond sterling en eene
gelijke som aan elk mijner zusters. Daarna schreef ik dankbetuigingen
aan mijn ouden vriend en compagnon in Brazilië en voorts aan al de
personen, die zich mijn belangen hadden aangetrokken, o. a. aan den
prior van het klooster, onder wiens beheer mijn plantage gestaan had
en wien ik verzocht vijfhonderd pond voor het klooster en vierhonderd
voor zijn armen te willen aannemen. Ik voegde er eenige kostbare en
zeldzame geschenken bij voor de vrouw en de beide dochters van
mijn compagnon, want dien kon ik geen geld zenden, die man had
zelf genoeg, en toch wilde ik hem zoo graag een genoegen doen.
HOOFDSTUK IX.
Na aldus mijn zaken geregeld te hebben, besloot ik naar Engeland
terug te keeren, maar nu niet over zee. De oude kapitein bracht me
in kennis met drie Engelschen, waarvan éen zijn beide zoons bij zich
had, en twee Portugeezen; met hen zou ik de reis naar Calais over
land doen, vanwaar we naar Dover konden oversteken.
Ik nam behalve Vrijdag nog een Engelschen matroos als bediende
mee; alles was te vreemd voor Vrijdag, dan dat ik onderweg veel
dienst van hem had kunnen hebben.
Zoo vertrok ik dus uit Lissabon, en daar ons troepje goed gewapend
was en goede paarden had, vormden we een kleine ruiterbende, waar-
over men mij als kapitein aanstelde, zoowel omdat ik de oudste was,
als omdat ik twee bedienden had, en de geheele reis van mij was
uitgegaan.
Toen we aan de grens van Navarre kwamen, werden we verontrust
door het bericht, dat er veel sneeuw gevallen was aan de Fransche
zijde van de bergen, en in Pampelona ontdekten we, dat die berichten
niet overdreven waren; er woei een wind van de Pyreneeën, zoo scherp
en koud, dat we gevaar liepen, onze vingers en teenen te zien bevriezen.
De arme Vrijdag schrikte geweldig, toen hij de bergen met sneeuw
bedekt zag en de koude voelde. In Pampelona sneeuwde het zoo hard
en zoo lang, dat de wegen geheel onbegaanbaar waren; de sneeuw
lag op sommige plaatsen zoo dik, dat we onmogelijk reizen konden,
en daar de wegen niet hard bevroren waren, zooals in de noordelijke
streken, konden we niet verder gaan, zonder gevaar te loopen in de
sneeuw te blijven steken.
Eindelijk, den 15den November vertrokken we en ofschoon de hoogten
en de afgronden ons soms vreeselijk toeschenen,. maakte onze weg
zooveel krommingen, dat we ongemerkt over de bergen kwamen,
zonder veel last van de sneeuw te hebben. Op eens wees onze gids
ons de vruchtbare provinciën Languedoc en Gascogne, maar ze waren
nog een heel eind van ons verwijderd, en we hadden nog een moeie-
lijken weg af te leggen; maar spoedig zouden we geen last meer van
de sneeuw hebben, verzekerde onze gids. Wij bemerkten dan ook„
dat we reeds begonnen te dalen, en vertrouwende op onzen geleider,
zetten we onzen tocht voort.
Het was ongeveer twee uur vóor het invallen van den nacht, toer*
drie monsterachtige wolven en een groote beer op ons aansnelden uit
een hollen weg, die aan een dicht bosch grensde. Twee van de wolven
vlogen op onzen gids aan, en als hij ver vóor ons had geloopen, zou
hij zeker verscheurd zijn geworden, voordat we hem hadden kunnen
ROBINSON CRUSOË.
helpen. Een van de dieren wierp zich op het paard, en het andere
op den man, met zooveel geweld, dat hij geen tijd of tegenwoordigheid
van geest genoeg bezat om zijn pistool te krijgen, maar erbarmelijk
om hulp gilde. Daar Vrijdag naast me reed, verzocht ik hem eens te
gaan kijken. Zoodra Vrijdag den man in het oog kreeg, reed hij dadelijk
naar den gids toe, en schoot met zijn pistool den wolf dood, die het
op den armen man gemunt had.
De andere wolf, die het paard had aangevallen, vluchtte onmiddellijk

drie monsterachtige wolven kwamen aansnellen. (bl. 165)
zonder eenig kwaad te hebben aangericht. Maar onze gids was erg
gewond, want de woedende wolf had hem tweemaal gebeten, eens in
zijn arm en eens even boven de knie; hij was juist op het punt van
zijn paard te vallen, toen Vrijdag den wolf doodschoot.
Nu volgde een gevecht tusschen Vrijdag en den beer dat onzen
lachlust opwekte, hoe bang we in het begin ook voor Vrijdag waren.
Hij was juist bezig den gids van het paard te helpen, toen we
op eens den beer uit het bosch zagen komen. We waren allen een
weinig ontsteld toen we hem zagen, maar Vrijdag lachte. „O, o, o!"
riep Vrijdag, naar hem wijzend, „o meester, gij mij vergunt hem hand
te geven, ik u zal laten lachen."
Ik was verbaasd hem zoo blij te zien. „Malle jongen," zei ik, „hij
zal je opeten." „Mij opeten, mij opeten," zei Vrijdag tweemaal, „ik
hem opeten, ik u laten lachen." In een oogenblik had hij zijn laarzen
uit en een paar platte schoenen aan, die hij altijd in zijn zak had, gaf
mijn anderen bediende het paard, en vloog heen met zijn geweer, zoo
snel als de wind.
De beer liep zachtjes voort en scheen zich om niemand te bekom-
meren, totdat Vrijdag, dicht bij hem gekomen, iets tegen hem riep, alsof
de beer hem begrijpen kon; daarop nam hij een grooten steen op,en trof
den beer juist op den kop. Zoodra de beer den steen voelde en Vrijdag
zag, keerde hij zich om en ging hem met groote schreden na.
Daar zag hij een eikeboom, klom er in en liet zijn geweer op
eenige schreden afstands van den boom liggen. De beer was spoedig
bij hem en klom behendig als een kat den boom in, niettegenstaande
hij zoo log en zwaar was. Ik was verbaasd over de dwaasheid van
Vrijdag en kon niets belachelijks in de heele zaak zien. Toen wij bij
den boom kwamen, zat Vrijdag op het dunne uiteinde van een dikken
tak, en de beer stond halverwegen op dien zelfden tak. „Ha!" riep
hij, „ nu de beer dansen," en hij begon den tak te bewegen, zoodat
de beer waggelde. Deze stond stil en keek achter zich om te zien, of
hij ook terug kon, wat zoo'n dwaas gezicht was, dat we werkelijk
ons lachen niet konden houden. Maar Vrijdag was nog lang niet
klaar; toen hij hem zag stilstaan, riep hij weer tegen den beer, als
verbeeldde hij zich, dat deze hem verstaan kon: „Wat, jij verder,
gauw." Hij bewoog den tak niet langer, en de beer, als had hij be-
grepen wat er gezegd was, kwam een weinig nader; toen bewoog
Vrijdag den tak opnieuw, en de beer stond weer stil. Wij meenden,
dat het nu het geschikte oogenblik was om op hem te schieten, en
verzochten Vrijdag stil te staan, daar we op den beer wilden mikken,
maar Vrijdag smeekte ons dit niet te doen. Kortom hij stond zoo te
dansen, en de beer zoo te waggelen, dat er genoeg te lachen viel,
maar toch begrepen we niet, wat de kerel wou. Nu liet hij zich van
den tak glijden en haalde zijn geweer. „Wat ga je nu doen, Vrijdag?"
zei ik, „waarom schiet je niet?" „Niet schieten," zei Vrijdag, „nog
niet, nog meer lachen." Toen de beer zag, dat zijn vijand verdwenen
was, ging hij zachtjes achteruit, tot hij weer den stam van den boom
had bereikt en klom toen voorzichtig naar beneden. Maar voordat hij
nog de achterpooten op den grond had gezet, was Vrijdag hem ge-
naderd, hield den tromp van zijn geweer bij het oor van het dier en
schoot het morsdood. Toen keerde de schelm zich om, om te zien of
wij niet lachten, en daar hij aan ons gezicht zag, dat wij tevreden
waren, lachte hij luidkeels. „Zoo wij beer dooden in mijn land," zei
Vrijdag. „ En ge hebt geen geweren," zei ik. „Neen," zei hij, „ geen
geweren, schieten groote pijlen." Dit was een aardige afleiding, maar
we waren in een woeste streek, en onze gids erg gewond, en het
huilen der wolven klonk nog steeds in ons oor.
Deze geluiden en de vrees, dat de duisternis ons zou overvallen,
dreven ons voort, we hadden nog bijna drie mijlen af te leggen, en
onze gids maakte haast.
De grond was nog altijd bedekt met sneeuw, ofschoon deze niet
meer zoo hoog lag als op de bergen. Zooals we later hoorden, waren
de roofdieren naar het vlakke land afgedaald, gedreven door den
honger, en hadden reeds veel onheil in de dorpen aangericht. Vele
schapen en paarden hadden ze reeds verscheurd en enkele menschen
ook. Wij moesten nog éen gevaarlijke plaats voorbij; zoo er nog meer
wolven in den omtrek waren, zouden we ze daar aantreffen, zei onze
gids. Die plaats was een kleine vlakte, aan alle kanten door bosch
omringd, en een smal voetpad door het bosch, dat naar het dorp
leidde, waar we zouden overnachten. Het was nog een half uur vóor
zonsondergang, toen wij het bosch betraden, en de zon was juist
onder, toen wij op de vlakte kwamen. Wij bemerkten geen onraad
in het eerste bosch, alleen zagen we op een open plek midden in
het woud vijf groote wolven over het voetpad snellen, alsof ze een
prooi in het oog hadden; zij letten niet op ons en waren in een
oogenblik uit het gezicht. Onze gids, die juist niet tot de moedigsten
behoorde, verzocht ons nu, onze geweren gereed te houden, want
hij dacht, dat er meer wolven zouden volgen, maar we zagen niets.
Zoodra we op de vlakte kwamen hadden we gelegenheid genoeg om
in het rond te kijken; het eerste voorwerp, dat ons oog trof, was een
paard, door de wolven verscheurd, en een half dozijn van die
roofdieren waren nog bezig het op te eten, of liever ze likten aan
de beenderen, want er zat geen zier vleesch meer aan. Wij vonden
het niet geraden hen te storen, en ze gaven geen acht op ons.
Nauwelijks waren wij die vlakte over, toen we de wolven in het
bosch aan onze rechterhand op een vreeselijke wijze hoorden huilen,
en een oogenblik later zagen we een honderdtal recht op ons aan-
snellen in gesloten gelederen, zoo geregeld, alsof het een leger was,
door bekwame veldheeren aangevoerd. Ik wist ternauwernood hoe we
hen zouden afwachten, maar meende, dat we het verstandigst zouden
doen, door ons dicht aaneen te sluiten. Opdat de tusschenpoozen
tusschen het vuren niet te groot zouden zijn, gelastte ik, om den
anderen te schieten, zoodat er onmiddelijk een tweede salvo kon
volgen. Zij, die eerst geschoten hadden, moesten dan niet de geweren
opnieuw laden, maar de pistolen gereedhouden, want ieder van ons
was gewapend met een geweer en een paar pistolen. Op deze wijze
nu kon er zesmaal geschoten worden. Voor het oogenblik was dit
169
echter niet noodig, want na het eerste geweervuur maakte de vijand
halt, verschrikt door al het geraas. Vier wolven, in den kop getroffen,
vielen neer; verscheidene] andere waren gewond en vloden bloedend
weg, zooals we aan de sneeuw konden zien. Ik merkte, dat zij stil-
stonden, maar niet onmiddelijk weken. Ik herinnerde me nu, wel eens
te hebben gehoord, dat de meest woeste dieren bang waren voor de
stem van een mensch en verzocht daarom mijn troepje, zoo hard
mogelijk te gillen. Ik ontdekte nu, dat dit geen sprookje was, want
op ons gegil begonnen de wolven te wijken en rechtsomkeert te maken.

We zagen een ge-
zadeld paard als de
wind voortsnellen.
(bl. 169)
Daarop liet ik hun nog eenige schoten nazenden, toen ze weer het
bosch insnelden.
Spoedig zou het donker zijn, het begon reeds te schemeren. Op
eens zagen we twee, drie troepen wolven: éen aan onze linkerhand,
éen achter en éen vóor ons, zoodat wij door de wolven ingesloten
waren. Daar ze ons niet aanvielen, bleven we zoo hard mogelijk
voortrijden tot aan den ingang van het bosch , waarheen onze weg leidde;
maar we waren niet weinig ontsteld, toen we, ook daar een troep
wolven zagen staan. Op eens hoorden we, bij een andere opening van
het bosch, een geweerschot, en naar dien kant ziende, zagen we een
gezadeld paard als de wind voortsnellen, door zestien a zeventien
wolven achtervolgd. Het paard was ze nog een goed eind vooruit, maar
we begrepen, dat het op den duur de wolven toch niet ontkomen zou.
Wat een afschuwelijke aanblik vertoonde zich nu aan ons oog!
Naar den weg rijdende, vanwaar het paard kwam, vonden wij het
geraamte van een ander paard en van twee mannen, door de roof-
dieren verscheurd. Een van deze mannen had zeker het geweer af-
geschoten, want het lag naast hem op den grond; zijn hoofd en het
bovengedeelte van zijn lichaam waren reeds opgegeten. Dit gezicht
vervulde ons met afschuw; we wisten niet wat te doen, maar spoedig
leerden de wolven het ons. Zij verzamelden zich om ons heen, ver-
langend naar hun prooi; ik geloof, dat er wel driehonderd waren.
Op korten afstand van den ingang van het bosch lagen gelukkig
eenige boomen, die den vorigen zomer waren geveld. Ik verzamelde
mijn troepje tusschen dié omgehouwen boomen. Wij gingen nu achter
een langen boom staan, waarop ik mijn reisgezellen aanried af te
stijgen en dien boom als een borstwering te beschouwen. Wij plaatsten
ons in een driehoek en namen de paarden tusschen ons in. Het was
gelukkig dat we dit deden, want we hadden een woedenden aanval
te weerstaan. Huilend kwamen de wolven aansnellen en vlogen op
den boom, dien wij als borstwering gebruikten. Hun woede werd
klaarblijkelijk veroorzaakt door het zien van onze paarden, die zij als
hun buit beschouwden. Ik gelastte ons troepje weer om den anderen
te schieten; zij mikten zoo goed, dat ze verscheidene wolven doodden,
maar men moest aan het vuren blijven, want ze kwamen als duivels
aansnellen, de achterste drongen de voorste vooruit.
Nadat er voor de tweede maal geschoten was, dacht ik, dat ze
stilstonden; we hoopten reeds, dat ze zouden wijken, maar een
oogenblik later vielen ze ons weer aan. Wij vuurden nu onze pistolen
nog tweemaal af, en ik geloof, dat we in die vier schoten wel zeven-
tien a achttien wolven doodden en zeker tweemaal zooveel verwondden,
maar toch kwamen ze terug. Ik riep daarom mijn bediende — niet
Vrijdag, maar mijn anderen bediende, en gelastte hem kruit langs
onze borstwering te strooien. Hij deed dit en had nog maar even den
tijd om zich uit de voeten te maken, de wolven stonden reeds op het
kruit; ik schoot nu mijn pistool af, zoodat het ontvlamde. De wolven,
die op den boom stonden, waren geheel gezengd, en zes of zeven
vielen of liever sprongen tusschen ons in, uit vrees voor het vuur.
Wij doodden deze dadelijk, en de overige waren zoo verschrikt dat
ze terugweken; waarop ik gelastte de laatste pistolen af te schieten
en dan zoo hard mogelijk te gillen. Nu maakten de wolven rechtsom-
keert, en wij vielen onmiddelijk aan op een twintigtal gekwetste dieren,
die op den grond lagen te spartelen. Wij staken ze dood met onze
zwaarden, wat aan onze bedoeling beantwoordde, want het gehuil dat
ze aanhieven, werd uitstekend door hunne makkers begrepen, die het
nu op een loopen zetten. Een uur later waren we in een dorp en
buiten alle gevaar.
Op mijn verderen tocht door Frankrijk gebeurde er niets bijzonders.
Ik reisde over Parijs naar Calais en landde den 14den Januari
te Dover.
Ik had nu het doel van mijn reis bereikt en had in korten tijd mijn
kapitaal in handen, daar de wissels, die ik had meegebracht, geree-
delijk betaald werden
Spoedig had ik orde op mijn zaken gesteld en was dus het eerste
gedeelte van mijn leven ten einde, een leven vol ongelukken en
avonturen, maar met gelukkiger afloop dan ik ooit had durven
denken.
Wie nu meent, dat ik genoeg had van reizen en trekken en dus
kalmpjes in Engeland bleef, vergist zich. Ik kon me maar moeilijk
schikken in het rustige leven, dat ik nu leidde. Daarbij kwam nog,
dat ik van de weinige familie en kennissen, die me overgebleven
waren, geheel vervreemd was en, wat toch zeker niet te verwonderen
was, dikwijls dacht aan mijn eiland en wie daar achtergebleven waren.
Zouden de Spanjaarden, die door de stamgenooten van Vrijdag gered
waren, op mijn eiland gekomen zijn? En zouden de boosdoeners, die
we er achter lieten, hun leven gebeterd hebben?
Op den duur kon ik het niet uithouden, de lust om mijn eiland
weer te zien werd te groot. Toen ik dan ook de kinderen van mijn
overleden broeder goed verzorgd zag (de een was door mijn toedoen
kapitein op een Oost-lndievaarder geworden, de ander studeerde in
de rechten), ging ik de reis aanvaarden op het schip van mijn neef.
Dit gebeurde in het jaar 1694.
Op mijn eiland gekomen vernam ik, dat al spoedig na mijn vertrek
de Spaansche schipbreukelingen zich hier gevestigd hadden. Deze
brave, arbeidzame lieden hadden in 't begin veel overlast ondervonden
van de boosdoeners, die ik had achtergelaten, maar ze ten slotte tot
rust en eendracht gedwongen. Voorts hadden de kolonisten herhaal-
delijk tegen de wilden moeten strijden, die, nu het eiland bewoond
bleek, er niet alleen meer kwamen om er hun vreeselijke maaltijden
te houden, maar nu trachtten zich van de bewoners meester te maken.
De Spanjaarden hadden al heel wat verbeteringen aangebracht; ze
hadden voorts betrekkingen aangeknoopt met het naburige vasteland
en eenige mannen en vrouwen overgehaald zich bij hen op het eiland
te vestigen.
Mijn eiland was dus niet meer onbewoond, ik trof er behalve de
volwassenen een twintigtal kinderen aan. Er was echter nog plaats
voor velen op dit gelukkige en vruchtbare plekje. Ik ging daarom
naar Brazilië om kolonisten aan te werven, waarin ik naar wensch
slaagde.
ROBINSON CRUSOË.
Ik verdeelde nu het land onder de kolonisten, voorzag hen van wape-
nen, kruit, kogels, kleeren, gereedschappen, zaden, jonge runderen
en schapen en varkens; daarna regelde ik met aller goedvinden het
bestuur en liet de kolonisten beloven nergens eenige verandering in te
zullen brengen voor mijn terugkomst, want ik nam mij stellig voor,
mijn eiland nog eens weer te bezoeken.
$

\\
""WK.
Mijn neef de latere scheepskapitein.
(bl. 171)
Van dit bezoek vertel ik nader, als ik het verhaal doe van nog
nog eenige merkwaardige voorvallen uit mijn tien eerstvolgende levens-
jaren. De lezer zal dan hooren, hoe eens driehonderd wilden een
inval deden en alle aanplantingen vernielden, maar hoe de kolonisten
toch ten slotte rustig en gelukkig op het eiland leefden.
HOOFDSTUK X.
In het eerste deel van mijn gedenkschriften heb ik uitvoerig verteld
van mijn verblijf op het eiland, dat ik eens „Eiland der Wanhoop"
had genoemd, maar waarop ik toch zooveel goeds genoot. En nu was
ik dan weer in mijn geboorteland teruggekeerd en genoot zeven jaren
lang een ongestoord geluk.
Een gedeelte van mijn kapitaal had ik besteed aan het koopen van
een kleine bezitting, waarop ik een eenvoudig landhuis had laten
bouwen. Hier leidde ik het leven van een heereboer en besteedde al
mijn zorg aan de verbetering van den bodem door goede bewerking
en bemesting, aan het aanplanten van allerlei gewassen, aan mijn
paarden en mijn koeien.
Ik was gehuwd, had twee lieve kinderen, die voorspoedig opgroeiden;
men zou zoo zeggen: er ontbrak niets aan mijn geluk. Dat was ook
zoo, maar het had wel een paar jaar geduurd, eer ik mij in dit
rustige, kalme leventje kon schikken. 't Was toch geen kleine over-
gang en — ik had, ondanks alle ontberingen, die ik er doorstaan
had, mijn eiland lief gekregen.
Vrijdag was mij al dien tijd een trouwe bediende, of eigenlijk een
trouw vriend. De goede jongen zou voor mij door een vuur gevlogen
zijn. Bij het besturen van mijn klein landgoed bewees hij mij onbe-
taalbare diensten. Soms meende ik ook bij hem het verlangen te
bemerken om zijn ouden vader en ons eiland terug te zien. Maar
nooit liet hij het blijken en als ik er hem naar vroeg, antwoordde
hij mij, dat hij volmaakt gelukkig was, als hij maar bij mij mocht
blijven.
Zoo verliepen er vijf jaren. Toen, plotseling, als een bliksemstraal
uit helderen hemel, trof mij een vreeselijke slag: mijn vrouw stierf.
Diep gevoelde ik het zware verlies, dat ik hierdoor leed. Zij was mijn
hulp en steun geweest, mijn raadgeefster bij alles wat ik deed; zij
had mijn onrustigen aard in alle kalmte tegengegaan en mij verzoend
met het rustige leven op het land. Maar nu zij was heengegaan, voelde
ik mij weer even eenzaam, als toen ik op mijn eiland naar het bijzijn
van een medemensch smachtte. Ik wil graag toegeven, dat dit zeer
ondankbaar van mij was; had ik niet mijn beide kinderen, mijn
trouwen Vrijdag? Maar de lust tot reizen en trekken en het zoeken
van avonturen zat me nu eenmaal in het bloed. Mijn kinderen waren
nog zoo jong: twee en drie jaar; vrienden behalve Vrijdag had ik
niet. Het leven van de meesten mijner landgenoooten had niets aan-
trekkelijks voor me: de een zwoegde voor zijn brood, de ander voor
vermeerdering van zijn bezit, een derde om ijdele vermaken te kunnen
najagen. Het eerste behoefde ik niet, het tweede trok mij niet aan,
van het derde walgde ik.
Ik besloot dus mijn huishouding op te breken, mijn boerderij te
verpachten en naar Londen terug te keeren; een paar maanden later
bracht ik dit besluit ten uitvoer.
Toen ik te Londen kwam, was ik nog even onrustig als te voren.
Ik vond er niets, dat mij aantrok, en had geen andere bezigheid dan
door de stad te slenteren. Dit was voor mij, die steeds een werkzaam
leven geleid had, iets verschrikkelijk, en dikwijls zei ik bij mij zelf:
„Ledigheid zou iemand het land aan zich zelf doen krijgen."
Het was omstreeks dezen tijd, in het begin van 1693 namelijk, dat
mijn neef, die zooals ik vroeger verteld heb, door mij voor het zee-
mansleven opgeleid en tot kapitein van een schip gemaakt was, van
een reis naar Bilboa terugkwam. Hij zocht mij op en vertelde mij, dat
eenige kooplieden, kennissen van hem, hem het gezag over een door
hen uitgerust koopvaardijschip, bestemd voor een reis naar Oost-Indië
en China, opgedragen hadden. „Dus oom," zei hij, „als ge mij ver-
gezellen wilt, zal ik u op uw eiland kunnen afzetten, want het schip
doet Brazilië aan."
Ik zweeg een poos en keek hem strak aan. „Welke booze geest
heeft je die boodschap ingegeven?" vroeg ik.
Hij staarde mij eerst verschrikt aan, maar bemerkende dat zijn voor-
stel mij alles behalve onwelkom was, zei hij: „Wel oom, zoo gëk is
mijn aanbod toch niet. Mij dunkt, ge moest blij wezen, opnieuw uw
gebied te kunnen betreden, waar gij geregeerd hebt onder gelukkiger
omstandigheden, dan de meeste vorsten in Europa."
Ik liet mij niet lang bidden. Het plan kwam zoo geheel met mijn
wenschen overeen, dat ik verklaarde zijn voorstel aan te nemen, zoo
zijn reeders er niets tegen hadden. Ik zei echter, dat ik hem niet
wilde beloven, verder dan mijn eigen eiland mee te gaan.
Mijn neef was tegen het begin van Januari 1694—1695 gereed onder
zeil te gaan, en den achtsten dier maand begaf ik mij met Vrijdag
te Duins aan boord. Behalve de sloep, waarover ik sprak, voerde ik
een aanzienlijke lading van allerlei benoodigdheden voor mijn kolonie
mede; zoo ik die in geen goeden toestand mocht aantreffen, wilde
ik ze ten minste in goeden toestand verlaten.
In de eerste plaats had ik eenige mannen in dienst genomen, die
ik tot bewoners van het eiland bestemde, ten minste voor mijn
rekening daar aan het werk wilde zetten, zoolang ik er zelf vertoefde.
Ik wilde hun later de keus laten, er te blijven of met mij terug te
keeren. Hiertoe behoorden twee timmerlieden, een smid, en een zeer
handige en vernuftige kerel, kuiper van beroep, doch ook verder van
alle markten thuis. Hij had een groote vaardigheid in het maken van
wielen en van handmolens om koren te malen; hij was een goed
houtdraaier en had verstand van pottenbakken, in één woord, hij
verdiende ten volle zijn bijnaam van: duizendkunstenaar. Dan was er
een kleermaker, die als passagier van mijn neef mee naar lndië zou
gaan, doch later verkoos op het eiland te blijven. Ook hij bleek be-
halve voor zijn beroep, voor een menigte andere dingen bruikbaar
te zijn.
Mijn lading goederen bestond, uit linnen en Engelsche stoffen, vol-
doende om de Spanjaarden, die ik op mijn eiland verwachtte te vinden ,
voor den tijd van zeven jaar van kleeren te voorzien. Vergis ik mij niet,
dan bedroeg het gewicht dier stoffen, met dat der handschoenen, hoeden,
schoenen, kousen en dergelijke zaken, ongeveer tweehonderd Eng.
ponden. Verder had ik gezorgd voor eenige bedden, beddelakens, huis-
houdelijke en keukengereedschappen; voor ijzerwaren, draadnagels,
-allerlei soort van timmertuig, scharnieren, vischhaken, en alle mogelijke
kleinere benoodigdheden, die ik maar had kunnen bedenken. Ik
nam ook honderd stuks vuurwapenen mee, als: musketten, kleine
geweren, pistolen van allerlei grootte en twee koperen kanonnen.
Vervolgens drie of vier ton lood voor kogels; en, daar ik niet wist,
voor hoelang en in welke mate ik voor de kolonie moest zorgen,
voorzag ik mij van honderd vaatjes kruit, zwaarden, hartsvangers,
ijzeren punten voor pieken en hellebaarden. Het was een heele voor-
raad, toen alles bij elkaar was, en bovendien had mijn neef, op mijn
verzoek, twee stukken geschut meer aan boord genomen dan nood-
zakelijk was, om die zoo noodig op het eiland te kunnen achterlaten.
Ik was op deze reis minder ongelukkig dan gewoonlijk, en behoef
daarom den lezer, die wellicht nieuwsgierig is naar het lot van mijn
kolonie, niet lang in onzekerheid te laten. Toch deden eenige onvoor-
ziene gebeurtenissen den tocht langer duren, dan ik verwacht had.
Tegenwind deed ons noordwaarts afdrijven, en dwong ons te
<3alway in Ierland het anker uit te werpen. Wij bleven er twee en
twintig dagen, maar hadden dit voordeel, dat de levensmiddelen in
dit plaatsje overvloedig en goedkoop waren, zoodat wij den voorraad
van het schip onaangeroerd konden laten, ja zelfs vermeerderen.
Den 5den Februari zeilden wij weg en hadden eenige dagen lang
een flinke bries. Als ik 't mij goed herinner, was het ongeveeer de
20ste Februari, 's avonds laat, dat de wachthebbende matroos in de
kajuit kwam en meldde, dat hij een vuurkolom gezien en een kanon-
schot gehoord had. Terwijl hij zijn verhaal deed, stormde een scheeps-
jongen naar binnen met het bericht, dat ook de bootsman een schot
gehoord had. Dit deed ons allen naar het achterdek snellen, waar wij
een poosje niets hoorden, maar binnen weinige minuten een helder
licht zagen, dat door een verschrikkelijken brand veroorzaakt scheen.
Wij raadpleegden onmiddelijk de kaart en kwamen tot de ontdekking,
•dat er in de richting, waarin wij het vuur zagen, geen land gelegen
ROBINSON CRUSOË.
'
was. Het kon dus niets anders zijn dan een brandend schip. Daar wij
het gebulder der kanonschoten gehoord hadden, kon het onmogelijk
ver van ons verwijderd wezen, en wij besloten in de richting van
het vuur koers te zetten. Het schijnsel werd, niettegenstaande den
mist, steeds helderder,
en na een half uur
gezeild te hebben, (het
ging voor-de-wind,
doch er woei slechts
een zwakke bries), kon-
den wij duidelijk een
groot schip onder-
scheiden , dat door
de vlammen verteerd
werd.
Gelukkig bestond er
mogelijkheid tot red-
ding, en ik haastte mij,
bevel te geven vijf
kanonschoten kort na
elkaar te lossen, opdat
zij, wetende dat er een
schip in de nabijheid
was, zich in de booten
zouden begeven. Want
men bedenke, dat het
nacht was, en hoewel
wij de vlammen zagen,
konden zij ons in de
duisternis toch niet
zien.
Wij bleven eenigen
tijd stilliggen, wach-
tend op het aanbreken
van den dag. Daar
vloog plotseling, tot
onzen grooten schrik,
het geheele schip in
de lucht, en bijna on-
middellijk daarna was
alles duister. Het was een vreeselijk schouwspel en diep treurig
tevens, als men dacht aan de arme menschen, die, óf met het schip
vergaan waren, óf hulpeloos in hun bootjes op den oceaan rond-
dreven. De duisternis belette nog steeds te zien, of dit laatste het


Het schip vloog in de lucht. (bl. 176)
geval was, maar voor allé zekerheid liet ik overal aan ons vaartuig,
bij wijze van signalen, lantaarns aanbrengen terwijl men den geheelen
nacht door voordurend geweerschoten loste.
Te ongeveer acht uur in den morgen ontdekten wij met behulp
onzer kijkers de booten van het schip. Er waren er twee, beide vol-
gepropt met menschen en zeer diep in het water liggende. Wij zagen,
dat men roeide, omdat men den wind tegen had, dat men ons
zag en alle mogelijke moeite deed om onze aandacht te trekken.
Wij heschen onmiddellijk de groote vlag als teeken, dat ook wij
hen zagen, en een kleinere als signaal voor hen om aan boord te
komen. Daarop zetten wij alle zeilen bij en stevenden recht op hen
af. In minder dan een half uur hadden wij hen bereikt, en spoedig
daarna bevonden zich allen, mannen, vrouwen en kinderen, in het
geheel vier en zestig in getal, bij ons aan boord.
Wij hoorden van hen, dat het verbrande vaartuig een Fransch
koopvaardijschip was en zich op de terugreis van Quebec naar het
moederland bevond. De kapitein deed ons een uitvoerig verhaal van
het ongeluk; hoe door een onvoorzichtigheid van den stuurman de
brand in het tusschendek was uitgebroken, maar, naar men meende,
onmiddellijk daarna volkomen gebluscht was. Men had echter spoedig
bemerkt, dat eenige vonken tusschen de schotten geraakt waren, waar
zij bleven voortsmeulen, steeds nieuw voedsel zoekend en vindend.
Tevergeefs had men getracht, het vuur te stuiten, dat eindelijk het
ruim aantastte.
Toen bleef hun niets anders over, dan zich in de booten te be-
geven. Zij hadden weinig hoop, er op zulk een afstand van het
vasteland het leven af te brengen, maar zij ontsnapten nu ten minste
aan het gevaar, van levend te verbranden , en de mogelijkheid bestond,
dat zij door een schip gezien en opgenomen werden. Zij hadden zeilen,
roeiriemen en een kompas en juist genoeg levensmiddelen en water
om het bij een karig rantsoen een dag of tien te kunnen uithouden.
Maar de gevaren, waaraan zij in hun ranke bootjes op den onmete-
lijken oceaan blootstonden, waren zoo vele en velerlei, dat het wel
een wonder zou geweest zijn, als zij er aan ontsnapt waren.
Het is mij onmogelijk, een beschrijving te geven, van de verschil-
lende gebaren en de opgewondenheid, waarin zich de vreugde dezer
arme lieden over de zoo onverwachte verlossing openbaarde^ Verdriet
en vrees uiten zich gewoonlijk slechts in zuchten, tranen, snikken en
enkele bewegingen van hoofd en handen. Maar een uitbundige, een
plotselinge vreugde heeft dujzenderlei wijzen om zich te uiten. Dit zag
ik aan de geredden. Sommigen weenden, als leden zij het bitterste
verdriet. Anderen schenen krankzinnig en sloegen allerlei wartaal uit,
enkelen liepen stampvoetend over het dek, weer anderen wrongen de
handen. Er waren er die dansten, zongen, lachten; velen waren als
12
wezenloos, niet in staat een enkel woord te spreken, anderen vielen
in zwijm, en weinigen slechts knielden neer en dankten God.
Ik wil hiermee niets kwaads van de arme stumperds zeggen; de
meesten zullen later wel dankbaarheid hebben gevoeld, maar in het
begin waren zij te veel van streek. Slechts enkelen waren bedaard en
ernstig in hun vreugde; de overigen waren niet in staat zich te be-
heerschen en verkeerden in een opgewondenheid, die aan waan-
zin grensde.
Er bevond zich onder de geredden een geestelijke, een Roomsch-
Katholiek priester, die door zijn waardig en ernstig gedrag een voor-
beeld voor de anderen was en met zijn woorden misschien meer deed
om de opgewondenheid der geredden te doen bedaren, dan onze brave
scheepsdokter, die er niets beters op wist dan de lui te aderlaten.
Deze, de geestelijke, en de kapitein van het verbrande schip ver-
zochten mij en mijn neef om een onderhoud. Zij begonnen ons in
welsprekende woorden te bedanken voor onze menschlievendheid en
verzochten ons, ze ergens aan land te zetten, zoo mogelijk ergens,
vanwaar zij scheepsgelegenheid naar Frankrijk zouden kunnen vinden.
Ik deelde hun mede, dat wij op reis waren naar Oost-lndië en al
reeds om hunnentwil een heel eind uit den koers geraakt waren. De
schipbreukelingen mede te nemen daarheen was onmogelijk, omdat de
provisie niet berekend was op zooveel monden. Maar wij rekenden
ons tegenover onze reeders wel te kunnen verantwoorden, als wij
trachtten, hen naar New-Foundland of, als de weersomstandigheden
dit niet toelieten, naar Martinique in West-Indië te brengen.
En zoo geschiedde het, dat wij na een week de geredden op New-
Foundland aan wal zetten, behalve den jongen priester, die mij als een
groote gunst gevraagd had, de reis naar Oost-lndië mede te maken,
en vier der Fransche matrozen, die in onzen dienst overgingen.
Van New-Foundland zetten wij koers naar West-lndië. Wij waren
ongeveer twintig dagen onderweg geweest, somtijds met geen of zeer
weinig wind, toen wij een tweede ontmoeting hadden, haast nog
treuriger dan de eerste.
Het was den 19den Maart, op 27 Gr. 5 Min. N.-Breedte, dat wij
een zeil in het oog kregen. Wij bemerkten spoedig, dat het een groot
schip was, dat op ons aanstevende. Bij nadering bleek ons, dat het
de steng van den grooten mast, benevens fokkemast en boegspriet
verloren, had; dat het in nood verkeerde, bewees het door het lossen
van een kanonschot. Het weer was tamelijk gunstig, er woei een flinke
bries uit het Noordwesten, zoodat wij het spoedig konden aanroepen.
Het was een schip van Bristol, en kwam van Barbados. Een paar
dagen voordat het zeilree was, had een verschrikkelijke orkaan het
van de reede van Barbados weggeslagen, juist op een oogenblik,
toen de kapitein en de eerste stuurman zich aan wal begeven hadden.
179
Negen weken hadden de schepelingen op zee rondgezwalkt, en ineen
tweeden storm, die hen, zij wisten niet hoever, westelijk uit den koers
gedreven had, waren zij hun masten kwijtgeraakt. Zij hadden ge-
hoopt de Bahama-eilanden te bereiken, maar de noordwestenwind,
die nog woei, had hen opnieuw zuidoostelijk doen afdrijven. Met
behulp van een hoofdzeil en een aan een noodmast bevestigd razeil
wilden zij nu trachten de Canarische eilanden te bereiken. Maar het
ergste van alles was, dat zij na de doorgestane vermoeienissen bijna
van honger omkwamen. Hun vleesch en brood was reeds sedert elf
dagen op. Nu hadden zij nog een weinig water en een halven zak meel.

Het had de steng van
den grooten mast bene-
vens fokkemast en boeg-
spriet verloren. (bl. 178)
Er was een dame aan boord met haar zoon en haar dienstbode. In
de meening dat het schip den volgenden dag zou vertrekken, waren
zij den avond van den orkaan aan boord gekomen, en daar zij geen
eigen leeftocht bezaten, was hun toestand beklagenswaardiger, dan
die van het scheepsvolk. Want de zeelieden, zelf reeds op een karig
rantsoen gesteld, hadden geen medelijden met de arme passagiers,
wier ellende dan ook alle beschrijving te boven ging.
De tweede stuurman had in zijn boot zes matrozen, maar de arme
kerels zagen er uit als levende geraamten en waren zoo zwak, dat zij
ternauwernood de riemen konden hanteeren. Wij zetten hun onmid-
dellijk eenige spijzen voor, doch waarschuwden hen, niet te veel op
eens te eten. De stuurman zelf was zeer ziek en half uitgehongerd; hij
verklaarde, iedere bete eerlijk met zijn volk gedeeld te hebben. Toen
hij een paar stukjes vleesch gebruikt had, werd hij onpasselijk, waarop
de dokter hem een krachtigen bouillon liet gereedmaken, die met eenige
opwekkende druppels, hem spoedig opknapte. Intusschen hield ik het
oog op de matrozen, die het hun voorgezette voedsel meer verslonden
dan aten. Twee hunner aten zoo gulzig, dat zij den volgenden dag
gevaarlijk ziek werden.
Door medelijden bewogen, gaf ik hun een zak met brood en
vier of vijf stukken pekelvleesch mede. Onze scheepsdokter drukte
mijn matrozen op het hart, het vleesch goed te koken en acht te
geven, dat niemand er rauw van at, of het uit den pot haalde, eer
het goed was, en hun vervolgens maar kleine stukjes tegelijk te geven.
Door deze voorzorgen werd het leven gered van menschen, die zich
anders gedood zouden hebben met het voedsel, dat hen voor den
dood moest bewaren.
Dit alles was mij echter niet genoeg. Zooals reeds gezegd is, ver-
langde ik mij persoonlijk van den ellendigen toestand der equipage te
overtuigen, en toen de uitgehongerde matrozen en de tweede stuurman
een weinig verzadigd waren, liet ik mij in hun boot naar het schip
brengen.
Ik vond daar de arme menschen, op het punt een aanval op de
kombuis te doen om het half gare vleesch uit den ketel te rukken.
Maar mijn stuurman had zich strikt aan mijn bevelen gehouden, en
een flinke wacht voor de deur der kombuis geplaatst. Deze hield hen,
toen overreding niet hielp, met geweld terug. Intusschen liet de stuur-
man eenige beschuiten in het vleeschnat weeken en aan de schepe-
lingen uitreiken om hun magen een weinig voor te bereiden, terwijl
hij hun tegelijker tijd beduidde, dat hij zoo tot hun bestwil handelde.
Maar alles tevergeefs. Ware ik niet aan boord gekomen, en met mij
hun gezagvoerder, hadden wij niet gedreigd, hun alle spijs te ont-
houden, zij zouden de kombuis binnengedrongen zijn, en het vleesch
uit het kokend heete water gerukt hebben. Want vriendelijke woorden
vermogen zeer weinig op hongerige magen. Wij brachten hen echter
tot bedaren, en voedden hen langzaam en voorzichtig, totdat hun
spijsverteringsorganen weer in staat waren behoorlijk te werken, en wij
hun grootere porties konden geven.
In de kajuit zag het er veel, veel treuriger uit. De arme moeder,
volgens den tweeden stuurman een dame uit den beschaafden stand,
die het brood uit haar mond voor haar zoon gespaard had, zat tusschen
twee stoelen op den grond, met den rug tegen den muur geleund. Zij
zag er uit als een lijk, hoewel zij nog leefde. De stuurman sprak haar
vriendelijk en bemoedigend toe en gaf haar een lepel bouillon. Zij
opende de lippen en hief de eene hand op; spreken kon zij niet
meer. Zij begreep echter, wat de stuurman zei en gaf hem een teeken,
181
dat het voor haar te laat was. Daarop wees zij naar haar zoon, als
wilde zij dien in zijn zorgen aanbevelen. De stuurman trachtte nog,
haar een weinig bouillon in te geven, doch het was werkelijk te laat.
Dienzelfden nacht stierf zij.
De knaap, wiens leven gered was ten koste van dat van zijn moeder,
bevond zich in een zorgwekkenden, hoewel niet hopeloozen toestand.
Hij was jong, en krachtiger dan zijn moeder. Toen hij een lepeltje

De arme moeder, die het brood uit
haar eigen mond voor haar zoon
gespaard had. (bl. 180)
bouillon binnengekregen had, begon hij weldra teekenen van leven te
geven. Daarna vereischte de arme dienstbode al onze zorgen.
Zij was niet alleen uitgehongerd, maar ook, zooals wij later hoorden,
zielsbedroefd over het lot harer meesteres, van wie zij veel hield, en
die zij de laatste drie dagen een langzamen, maar zekeren dood had
zien sterven.
Wie dit verhaal leest, moet zich bezoeken op zee niet voorstellen
als een reisje op het land, waar men dikwijls een week of veertien
dagen op één en dezelfde plaats vertoeft. Het was onze plicht de
equipage van het door den storm geteisterde schip te helpen, maar
wij konden en mochten onze vaart niet langer dan noodig was regelen
naar dien van een vaartuig zonder masten. Wij bleven echter drie
dagen naast hen liggen, om hen behulpzaam te zijn bij het opzetten
van een paar noodmasten. Toen voorzagen wij hen van vijf vaatjes
pekelvleesch, één vaatje varkensvleesch, twee tonnen scheepsbeschuit
en zooveel erwten, meel en andere zaken, als wij maar konden missen.
In ruil daarvoor ontvingen wij drie vaatjes suiker, wat rum, en een
beurs met geld. Op verzoek van den knaap namen wij de dienstbode,
hem zelf, benevens eenige hem toebehoorende goederen bij ons aan
boord. De knaap was ongeveer zeventien jaar, een aardige, beschaafde,
verstandige jongen, die zeer onder den indruk verkeerde van het
verlies zijner moeder. Zijn vader had hij, naar het scheen, eenige
maanden geleden te Barbados verloren. Hij riep de bemiddeling van
den dokter in om mij over te halen, hem niet langer bij de ruwe
kerels te laten, die zijne moeder hadden vermoord. Want dit hadden
zij eigenlijk. Met een enkele bete hadden zij haar misschien in het
leven kunnen houden; maar de honger is een scherp zwaard en kent
geen medelijden.
Wij bevonden ons thans op een breedte van 19° 32' en hielden
een tijd lang goed weer. Ik zal mijne lezers niet met verdere kleine
bijzonderheden mijner reis vermoeien, maar liever vertellen, hoe ik
mijn oud verblijf, het eiland, den 10en April 1695 bereikte.
Het ging niet gemakkelijk de plaats weer te vinden, daar ik thans van een
andere zijde naderde en geen kaarten bezat of mij bijzondere kenteekenen
der kust herinnerde. Wij voeren een tijdlang heen en weer, terwijl
ik nu eens dit, dan weer op dat der vele eilanden in de monding der
Orinoco aan land ging, kwam ik ten slotte bij de zuidkust van mijn
eiland, die ik onmiddellijk herkende. Ik liet toen het schip voor de
kleine kreek, dus in de nabijheid mijner oude woning, het anker werpen.
Zoodra ik de plek herkende, riep ik Vrijdag.
„Ziet ge wel, waar wij zijn?" vroeg ik hem.
„O, ja; o, daar — ja, o, daar!" zei hij, terwijl hij naar onze oude
woning wees en als een razende begon te dansen en te springen. Het
kostte mij moeite genoeg, hem te beletten in het water te springen.
Vrijdag had, naar het schijnt, betere oogen dan ik, want, naar den
heuvel boven mijn oud verblijf wijzend, riep hij: „Mij zien, mij zien,
ja, ja, mij zien veel mannen daar, en daar, en daar!"
Ik keek, maar zag niemand — zelfs niet met mijn verrekijker, wat
waarschijnlijk kwam, omdat ik de plek niet in het vizier kon krijgen,
want, zooals mij den volgenden dag bleek, had Vrijdag gelijk gehad,
er stonden inderdaad vijf of zes mannen naar het schip te turen.
Onmiddellijk nadat Vrijdag mij gezegd had, dat hij menschen zag,
liet ik de Engelsche vlag hijschen en drie kanonschoten lossen als
een teeken, dat wij met vriendelijke bedoelingen kwamen. Een kwartier
later zagen wij een rookwolk aan den kant van de kreek opstijgen.
Ik gaf toen last een boot te bemannen en begaf mij met Vrijdag en
den jongen priester aan land. Deze laatste had dringend verzocht mij
te mogen vergezellen, nieuwsgierig het eiland te zien, na het om-
standig verhaal, dat ik hem van mijn lotgevallen gedaan had. Mijn
zestien roeiers waren welgewapend, daar ik niet wist, welke ontvangst
ons wachtte. Gelukkig bleek deze voorzorgsmaatregel overbodig.
Daar het juist hoog water was, roeiden wij de kreek binnen, en de
eerste man, op wien mijn oog viel, was de Spanjaard, wien ik het leven
gered had. Ik had, bij wijze van parlementaire vlag, een witten
doek laten wapperen en bevel gegeven, dat niemand mij aan land zou
volgen. Vrijdag was echter niet te houden, want hij had achter de
Spanjaarden zijn vader zien staan. Nauwelijks had hij voet aan wal
gezet, of hij vloog als een pijl uit den boog op hem af Het was
roerend, de vreugdebetuigingen van den armen jongen te zien, toen
hij den ouden man bereikt had. Hij omhelsde hem, kuste hem, streelde
zijn gelaat, nam hem in zijn armen, zette hem op een boomstam neer
en ging naast hem liggen. Daarop stond hij .op en zag hem een
minuut of tien opmerkzaam aan, evenals men een mooie schilderij
bekijkt, om vervolgens weer voor zijn vader neder te knielen en diens
beenen te streelen en te kussen. Het had er veel van, of hij krank-
zinnig was van blijdschap. Maar ik dwaal af; laat ik tot mijn landing
terugkeeren. De Spanjaard, dien ik vroeger het leven had gered,
naderde het eerst de boot, vergezeld van een tweeden, die een witte
vlag in de hand hield. Hij had blijkbaar niet het minste vermoeden
wie ik was, voordat ik hem aansprak. „Signor," zei ik in het Portu-
geesch, „herkent ge me niet?"
Zonder een woord te spreken reikte hij toen zijn geweer aan zijn
metgezel en snelde met uitgebreide armen op mij toe. Hij drukte mij
aan zijn borst en bad om vergiffenis, dat hij het gelaat niet herkend
had van den man, die hem vroeger een reddende engel geweest was.
Als een echte, hoffelijke Spanjaard heette hij mij in de vleiendste
termen welkom, en verzocht daarop zijn begeleider, de andere Span-
jaarden van mijn komst te verwittigen. Hij vroeg mij, of ik hem wilde
vergezellen naar mijn oud verblijf, waar hij mij weer in het bezit van
mijn eigen huis zou stellen. Ik ging met hem mede, doch herkende de
plaats niet meer. Overal waren boomen geplant, en wel zoo dicht op
elkaar, dat de weg, die er zich doorheen kronkelde, slechts te
vinden was voor hen, die deze wildernis in het leven hadden geroepen.
„Waartoe dient dit?" vroeg ik hem.
Hij zei mij, dat ik het nut er van zou inzien, als ik vernomen had,
wat er sedert mijn vertrek en hun komst op het eiland gebeurd was.
Hij had dikwijls een voorgevoel gehad, dat hij mij te eeniger tijd zou
Hij snelde met uitgebreide armen op me toe. (bl. 183)
terugzien, en nooit in zijn leven was hij meer verrast en bedroefd
geweest, dan toen hij, naar het eiland teruggekeerd, mij niet meer vond.
„Van de drie snoodaards, die achtergebleven waren, heb ik u een
lange geschiedenis te vertellen," zei hij; „de wilden zijn heiligen bij
hen vergeleken, en als wij, Spanjaarden, hen niet in aantal overtroffen
hadden, zouden wij thans niet meer in leven zijn."
„Ik vreesde er al voor, toen ik de drie schavuiten op het eiland
achterliet," antwoordde ik, „en het eenige, wat mij bij het verlaten
van deze plaatst verontruste, was, dat gij niet teruggekomen waart."
Ondertusschen kwam de tweede Spanjaard terug, en met hem elf
andere mannen. Uit hun kleederdracht viel onmogelijk op te maken,
tot welke natie zij behoorden, maar mijn oude vriend de Spanjaard
stelde ons behoorlijk aan elkander voor.
De geschiedenis hunner komst en verdere wederwaardigheden op het
eiland is zoo merkwaardig en bevat zooveel, dat met het eerste ge-
deelte van mijn verhaal in verband staat, dat ik den lezer het verhaal
van een en ander niet wil onthouden. Om zoo kort en duidelijk
mogelijk te zijn moet ik teruggaan tot het oogenblik van mijn vertrek
van het eiland. Zooals men zich wellicht herinnert, had ik Vrijdags
vader en den Spanjaard in een groote kano naar het vermeende vaste-
land gezonden, om de kameraden van den Spanjaard te halen en hen
voor een dergelijk lot als het zijne te behoeden. Was hun overbrenging
naar mijn eiland eens gelukt, dan konden wij verdere plannen voor
onze verlossing beramen.
Toen ik hen wegzond, had ik niet de minste reden om te verwachten,
dat de tijd mijner eigen redding iets meer nabij was dan twintig jaar
geleden — ik wist natuurlijk nog niets van hetgeen kort daarna zou
gebeuren, namelijk de komst van een Engelsch schip. Maar ik kan mij
zeer goed de verwondering der Spanjaarden voorstellen, toen zij,
terugkomende, bemerkten, niet alleen dat ik vertrokken was, maar
dat er zich in mijn plaats drie vreemdelingen op het eiland bevonden,
die alles bezaten, wat anders hun deel zou zijn geweest.
De Spanjaard deed mij het verhaal zijner terugreis naar zijn lands-
lieden. Door veel merkwaardigs had zich deze tocht niet gekenmerkt.
Het weer was voortdurend gunstig geweest, en de zee kalm. Zijn
landgenooten waren verrukt, toen zij hem terugzagen. Toen hij mee-
deelde, dat hij door mij verlost en van de middelen voorzien was om
hen naar mijn eiland over te brengen, meenden zij te droomen. Maar
bij het gezicht van de wapenen, het kruit, de kogels en levensmiddelen,
die de Spanjaard voor hen meebracht, kwamen zij spoedig tot zich zelven
en begonnen ze onmiddellijk aan de toebereidselen voor hun vertrek.
De eerste vraag voor hen was, hoe zij aan kano's zouden komen;
en daar zij bij de keuze der middelen om in het bezit hiervan te
geraken, niet al te angstvallig konden te werk gaan, leenden zij van
goedgezinde wilden twee groote kano's, onder voorwendsel dat zij
wilden gaan visschen. Reeds den volgenden morgen vertrokken zij.
Bagage hadden zij niet, noch levensmiddelen, noch kleeren, behalve
die, welke zij aan het lijf droegen. Als leeftocht namen zij eenige
wortelen mede, waarvan zij gewoon waren brood te maken.
Het duurde in het geheel drie weken, eer de Spanjaard met zijne
kameraden terugkwam en juist in dien tijd vond ik, gelijk ik vroeger
verhaalde, gelegenheid mijn eiland te verlaten. Ik liet er drie der
onbeschaamdste, onhandelbaarste kerels achter, die men zich maar
kan voorstellen, tot groot ongerief en bittere teleurstelling der Span-
jaarden, dat begrijpt men.
Het eenige behoorlijke wat zij deden, bestond daarin, dat zij aan de
Spanjaarden, toen zij aan land kwamen, mijn brief overhandigden,
hen van levensmiddelen en andere benoodigdheden voorzagen, gelijk
ik hun bevolen had, en hun de lijst ter hand stelden met mijn aan-
wijzingen: hoe ik gewoon was in mijn verschillende behoeften te
voorzien, brood bakte, koren zaaide, geiten fokte, druiven droogde,
potten bakte, enz.
Zij ruimden hun een evenredig deel van het huis en van de grot
in, en leefden eenigeti tijd in vrede met hen samen. De aanvoerder
der Spanjaarden en Vrijdags vader, die tamelijk veel van mijn manier
van leven gezien hadden, zorgden met de andere Spanjaarden voor
alles. Wat de Engelschen betreft, zij deden niets dan zwerftochtjes
maken, papegaaien schieten en schildpadden vangen, en wanneer zij
's avonds thuis kwamen, vonden zij het door de Spanjaarden toebe-
reide avondmaal voor zich gereed staan.
De Spanjaarden hadden zich in dit alles geschikt, zoo men hen
slechts met rust gelaten had. Maar het duurde niet lang, of de anderen
begonnen hen op allerlei wijze te sarren. In het begin waren het
kleinigheden, maar eindelijk kwam het tot een openlijke breuk.
Doch voordat ik verder ga, moet ik een kleine gaping in een
vroeger deel mijner geschiedenis aanvullen. Ik vergat het volgende
te vermelden.
Toen het schip, waarmee ik mijn eiland ging verlaten, op het punt
stond zee te kiezen, brak er een twist uit, die in een tweede muiterij
dreigde te ontaarden. Met moeite gelukte het den kapitein, de strijd-
lustigen te scheiden en de orde te herstellen, en hij zag zich genood-
zaakt twee der oproerigste matrozen in de boeien te laten slaan.
Dit voorval had ons belet het anker te lichten. De wind was
gedurende den nacht gaan liggen, en wij ontdekten den volgenden
morgen, dat de twee matrozen gevlucht en in de pinas, die nog
niet aan dek geheschen was, naar land geroeid waren. Zij hadden
twee musketten, benevens andere wapenen, meegenomen; hoeveel
kruit en lood zij hadden, wisten wij niet. De twee laatstaangekomenen
deden het getal der Engelschen tot vijf stijgen, maar de drie eersten
overtroffen de beide anderen zoozeer in boosheid, dat zij na een paar
dagen hun makkers de deur uitjoegen en aan hun lot overlieten.
Toen de Spanjaarden op het eiland landden, trachtten zij de drie
Engelschen over te halen, hun landgenooten weer op te nemen, opdat
men als één groot gezin samen zou kunnen wonen. Maar de Engel-
schen weigerden, zoodat de twee arme kerels genoodzaakt waren, hun
fortuin te zoeken. Zij trokken naar de noordkust van het eiland en
bouwden daar twee hutten; één als voorraadschuur, de andere om in
te wonen. De Spanjaarden voorzagen hen van een weinig zaaikoren
en erwten, en weldra begonnen zij te spitten, te zaaien en hun akkers
te omheinen. Door gebrek aan tijd hadden zij eerst slechts een klein
stukje land bebouwd, doch de opbrengst was voldoende om in hun
behoefte aan brood en andere levensmiddelen te voorzien. Verder
voedden zij zich met rijst, melk en het weinigje vleesch, dat zij
konden machtig worden, en over het algemeen waren zij met hun
kalm leventje tamelijk wel tevreden.
Doch hun rust zou niet lang ongestoord blijven. Weldra begonnen
de drie schavuiten, hun eigen landgenooten, hen te beleedigen en te
plagen, louter uit kwaadwilligheid. Zij beweerden, dat het eiland hun
toebehoorde; dat de gouverneur (dat was ik) hen in het bezit ervan
gesteld had, en niemand anders recht had er zich te vestigen; dat
wie op hun grond huizen bouwde, huur daarvoor betalen moest.
De twee mannen, meenende dat de anderen schertsten, noodigden
hen uit binnen te komen, om zich te overtuigen, hoe fraai de nieuwe
huizen waren. „Wij zullen het, hoop ik, over den huurprijs wel eens
worden," zei een der twee lachend, „en daar wij woningen gebouwd
en den grond verbeterd hebben, vertrouw ik, dat gijlieden, als goede
landheeren, ons een langen pachttijd zult bewilligen. Wil ik den
notaris maar gaan halen om het huurcontract op te maken?" Maar
een van het drietal begon te vloeken en te razen en riep, dat er geen
sprake was van gekscheren. Om te bewijzen hoezeer het hun ernst
was, liep hij naar het vuur, door de twee Engelschen aangelegd om
hun maaltijd te bereiden, en, een vlammend stuk hout grijpend,
trachtte hij de hut in brand te steken. Dit zou hem inderdaad gelukt
zijn, zoo de eene Engelschman hem niet ter zijde geslingerd en het
vuur uitgetrapt had.
De schurk werd hierop zoo woedend, dat hij hem met een bijl, die
hij in de hand hield, wilde doodslaan; gelukkig kon de ander den slag
ontwijken en een schuilplaats in de hut zoeken. Zijn kameraad, het
gevaar bespeurende, ijlde hem na, en een oogenblik later kwamen zij
met hun musketten uit de hut te voorschijn en velden den brandstichter-
met een paar welgemikte kolfslagen neer, eer zijn beide makkers hem
te hulp konden snellen. Daarop richtten zij de loopen hunner geweren
op de twee andere indringers en geboden dezen de wapenen neer te
leggen en geen vin te verroeren, daar zij hen anders zouden dood-
schieten.
Thans begonnen de aanvallers zoete broodjes te bakken en ver-
zochten nederig, zich met den gewonde te mogen verwijderen. De
twee goedgezinde Engelschen stemden hierin toe, wat een misslag
van hun kant was, daar zij de gelegenheid hadden moeten aangrijpen
om de schurken te ontwapenen en gevankelijk naar de Spanjaarden te
voeren, om met dezen te beraadslagen, hoe men hen voor het vervolg
onschadelijk zou maken. Zooals de zaken nu stonden, zonnen de drie
booswichten slechts op wraak, wat met iederen dag duidelijker bleek.
Ik zal hier niet alle kwaadwilligheden opsommen, waaraan zij zich
schuldig maakten; het vertrappen van het koren der beide Engelschen,
het doodschieten van drie jonge geitjes en een oude geit, die de
arme menschen met moeite tam gemaakt hadden, zijn slechts een
paar staaltjes daarvan. De goedgezinde Engelschen werden ten slotte
door die dagelijks herhaalde plagerijen zoozeer tot wanhoop gedreven,
dat zij besloten er een eind aan te maken. Met dit doel 'begaven zij
zich op zekeren morgen naar het kasteel (zoo noemden zij mijn oude
woning), waar de drie Engelschen en de Spanjaarden verblijf hielden,
om de eersten tot een gevecht uit te dagen, terwijl zij de laatsten
wilden verzoeken toe te zien, dat alles eerlijk in zijn werk ging.
Terzelfder tijd had Atkins gezegd: „Komt, jongens, laten wij onze
heeren landgenooten eens met een bezoek vereeren. Geen stukje van
wat zij hebben, mag er heel blijven. Wij moeten ze afkeren, in ons
gebied kolonies te stichten."
Daarop slopen zij heen, ieder met een geweer, een pistool en een
zwaard gewapend.
Het schijnt, dat zij van plan waren tot middernacht te wachten,
om dan, als hun beide landgenooten vast sliepen, de hut in brand te
steken en hen te vermoorden, als het hun gelukte uit de brandende
hut te ontsnappen.
Daar echter de beide andere Engelschen eveneens zekere plannen
met betrekking tot hunne vijanden gevormd hadden, (gelijk ik reeds
zei, wilden zij hen tot een eerlijk gevecht dwingen, maar dachten
niet aan brandstichting of moord), waren zij vroeg op weg gegaan
om hen te zoeken. Toen dus de drie boosdoeners bij de hut kwamen,
vonden zij die ledig.
„Hier is het nest, Jack," riep Atkins, „maar de vogels zijn gevlogen."
Zij vroegen zich af, wat de reden hiervan kon zijn, en veronderstelden,
dat de beide mannen door de Spanjaarden gewaarschuwd waren. Zij
zwoeren nu, zich op de Spanjaarden te zullen wreken. Daarna begonnen
zij hun vernielingswerk. Zij staken niets in brand, maar haalden
beide hutten omver, en trokken en scheurden alles uit elkaar, zoodat
189
men nauwelijks de plaats herkende, waar zij gestaan hadden. Het
huisraad vertrapten zij, de jonge boomen velden zij neer, de omhei-
ningen voor koren en vee rukten zij uit; in één woord, ze hielden
huis als een bende barbaren.
Intusschen werden zij gezocht door hun beide landgenooten, die
vast besloten hadden, den ongelijken strijd van twee tegen drie met
hen te wagen. Hadden zij elkander ontmoet, dan zou er zeker bloed

hij viel, als door den donder getroffen, ter aarde. (bl. 190)
vergoten zijn, daar het alle vijf krachtige, vastberaden kerels waren.
Maar het liep geheel anders. Terwijl de drie ginds waren, bevonden
zich de beide anderen hier, en terwijl het tweetal weer naar de hut
ging, in het denkbeeld Atkins en zijne beide kameraden daar aan te
treffen, kwamen deze in het kasteel terug. Razend van woede snelden
zij op de Spanjaarden toe en vertelden hun snoevend, wat zij gedaan
hadden, terwijl een hunner zelfs zoover ging, dat hij een der Span-
jaarden den hoed van het hoofd rukte en dien in het aangezicht smeet,
roepend: „En zulk lot wacht u ook, meneer de Spanjaard, als gij u
niet fatsoenlijk gedraagt!"
De Spanjaard , een bedaarde, beleefde man, maar tevens zeer dapper
en sterk, kon zich zulk een kwajongensbehandeling niet laten welge-
vallen. Hij keek den ander eenige oogenblikken aan, en, geen wapen
bij zich hebbende, deed hij een paar schreden voorwaarts en liet toen
zijn vuist met zulk een geweld op zijn beleediger neerkomen, dat
deze als door den donder getroffen ter aarde viel. Hierop vuurde een
der schurken zijn pistool op den Spanjaard af; de kogel ging hem
door het haar en raakte de oorlel, zoodat hij hevig begon te bloeden.
De Spanjaard, meenende dat hij ernstiger gewond was, dan inderdaad
het geval was, verloor zijn bedaardheid, greep het geweer van den
gevallene en legde op den man, die hem gekwetst had, aan. Op dit
oogenblik kwamen de andere Spanjaarden tusschenbeide en riepen
hem toe, niet te vuren. Zij maakten zich van de beide Engelschen
meester, en ontnamen hun de wapenen. Weerloos gemaakt, en bemer-
kende, dat zij niet slechts hun landgenooten, maar ook de Spanjaar-
den tegen zich in het harnas gejaagd hadden, begonnen de Engelschen
nu een anderen toon aan te slaan , en verzochten ze nederig om hun
wapenen. Maar de Spanjaarden weigerden aan dit verzoek te voldoen,
daar zij overtuigd waren, dat de anderen nog steeds kwaad in het
schild voerden, zoowel tegen hun eigen landgenooten als tegen hen.
Na deze weigering stelden de drie schurken zich aan als bezetenen;
zij vloekten, scholden en dreigden, dat zij zich toch wel zouden wre-
ken , al hadden zij geen vuurwapenen. Maar de Spanjaarden lieten
zich niet bang maken, en waarschuwden hen met de bedreiging, dat
zij zonder mankeeren zouden worden opgehangen of doodgeschoten,
zoo ze het minste aan de aanplantingen durfden beschadigen, of ook
maar een enkele geit der kudde dooden. Deze waarschuwing maakte
de schurken nog driftiger; zij liepen heen, tierend en razend als
duivels. Zij waren nauwelijks weg, of hun beide landgenooten kwamen
aangesneld, eveneens kokend van woede, al was hun toorn ook zeer
gerechtvaardigd na het gruwelijk onrecht, hun door de drie anderen
aangedaan. Zij waren dan ook vast van plan hen te achtervolgen en
zich op hen te wreken, maar de Spanjaarden achtten zich verplicht,
dit te verhinderen. „Nu wij hen ontwapend hebben," zei hun aanvoer-
der, de ernstige Spanjaard, „kunnen wij niet toestaan, dat gijlieden
hen met uwe geweren volgt en misschien doodt. Maar wij zullen
trachten, u recht te verschaffen, als gij de zaak aan ons wilt overlaten.
Als hun drift bedaard is, zullen zij zeker tot ons terugkeeren. Zonder
onze hulp kunnen zij immers niet in het leven blijven. En wij beloven
u, dat wij geen vrede met hen zullen sluiten, eer wij volkomen
genoegdoening voor u verkregen hebben. Daarentegen vertrouwen wij,
dat gij geen geweld tegen hen zult gebruiken, tenzij als zelfverdediging."
De twee Engelschen stemden slechts schoorvoetend hierin toe. De
Spanjaarden herhaalden, dat zij alleen zoo handelden om bloedver-
gieten te voorkomen en tot vrede te geraken.
De Engelschen namen inmiddels hun intrek bij de Spanjaarden,
daar hun eigen woning vernield was.
Na een dag of vijf keerden de drie zwervers, halfdood van ver-
moeidheid en honger, naar het kasteel terug. Zij vonden mijn Spanjaard
met twee zijner kameraden bij de kreek, en verzochten eerbiedig weer
in de kolonie te worden opgenomen. Men gaf hun ten antwoord, dat
een beraadslaging met de beide Engelschen noodig was om te beslissen,
of men hun verzoek kon inwilligen. Wilden zij den uitslag dezer be-
raadslaging afwachten, dan moesten zij een halfuur geduld oefenen.
Toen het half uur om was, werden zij binnengeroepen, en volgde er
een lange bespreking. De twee Engelschen beschuldigden hen van het
vernielen hunner bezittingen en poging tot moord. Zij konden dit niet
ontkennen, daar zij er zich vroeger tegenover de Spanjaarden op
beroemd hadden. Deze laatsten vervulden de rol van bemiddelaars,
en nadat zij eerst de beide Engelschen overgehaald hadden, hun nu
weerlooze landgenooten geen leed te doen, dwongen zij het drietal
de schade zooveel mogelijk te herstellen. Zij moesten de hutten hunner
kameraden weer opbouwen, de omheiningen herstellen, jonge boomen
planten, waar zij die hadden uitgerukt, den grond omspitten, kortom
alles in denzelfden toestand brengen, waarin het geweest was.
Zij onderwierpen zich aan dit alles, en werden, terwijl zij zich van
de hun opgelegde taak kweten, ruimschoots van levensmiddelen voor-
zien. Over het algemeen werd ook hun gedrag beter, en het leven der
kolonisten begon inderdaad aangenaam en gezellig te worden. Slechts
tot één ding was het drietal niet te bewegen, namelijk: voor zich zelf
te arbeiden.
De Spanjaarden verklaarden ronduit, hiermede genoegen te nemen
en voor hen te willen werken, mits zij zich overigens behoorlijk
gedroegen en de bezittingen der kolonie ontzagen. Zij mochten rond-
loopen en luieren, zooveel zij wilden, en kregen na eenige maanden
hun wapenen terug.
Doch er was nauwelijks een week verstreken, nadat de ondankbare
kerels weer in het bezit hunner geweren waren gesteld, of zij werden
even onbeschoft en lastig als voorheen. Het zou dan ook zeker tot
een uitbarsting gekomen zijn, zoo er niet iets gebeurd ware, waardoor
hun aller leven en veiligheid bedreigd werd, en dat hen dwong alle
onderlinge twisten te laten rusten.
Op zekeren nacht kon de Spaansche gouverneur den slaap niet
vatten, en daar hij hoe langer hoe onrustiger werd, besloot hij op te
staan. Naar buiten ziende bemerkte hij niets bijzonders, de sterren
schenen helder, en alles was doodstil.
Zijn heen en weer loopen had een der Spanjaarden doen ontwaken,
en deze vroeg hem, wat er aan de hand was. De gouverneur vertelde
hem van de onrust, die hem kwelde. „Dat is vreemd!" zei de andere
Spanjaard. „Wij moeten dat niet te licht tellen, ik ben overtuigd, dat
er het een of ander gevaar dreigt." En een oogenblik later vroeg hij:
„Waar zijn de Engelschen?"
„In hun hutten," antwoordde de gouverneur.
Zij begaven zich nu naar den top van den heuvel, mijn gewoon
observatie-punt. Daar zij echter niet, zooals ik, alleen, maar met hun
beiden waren, klommen zij niet bij de ladder op, maar kozen, zorge-
loos en onvoorzichtig, den weg langs het boschje." Men stelle zich
hun verbazing voor, toen zij plotseling, niet ver van de plaats waar
zij stonden, een vuur zagen en stemmen hoorden — niet één, of twee,
maar een groot aantal.
De gouverneur en zijn kameraad keerden onmiddellijk naar de anderen
terug om hen van het dreigend gevaar in kennis te stellen. Zij konden
hen echter niet bewegen om rustig te blijven, waar zij waren. De
nieuwsgierigheid dreef hen, de wilden te gaan bespieden.
Zoolang het duister was, kon dit zonder bezwaar geschieden , en
gedurende een paar uur hadden zij gelegenheid, de wilden bij het
schijnsel van drie door de kannibalen aangelegde vuren op te nemen.
Zij wisten niet, wat de vijand kwam doen, evenmin als zij wisten,
wat hun zelf te doen stond. Zij zagen echter, dat hij zeer talrijk
was, en in groepjes verdeeld, die zich op verschillende plaatsen aan
de kust gelegerd hadden.
De Spanjaarden waren niet weinig ontsteld, toen zij dit bemerkten,
want zij begrepen, dat de wilden, zoo zij zich verspreidden, hun
aanwezigheid moesten ontdekken. Ook vreesden zij voor hun kudden,
zoodat zij besloten, nog voor het aanbreken van den dag, drie mannen ,
twee Spanjaarden en één Engelschman, uit te zenden om alle geiten
naar het dal, waar zich de grot bevond, te drijven, en de dieren,
zoo noodig, in de grot op te sluiten. Hadden alle wilden zich te
zamen en op een afstand van hunne kano's bevonden, dan zouden
zij hen waarschijnlijk aangegrepen hebben, ook al ware de vijand
honderd man sterk geweest. Thans, nu deze zich in twee partijen
gesplitst had, ging dit natuurlijk niet.
Nadat zij een tijdlang beraadslaagd hadden, besloten zij ten slotte
om, terwijl het nog donker was, den ouden wilde, Vrijdags vader,
als verspieder uit te zenden. De oude man verklaarde zich onmiddellijk
hiertoe bereid, trok al zijn kleederen uit, zoodat hij evenals de wilden
geheel naakt liep, en begaf zich op weg. Na een paar uur kwam hij
reeds terug. Hij had zich , zonder den argwaan der wilden op te wek-
ken, met hen kunnen vermengen en toen vernomen, dat de twee
groepjes ieder tot een verschillende natie behoorden, die met elkander
193
op voet van oorlog stonden en reeds in hun eigen land slaags waren
geweest. Het doel
kunner komst was
gewoonlijk het
houden van een
maaltijd, waarvan
de krijgsgevange-
nen den eenigen
schotel vormden.
Nu zij echter, bij
toeval, op het-
zelfde eiland ge-
land waren, was
hun pret geheel
bedorven — ja,
deze omstandig-
heid had zelfs hun
strijdlust opnieuw
doen ontbranden,
en de oude Vrij-
dag geloofde stel-
lig, dat zij bij het
aanbreken van den
dag opnieuw aan
het vechten zouden
raken. Hij dacht
niet, dat zij iets
van de aanwezig-
heid van vreemden
op het eiland ver-
moedden.
De oude man
had zijn verhaal
nauwelijks ten
einde gebracht, of
men bemerkte aan
het ongewone ge-
raas, dat de twee
legertjes in een
bloedigen strijd
gewikkeld waren.
De strijd was
hevig en duurde
lang, zonder dat

zij zagen een vuur
(bl. 192)
1
.
13
een der beide partijen zich op de overwinning kon beroemen, maar
toen begon het troepje, dat zich het dichtst bij de kolonisten bevond,
te wijken. Dit deed de laatsten niet weinig ontstellen, daar zij vreesden,
dat vluchtelingen en vervolgers, het bosch inloopende, onwillekeurig
hun schuilplaats zouden ontdekken. Zij plaatsten zich gewapend achter
de omheining, vast besloten een uitval te doen, zoodra er zich wilden
in de nabijheid vertoonden.
Het gebeurde, gelijk de kolonisten verwacht hadden. Drie van het
verslagen legertje zwommen de kreek over en vluchtten in de richting
van het kasteel. Zij wisten natuurlijk niet, waarheen zij liepen, het
was hun slechts om een schuilplaats in het bosch te doen. De voor-
post, door de kolonisten uitgezet, meldde hun nadering en tevens,
dat de overwinnaars hen uit het oog verloren hadden en niet achter-
volgden. Dit was een groot geluk, niet het minst voor de drie vluch-
telingen, daar de Spaansche gouverneur, een menschlievend man, hen
nu niet wilde dooden, maar aan drie zijner lieden bevel gaf, hen
langs een omweg van achteren te naderen en gevangen te nemen. En
zoo geschiedde het.
De overige verslagen wilden spoedden zich naar hun kano's en
staken in zee. De overwinnaars vervolgden hen niet, maar verzamelden
zich op het strand, waar zij een soort van triomfgehuil aanhieven.
Dienzelfden dag, ongeveer te drie uur in den namiddag, verlieten zij
eveneens het eiland. Zoo waren de Spanjaarden weer in het ongestoorde
bezit der kolonie, terwijl het verscheidene jaren duurde, eer zij opnieuw
iets van de wilden bemerkten.
Het gevaar, waaraan zij ternauwernood ontsnapt waren, had op
Atkins en zijn beide makkers een diepen indruk gemaakt, zoodat zij
zich een tijdlang zeer kalm hielden. De aanblik van het slagveld en
de gedachte aan het lot, dat hun te wachten stond, zoo zij te eeniger
tijd in de handen dezer barbaren vielen, vervulde hen met afgrijzen.
Vooral de gedachte, geslacht te worden, zooals wij ons vee slachten,
en dan gebraden en gegeten te worden, als een stuk rund- of schape-
vleesch, deed hun een koude rilling door de leden gaan en maakte
hen, zooals ik reeds zei, mak als lammeren. Zij begonnen zich geheel
naar den wil der Spanjaarden te voegen, en plantten, zaaiden, maaiden
en werkten als de besten. Maar ten laatste vervielen zij weer tot het
oude leventje van luiheid en ongebondenheid en brachten daardoor de
geheele kolonie in groote moeilijkheden.
De kolonisten hadden, zooals ik gezegd heb , drie der wilden gevangen-
genomen, en daar dit flinke, stevige jonge kerels waren, maakten zij hen
tot hun slaven. Maar zij deden niet, zooals ik met Vrijdag handelde; zij
brachten hun niet hun zedelijke verplichtingen onder het oog of trachtten
hen te beschaven, te onderrichten en hun karakter te vormen. Zij
lieten hen hard werken en voorzagen hen van voedsel — dat was alles.
195
En thans ben ik genaderd aan het verhaal van de nieuwe oneenig-
heden met de drie Engelschen. Een hunner, een echte woesteling,
driftig geworden, omdat een der slaven iets verkeerd had gedaan en
zichten weinig onhandelbaar toonde, greep de bijl, die in zijn gordel
stak, en ging den armen man daarmee te lijf, niet om hem te kastijden,

^^'
de schavuit viel bewusteloos neer. (bl. 196)
maar om hem te ,dooden. Een Spanjaard, die zich in de nabij-
heid bevond, zag hem den slaaf een slag toebrengen, welke voor het
hoofd bestemd was, maar den schouder raakte, en dat met zooveel
geweld, dat de Spanjaard niet anders verwachtte, of de arm van den
ongelukkige was afgehouwen. Hij snelde op den Engelschman toe, en
zich tusschen dezen en zijn slachtoffer plaatsend, smeekte hij hem,
geen moord te begaan. Maar de Engelschman, nog woedender gewor-
den, trachtte nu den Spanjaard te treffen, zwerend dat hij dezen zou
vermoorden, zooals hij het den slaaf had willen doen. De Spanjaard
weerde de bijlslagen af en bracht zijn tegenstander met een schop,
die hij in de hand hield, {want zij waren allen in het korenveld bezig)
zulk een slag toe, dat de schavuit bewusteloos neerviel. De twee andere
Engelschen snelden hun kameraad te hulp en velden den Spanjaard
neer, en daarop kwamen twee Spanjaarden aanloopen om hun land-
genoot te ontzetten. De strijdenden droegen geen andere wapenen dan
hun bijlen en gereedschappen, uitgezonderd Atkins, die een van mijn
roestige hartsvangers bij zich had, waarmede hij de beide Spanjaarden
wondde. Gelukkig hoorden de andere Spanjaarden, die dicht in de
nabijheid werkten, het rumoer van den twist, en waren zij spoedig
ter plaatse om hun makkers te ontzetten en de drie Engelschen gevangen
te nemen. Nu was het de vraag, wat men met deze laatsten zou uit-
voeren. Zij hadden zich zoo dikwijls aan muiterij schuldig gemaakt,
en waren zoo onhandelbaar, kwaadaardig en lui, dat men het niet veilig
achtte, langer met hen samen te leven.
Men besloot hen te ontwapenen en hun in het vervolg geen kruit,
lood, geweren of zwaarden in handen te geven. Vervolgens zouden zij uit
de kolonie worden gestooten, met de vrijheid te leven waar en zooals
zij verkozen. Geen der Spanjaarden of goedgezinde Engelschen zou
echter met hen mogen spreken of zich op eenigerlei wijze met hen
inlaten; het werd hun verboden, het verblijf der kolonisten dichter
dan tot op zekeren afstand te naderen, en de minste ongeregeldheid,
waaraan zij zich schuldig maakten, als: het beschadigen, vernietigen
of verbranden van een der aan de kolonie behoorende eigendommen,
het beleedigen van een der kolonisten of het mishandelen der slaven,
zou onverbiddelijk met den dood gestraft worden.
Hun werd nu een hoeveelheid koren gegeven, voldoende om acht
maanden in hun behoeften te voorzien, verder het noodige zaad,
geiten en eenige gereedschappen voor den veldarbeid, als: zes bijlen,
een houweel en een zaag.
Na een dag of vijf kwamen zij terug en brachten den gouverneur
bericht, waar zij hunne tenten opgeslagen en een terrein voor woningen
en bouwland afgebakend hadden. Zij hadden een afgelegen gedeelte
van het eiland uitgekozen, en wel in het noordoosten, dicht bij de
plek, waar ik toevallig geland was, toen ik, bij mijn dwaze poging
om een tocht rondom het eiland te maken, bijna het ruime sop was
ingedreven. Hier bouwden zij zich tegen de helling van een heuvel
twee nette hutten en richtten zich in, zooals ik in mijn eerste woning,
Daar er reeds aan drie zijden boomen groeiden, hadden zij slechts de
vierde zijde te beplanten om hun verblijf tamelijk wel voor het oog
van ongenoode gasten te verbergen. Zij ontvingen eenige gedroogde
geitevellen, levensmiddelen en vee, en, na hun belofte er geen
misbruik van te zullen maken, de noodige bijlen en verdere gereed-
schappen. Slechts wapenen en ammunutie werden hun onthouden.
Zes maanden leefden zij afgezonderd van de anderen; toen kregen
de drie schavuiten een nieuwe dwaasheid in het hoofd, die, met de
vroeger door hen begane schurkerij, bijna hun ondergang en dien der
geheele kolonie veroorzaakte. Zij hadden, naar het scheen, genoeg
van het werkzame leventje, waartoe men hen gedwongen had, en
vatten het onbekookte plan op om een reis naar het vasteland te
maken, waar zij eenige wilden hoopten te bemachtigen, die zij dan
als slaven voor den veldarbeid wilden gebruiken.
Op zekeren morgen kwamen zij bij het verblijf der Spanjaarden en
verzochten dezen om een onderhoud. „Wij zijn ons leventje ginds
hartelijk moede," zeiden zij. „Wij zijn niet handig genoeg om in onze
behoeften te voorzien en zullen omkomen als wij geen hulp krijgen.
Wilt gij ons een van de kano's geven, waarin gij indertijd gekomen
zijt, benevens wapenen en ammunitie om ons te kunnen verdedigen,
dan zullen wij naar het vasteland gaan en daar ons fortuin zoeken!
Wij behoeven u dan niet meer om levensmiddelen lastig te vallen, en
gij zijt geheel van ons af!''
De Spanjaarden vonden het niet onaangenaam, hen op die wijze
kwijt te raken, maar zij achtten zich toch als eerlijke mannen verplicht,
hen op het gevaarlijke der onderneming opmerkzaam te maken: „Wij,
die op dezelfde plaats, waar gij heen wilt, zooveel ontberingen gele-
den hebben, kunnen u een zekeren dood, hetzij door honger, hetzij
door de handen der wilden, voorspellen. Bedenkt dus wel wat
ge doet."
„Als wij hier blijven, zullen we ook verhongeren," gaven de Engel-
schen onbeschaamd ten antwoord. „Werken kunnen en willen wij niet.
En worden wij vermoord, welnu, dan is het niet anders. Wij moeten
toch op de een of andere manier aan ons einde komen. Wij zijn dan
ook vast besloten om te gaan, 't zij met, 't zij zonder wapenen."
De Spanjaarden gaven hun vriendelijk ten antwoord, dat men hen
niet ongewapend zou laten vertrekken, zoo hun besluit vaststond.
Hoewel wij onze vuurwapenen zeer slecht kunnen missen," zeide de
gouverneur, „zullen wij u twee musketten, een pistool, een hartsvanger
en drie bijlen meegeven, wat zeker voldoende zal zijn." Behalve dit
alles ontvingen zij een voorraad brood, voldoende voor een maand,
eenig geitenvleesch, een levend geitje, een groote mand met gedroogde
druiven en een pot water, en met dit alles staken zij in hun kano
welgemoed in zee.
Het was een groote boot, haast te groot voor zulk een kleine be-
manning, maar daar er een flinke bries woei, kwamen zij tamelijk snel
vooruit. Zij hadden van een boomstam een mast vervaardigd, ea
daaraan een soort van zeil, bestaande uit vier aan elkander genaaide
geitevellen, vastgebonden. De Spanfaarden riepen hun „Bon veyajo!"
na, niet anders denkend, of zij zagen het drietal voor het laatst.
HOOFDSTUK XI.
Drie weken waren sedert het vertrek der ruziemakers verstreken,
toen een der goedgezinde Engelschen, bezig op het veld te arbeiden,
drie vreemde mannen met geweren over de schouders in de verte
zag naderen.
Doodelijk verschrikt, liep hij zoo hard als hij loopen kon naar den
gouverneur. „Wij zijn verloren," riep hij, „er zijn vreemdelingen op
het eiland."
„Wat bedoelt ge?" vroeg de gouverneur. „Weet gij niet, wie het
zijn? Zeker wilden?"
„Neen, neen," antwoordde de Engelschman. „Het zijn mannen met
kleederen aan, en zij dragen wapenen!"
„Welnu, dat is toch geen reden om angstig te zijn," zei de Span-
jaard. „Zoo het geen wilden zijn, dan zijn het vrienden, want er is
geen beschaafde natie op aarde, waarvan ons niet eerder goed dan
kwaad te wachten staat."
Terwijl zij aldus de zaak bespraken, klonk plotseling buiten de
palissaden een luid: „Hei daar!" Zij herkenden dadelijk de stemmen
der drie Engelschen, en hen binnenlatende, vroegen zij naar de reden
hunner terugkomst. Het drietal gaf nu het volgend verhaal van hun tocht.
Toen zij na twee dagen het gewaande vasteland naderden, bespeurden
zij, dat de bevolking hunne komst met wantrouwen beschouwde en
zich gereedmaakte, hen met zwaarden en pijlen te bevechten. Zij durfden
daarom niet landen, maar zeilden in noordelijke richting door, totdat
zij, na een uur of zeven, aan een groote opening kwamen en bemerk-
ten , dat hetgeen zij voor het vasteland hadden aangezien, maar een
eiland was.
Iets verder noordelijk lag aan hun rechterhand een tweede eiland,
en in westelijke richting bevonden er zich verscheidene. Zij besloten
op een dezer westelijk liggende eilanden aan land te gaan en vonden
er een vriendschappelijk gezinde bevolking, die hen bereidwillig van
wortelen en gedroogde visch voorzag. Zij bleven er vier dagen en
trachtten door teekenen het een en ander van de naburige stammen te
vernemen. Men vertelde hun, dat deze woest en krijgszuchtig waren
199
en gewoon menschen te eten: wat de bewoners van het eiland betrof,
dezen aten slechts de mannen en vrouwen, die zij in hun oorlogen
met andere stammen buit maakten. Deze gevangenen werden eerst
vetgemest en dan bij gelegenheid van een groot feest verslonden. Op
een vraag van een der Engelschen werd hun meegedeeld, dat de
koning van het eiland op dat oogenblik tweehonderd gevangenen
had, die over twee maanden het vleesch voor den feestelijken maaltijd
zouden verschaffen. De Engelschen drukten door teekenen den wensch
uit, deze gevangenen te mogen zien, wat door de wilden verkeerdelijk
opgevat werd als een verzoek, er
eenigen te mogen meenemen om
op te eten. Den volgenden mogen
brachten zij de Engelschen werke-

•
doodelijk verschrikt liep de Engelschman
naar den gouverneur, (bl. 198)
lijk vijf vrouwen en elf mannen, juist zooals men in een havenplaats
een aantal koeien en ossen aan boord van een schip zou drijven.
Hoe ruw en wreed de drie Engelschen ook waren, gevoelden ze
toch bij dit gezicht eenig medelijden. De gevangenen weigeren konden
zij niet; dat zou een doodelijke beleediging voor de gevers geweest
zijn. Na eenige beraadslagingen besloten zij het levende geschenk aan
te nemen, en in ruil daarvoor de wilden een hunner bijlen, eenouden
sleutel, een mes en zeven geweerkogels te vereeren. De wilden wisten
wel niet, wat zij met deze dingen moesten uitvoeren, maar zij waren
er toch zeer mee in hun schik. Zij bonden hun gevangenen de armen
op den rug en duwden de stumperds in de boot der blanke mannen.
De Engelschen maakten zoo spoedig mogelijk, dat zij wegkwamen,
daar men er half op rekende, dat zij onmiddellijk een paar der gevan-
genen geslacht en de gevers op het maal genoodigd zouden hebben.
Bij het eerste eiland teruggekomen, stelden zij acht hunner gevangenen
in vrijheid, om de boot, die te zwaar geladen was, te verlichten.
Onderweg beproefden zij zich aan de wilden verstaanbaar te maken,
doch dit mislukte ten eenen male. Al wat de Engelschen zeiden of
deden, beschouwden de gevangenen als een poging om hen te ver-
moorden. Eerst bonden de Engelschen hen wat losser, waarop de arme
schepsels, vooral de vrouwen, begonnen te schreeuwen alsof zij gekeeld
werden, vast overtuigd, dat men hen van hun banden bevrijdde om
hen te slachten. Evenzoo ging het, als men hun voedsel gaf, zij be-
schouwden dit als een poging om hen vetter te maken. Keek men hen
strak aan, dan dachten zij, dat dit geschiedde om te onderzoeken,
wie er het vetst en smakelijkst uitzag, en dus het eerst aan de beurt
was om gedood te worden. Zelfs nadat hun nieuwe meesters op het
andere eiland geland waren en voortgingen met hen goed te behandelen,
bleven de gevangenen in den waan verkeeren, dat het slechts een
kwestie van tijd was, wanneer zij geslacht en opgegeten zouden worden.
Toen de drie zwervers hun verhaal geëindigd hadden, vroeg de
Spaansche gouverneur, waar zij de gevangenen gelaten hadden. „Wij
hebben hen aan land gebracht en in een onzer hutten opgesloten,"
gaf Will Atkins hem ten antwoord. „En nu zouden wij gaarne eenige
levensmiddelen voor hen ontvangen, zoo gij die missen kunt."
De kolonisten besloten gezamenlijk naar de hut te gaan om de
gevangenen in oogenschouw te nemen. Zij vonden hen in de hut zitten,
de handen gebonden, opdat zij niet zouden ontsnappen en zich van
de boot meester maken. Er waren drie mannen, stevige, forsche kerels
van dertig tot vijf en dertig jaar, en vijf vrouwen, waarvan twee waar-
schijnlijk tusschen de dertig en veertig, en twee niet ouder dan vier
of vijf en twintig, terwijl de vijfde, een jong meisje, hoogstens zestien
of zeventien was.
Het eerste wat de kolonisten deden was, den ouden Indiaan, Vrijdags
vader, naar binnen te zenden om te onderzoeken, of hij hun taal
verstond.
Toen de oude man de hut binnentrad, zag hij allen scherp aan,
maar hij erkende er geen een. Daarop sprak hij hen toe, doch behalve
een der vrouwen verstond niemand hem. Door haar bemiddeling bracht
hij hun echter aan het verstand, dat zij in de handen van Christenen
gevallen waren, die een afschuw hadden van menschenvleesch en hen
zeker niet zouden dooden. Nauwelijks hadden zij dit begrepen, of zij
gaven door allerlei gebaren en uitroepen hun uitbundige vreugde hier-
over te kennen.
Door de vrouw, die als tolk dienst deed, werd hun vervolgens ge-
vraagd , of zij genegen waren in dienst te treden van de mannen, die
hun het leven hadden gered, en voor hen te werken. Als antwoord
begonnen zij te dansen en te springen, en een oogenblik later nam
deze dit, gene dat op zijn schouders, als teeken van hun bereidwil-
ligheid om den hun opgelegden arbeid te verrichten.
De gouverneur vroeg nu in de eerste plaats aan de drie Engelschen:
„Wat zijt gij van plan met deze vrouwen te doen? Wilt gij hen als
uw bedienden of als uw vrouwen bij u houden?"
„Als vrouwen en als bedienden!" gaf een der Engelschen ten antwoord.
„Mij wel," hernam de gouverneur, „ik zal het u niet beletten — gij
zijt wat dat betreft, volkomen vrij. Maar dan verlang ik, dat gij u tot
het volgende verplicht: wie een vrouw wenscht te hebben, is verplicht,
te zorgen voor de vrouw, die hij gekozen heeft"
Allen moesten de billijkheid hiervan erkennen en stemden er dus
in toe.
Het was wel een wonder, dat de vijf Engelschen het over de ver-
deeling der bruine dames eens werden. Zij hadden echter een uitstekend
middel bedacht om alle gekijf te voorkomen; zij sloten namelijk de
vijf vrouwen in één hut op en lootten er om, wat in de gegeven
omstandigheden het beste was.
Toen de vrouwen één voor één weggeleid werden, kreeg de vrees
opnieuw bij haar de overhand. Zij twijfelden geen oogenblik, of haar
laatste uurtje had geslagen. Telkens als een der Engelschen een van
haar kwam halen, hieven de overigen een jammerlijk geschreeuw aan,
terwijl zij zich om haar heen drongen en afscheid van haar namen op
een wijze, die een steenen hart zou vermurwd hebben. Tevergeefs
trachtten de Engelschen haar door teekenen gerust te stellen; men
moest opnieuw . Vrijdags vader laten komen, die haar beduidde, dat
zij niets te vreezen hadden, en de echtgenooten der vijf Engelschen
werden.
Toen de angst der vrouwen een weinig bedaard was, gingen Engel-
schen en Spanjaarden te zamen aan het werk om nieuwe en grootere
hutten voor het drietal te bouwen. Men koos daartoe een plekje aan
de noordkust, tamelijk ver van het kasteel verwijderd en van de plaats,
waar de twee goedgezinde Engelschen zich gevestigd hadden. Zoo
was dus mijn eiland op drie plaatsen bewoond, en had om zoo te
zeggen drie steden.
Ik moet nog een opmerking maken, wat betreft de naarstigheid van
het tweetal goedgezinde Engelschen en de luiheid en onachtzaamheid
hunner drie landgenooten.
Wat de drie snoodaards betreft, hoewel zij na hun terugkomst een
veel geregelder leven leidden en zich veel minder twistziek toonden,
ook al omdat hun de gelegenheid tot ruziemaken ontbrak, zoo bleef
hun toch één karaktertrek bij, die aan alle losbandige menschen eigen
is, namelijk: hun luiheid. Wel is waar zaaiden ze koren en maakten
ze heggen om hun akkers, maar Salomo's woorden: „Ik ging voorbij
den akker eens luiaards en voorbij den wijngaard van een verstande-
loos mensch; en zie, hij was vol distels, en de steenen scheidsmuur
was afgebroken," waren op hen ten volle toepasselijk. Want als de
Spanjaarden naar hun oogst kwamen kijken, konden zij op sommige
plaatsen van louter onkruid het koren niet zien; elders weer was een
gat in de heg, waar de wilde geiten doorheen gebroken waren om
zich aan de veldvruchten te goed te doen. Natuurlijk werd later zulk
een bres met takken dichtgemaakt, doch het helpt niet veel den put
te dempen, als het kalf verdronken is. Hoe geheel anders zag het er
bij de twee goedgezinde Engelschen uit. Daar bespeurde men geen
enkel schadelijk plantje te midden van het koren, geen enkel gaatje
in de heining. Daar gold een ander woord van Salomo: dat de
naarstige hand rijk maakt. Alles groeide en bloeide; zij hadden over-
vloed op het veld en in de voorraadschuur en meer tam vee dan de
anderen, meer gereedschappen en benoodigdheden van allerlei aard,
en niettegenstaande dit alles meer tijd voor afleiding en genoegens.
Op zekeren morgen kwamen vijf of zes kano's met Indianen [of
wilden aan land, ongetwijfeld met het gewone doel, hun krijgsgevan-
genen op te peuzelen. De kolonisten waren langzamerhand aan deze
bezoeken gewoon geraakt; de ervaring had hun geleerd, dat zij, zich
schuil houdende, geen gevaar liepen ontdekt te worden, daar ^de
wilden na het verrichten van hun bloedig werkje steeds rustig heen-
gingen. De kolonisten hadden dus niets anders te doen dan binnens-
huis te blijven en een enkelen verspieder uit te zenden om hen van
het vertrek der kano's in kennis te stellen. Dit was ongetwijfeld zeer
juist ingezien, maar een noodlottig toeval verijdelde al hun voorzorgs-
maatregelen en verried den wilden hun aanwezigheid op het eiland.
Nadat de kano's weer in zee gestoken waren, kwamen de Spanjaarden
uit hun schuilplaats te voorschijn; en een paar hunner begaven zich,
door nieuwsgierigheid gedreven, naar de plek, waar de wilden feest-
gevierd hadden. Hier vonden zij tot hun groote verbazing drie wilden
vast in slaap. De Spanjaarden veronderstelden dat zij, na zich als
beesten met het walgelijke voedsel te hebben volgepropt, in slaap
waren gevallen, terwijl hunne makkers zich inscheepten, of wel, dat
zij, na hun tijd met wandelen in de bosschen te hebben verbeuzeld,
niet tijdig genoeg teruggekeerd waren.
Wat zou men nu met hen beginnen? De gouverneur bevond zich
toevallig ter plaatse, maar ook hij wist geen raad. Slaven hadden zij
genoeg; hen dooden was iets, waarvoor allen terugschrikten.
„Wij konden er niet aan denken, onschuldig bloed te vergieten,"
zei de Spaansche gouverneur later tegen mij. „De arme schepsels
hadden ons geen kwaad gedaan, of iets van onze bezittingen vernield
of beschadigd."
203
Men besloot hen wakker te maken en gevangen te nemen. De arme
kerels waren doodelijk verschrikt, toen zij zich gegrepen en gebonden
zagen. Evenals de vrouwen en mannen, door Atkins en zijn makkers

De arme kerels waren doodelijk verschrikt, (bl. 203)
meegebracht, vreesden zij, dat men hen zou dooden en verslinden,
want ook op deze lieden is het spreekwoord toepasselijk: zooals de
waard is, vertrouwt hij zijn gasten. Men stelde hen echter gerust en
leidde hen weg.
Het was een geluk, dat men hen niet naar het kasteel, — naar mijn
verblijf onder den heuvel, bedoel ik — maar naar de buitenwoning,
en later naar het verblijf der twee goedgezinde Engelschen bracht.
Hier werden zij aan het werk gezet, al was er ook niet veel voor
hèn te doen. Of het door een onachtzaamheid in de bewaking kwam
weet ik niet, maar een feit is het, dat één van het drietal zich uit de
voeten maakte en niet terugkeerde.
Men had gegronde reden om te gelooven, dat hij naar zijn stam
teruggekeerd was in een der kano's van een troepje wilden, dat drie
of vier weken later op het eiland landde en er twee dagen lang feest-
vierde. Deze gedachte beangstigde de kolonisten zeer: zoo de man
veilig bij zijn stamgenooten terugkwam , zou hij dezen zeker vertellen,
dat het eiland bewoond was, en wel door een zwakke, weinig talrijke
bevolking. Want men had dezen wilde nooit gezegd, hoeveel mannen
er op het eiland waren, en waar zij woonden, evenmin had men ooit
in zijn tegenwoordigheid een geweer afgeschoten of hem de overige
schuilplaatsen, als de grot in de vallei en het toevluchtsoord der beide
Engelschen, getoond Naderhand bleek dit een groot geluk te zijn.
Twee maanden later naderden zes kano's ieder met zeven, acht of
tien wilden bemand, het eiland, en wel aan de noordzijde, waar zij
anders nooit plachten te komen. Dit was op zich zelf reeds een ver-
dacht teeken. Een uur na zonsopgang landden zij op ongeveer een
mijl afstands van de woningen der beide Engelschen. Hadden alle
kolonisten zich daar ter plaatse bevonden, dan zou de zaak een geheel
ander verloop genomen hebben en geen der vijanden ontsnapt zijn,
Maar thans was het twee tegen vijftig, een veel te ongelijke verhou-
ding! De twee mannen hadden het geluk den vijand te ontdekken,
toen hij zich nog in zee en op een mijl afstands van de kust bevond,
en daar zij onmiddellijk aan verraad dachten, haastten zij zich, de
twee niet gevluchte slaven te binden en hen met de vrouwen, onder
geleide van twee der door Atkins en zijn gezellen meegebrachte wilden,
(die zij, naar het scheen, volkomen konden vertrouwen) naar de schuil-
plaats in het bosch te zenden. Zij bevalen de vluchtelingen daar te
blijven, totdat ze verder van hen hoorden.
Toen de twee Engelschen aldus voor hun vrouwen gezorgd hadden,
zonden zij den derden door Atkins meegebrachten slaaf naar de Span-
jaarden om hen op het gevaar opmerkzaam te maken en hun bijstand
in te roepen; zij zelven grepen hun wapenen en ammunitie en trokken
zich in het bosch terug, in de richting van de plek, waar de vrouwen
en slaven verscholen waren.
Bij een kleine hoogte aangekomen, die het hun mogelijk maakte,
van achter eenige struiken een blik op de in allerijl verlaten woningen
te werpen, zagen zij den vijand op de hutten toesnellen, en een oogen-
blik later moesten zij er tot hun diepe droefheid getuige van zijn,
hoe alles wat zij bezaten in brand gestoken en een prooi der vlammen
. al wat zij bezaten werd een prooi der vlammen. (bl. 204)
werd. Zij bleven een poosje als aan den grond genageld staan, maar
toen de wilden zich als roofdieren over het eiland verspreidden, alles
vernielend en vertredend, wat zij als het werk van menschenhanden
beschouwden', overal zoekend en snuffelend naar hun prooi, toen be-
grepen beide mannen, dat de vijand met een bepaald doel gekomen
was en wist, dat er zich menschen op het eiland bevonden. Zij achtten
het daarom veiliger, zich nog dieper in het bosch te begeven, daar
ze er niet aan twijfelden, of de vervolgers zouden zich meer en meer
verspreiden, naarmate zij zich van de kust verwijderden.
Onze beide Engelschen hielden voor de tweede maal halt bij een
zeer dicht begroeid gedeelte van het woud, waar zij een hollen boom
zagen staan, die van binnen ruim genoeg was om twee personen te
bevatten. Zij kropen er snel in en besloten af te wachten, wat de
wilden zouden doen. Het duurde niet lang, of zij zagen er twee regel-
recht op de plaats toesnellen, waar zij stonden als waren zij reeds
met hun schuilplaats bekend. Deze twee wilden werden door drie
andere gevolgd, en achter dezen vertoonden er zich vijf, dus in het
geheel tien. Bovendien zagen de beide Engelschen op grooteren afstand
een zevental, dat in een andere richting voortsnelde.
Toen de Engelschen de wilden in een rechte lijn ongeveer zagen
naderen, spraken zij af, één voor één te vuren en hunne geweren met
drie of vier kleine kogels te laden om met één schot een zoo groot
mogelijk aantal hunner vijanden te dooden of te wonden. Een kleine
opening in den stam diende hun als kijkgat, en om zeker van hun
schot te zijn spraken zij af, niet eer vuur te geven, dan wanneer het
eerste drietal op een afstand van hoogstens dertig ellen van den boom
verwijderd was.
Terwijl de wilden, dicht op elkander gedrongen, Jop den boom
toesnelden, gaf men vuur en wondde twee van hen doodelijk, en den
derden licht. De eerste viel dood neer, de tweede, de weggeloopen
slaaf, kreeg een schot dwars door het lijf, doch was niet dadelijk een
lijk, terwijl nummer drie een lichte wonde aan den schouder ontving
en brullend van angst en pijn op den grond neerviel.
De vijf wilden, die de achterhoede vormden, waren meer verschrikt
door den knal van het geweer dan verdacht op gevaar. Zij bleven een
oogenblik stilstaan, want de echo's in het bosch deden het geluid veel
sterker schijnen, dan het inderdaad was. Hierbij kwam nog, dat de
verschrikt opvliegende vogels een oorverdoovend gekrijsch aanhieven,
evenals het geval was, toen ik voor het eerst mijn geweer afschoot.
Toen echter alles weer stil werd, liepen zij onbevreesd door, totdat
zij aan de plek kwamen, waar hun kameraden waren neergeschoten.
Hier bleven zij staan, in het minst niet vermoedend, dat zij zich op
die wijze aan hetzelfde gevaar blootstelden, en begonnen zij met den
gewonden wilde te praten. Waarschijnlijk vroegen zij hem, hoe het
kwam, dat hij gekwetst was, en hij antwoordde misschien, dat een
bliksemstraal, onmiddellijk gevolgd door een donderslag, zijn beide
makkers gedood en hem gewond had. Ik veronderstel, dat de anderen
met deze verklaring tevreden waren, anders zouden zij niet zoo zorge-
loos het lot hunner krijgsmakkers aanschouwd hebben, zonder eenige
vrees te koesteren, dat hun iets dergelijks boven het hoofd hing.
De beide Engelschen vertelden mij later, hoezeer het hun tegen de
borst had gestuit, zooveel menschen te moeten dooden, die niet het
minste besef hadden van het gevaar, waarin zij verkeerden. Zelfbehoud
dwong hen echter aldus te handelen, en na hun geweren geladen te
hebben, brandden zij opnieuw los. Zij doodden of wondden er vier,
terwijl de vijfde zoo verschrikt was, dat hij evenals de anderen voor
dood neerviel.
De Engelschen dachten niet anders, dan dat zij ze allen gedood
hadden, en begingen de onvoorzichtigheid uit hun schuilplaats te
voorschijn te komen, voordat zij opnieuw hun geweren geladen had-
den. Maar hoe groot was hun verbazing, toen zij bespeurden, dat
vier der wilden nog in leven waren, waarvan twee slechts zeer licht
en een in het geheel niet gekwetst was. Hierdoor waren de Engel-
schen genoodzaakt, hen met hun geweerkolven te lijf te gaan. De
wilde, die niet gewond was, viel op de knieën en smeekte met opge-
heven handen en onder het maken van allerlei teekenen en gebaren
om genade. Een tweede weigerde zich over te geven en moest worden
afgemaakt; de beide anderen trachtten zich door de vlucht te redden.
Nadat de Engelschen den gevangene aan een boom gebonden hadden,
zetten zij de twee vluchtelingen na, doch toen zij tot hun gerust-
stelling bemerkten, dat het tweetal in de richting van de zee vlood,
gaven zij de vervolging op, en keerden ze naar den boom terug,
waaraan zij hun gevangene hadden vastgebonden. Deze was echter,
gelijk zij verwachtten, verdwenen. Waarschijnlijk hadden zijn inmiddels
toegesnelde kameraden hem bevrijd, want de twee stukken touw,
waarmede de Engelschen hem gebonden hadden, lagen doorgesneden
aan den voet van den boom.
Bij het toevluchtsoord hunner vrouwen aangekomen, hoorden de
twee Engelschen, dat de wilden op zeer korten afstand voorbijge-
komen waren. De blijdschap der doodelijk ontstelde vrouwen bij het
gezicht hunner mannen was groot. En hun vreugde steeg nog, toen
eenige oogenblikken later zeven der Spanjaarden met den ouden
Vrijdag (Vrijdags vader) hen te hulp kwamen snellen. De tien andere
Spanjaarden waren met hun slaven naar mijn oud buitenverblijf ge-
trokken om dit met het zich aldaar bevindende koren en vee te
verdedigen, in geval de wilden een aanval daarop zouden beproeven.
De vijand drong echter niet zoo diep op het eiland door. Met de
Spanjaarden was ook de wilde meegekomen, dien de Engelschen aan
den boom hadden gebonden, en die dus niet, gelijk zij veronder-
stelden, door zijn kameraden verlost was.
De kolonisten wisten niet, wat zij met dezen gevangene en de beide
slaven, wier kameraad zich uit de voeten gemaakt en het bestaan der
volkplanting aan de wilden verraden had, zouden uitvoeren. Daar zij
natuurlijk niet te vertrouwen waren, dacht men er een oogenbllk over,
hen te dooden. Maar de gouverneur verzette zich hiertegen. Hij gaf
bevel, hen voorloopig, aan handen en voeten gebonden, in de grot
op te sluiten.
De komst der Spanjaarden had den Engelschen zooveel moed inge-
boezemd, dat zij niet langer in hun schuilplaats wilden blijven, maar
met vijf Spanjaarden de vervolging der wilden voortzetten. Bij de plek
komend, waar de dooden lagen, bemerkten zij, dat eenige der wilden
daar geweest waren en getracht hadden de lijken mee te voeren. Twee
ervan hadden zij een eind weegs voortgesleept, maar ten slotte hadden
zij hun poging moeten opgeven.
Vervolgens bereikten de kolonisten de hoogte, die het uitzicht ver-
leende op de verwoeste hutten en aanplantingen. Een treurig gezicht,
voorwaar! Van de wilden bespeurden zij echter niets. Zij besloten toen,
zich zoo behoedzaam mogelijk naar de vernielde plantage te begeven,
maar eer zij daar aankwamen, .kregen zij, bij een open plaats in het
bosch, het strand in het oog en zagen zij, dat de wilden zich in hunne
kano's ingescheept hadden, en op het punt stonden het eiland te verlaten.
Het speet hen, dat zij te ver van den vijand verwijderd waren, om hen
tot afscheid nog eens de volle laag uit hunne geweren na te zenden,
maar, alles wel beschouwd, waren zij toch ook blij, dat zij hen kwijt waren.
Nu de arme Engelschen voor de tweede maal van al het hunne
beroofd waren, kwamen alle kolonisten overeen, hun bij den opbouw
der hutten de behulpzame hand te bieden en hen verder van het
noodige te voorzien. Zelfs hun drie landgenooten, in wie men tot nu
toe slechts weinig goede karaktertrekken bespeurd had, hadden nau-
welijks het gebeurde vernomen (dit duurde eenigen tijd, daar zij in hun
afgelegen hoekje eerst van het bezoek der wilden hoorden, toen deze
reeds vertrokken waren), of zij boden onmiddellijk hun bijstand aan.
En het bleef niet bij het aanbod, maar zij werkten verscheidene dagen
voor hen, en wel met groote bereidwilligheid.
Twee dagen na den overval zagen de kolonisten tot hun voldoening
drie kano's aan land spoelen, benevens de lijken van twee verdronken
wilden. Zij maakten hieruit op, dat hun belagers door een storm over-
vallen waren, de kleine vloot gedeeltelijk vernield had.
Er bleven echter genoeg van de aanvallers over, om de rest van
den stam hun wedervaren te berichten en een nieuwe expeditie op
touw te doen zetten, zooals later blijken zal.
De kolonisten bemerkten gedurende de volgende vijf of zes maanden
niets van eenig bezoek der wilden en dachten reeds dat dezen de zaak
vergeten of de hoop op wraak opgegeven hadden. Daar verscheen echter
op zekeren dag plotseling een groote vloot van acht en twintig kano's
voor het eiland. De wilden, die zich in de booten bevonden waren
met pijlen en bogen, groote knotsen, houten zwaarden en allerlei ander
oorlogstuig bewapend, en hun aantal was zoo groot, dat de schrik de
kolonisten om het hart sloeg.
De vijand landde tegen den avond op de oostkust van het eiland,
zoodat de kolonisten den nacht hadden om te beraadslagen, wat te
doen. In de eerste plaats besloten zij de hutten der twee Engelschen
tijdelijk af te breken, wijl zij vermoedden, dat de wilden zich met het
aanbreken van den dag daarheen zouden begeven om het oude spelletje
van plunderen en brandstichten te herhalen. In de tweede plaats dreven
zij de geheele kudde geiten naar de grot, en zorgden ze er voor, alle
sporen van menschelijke bewoners, daar en elders, zooveel mogelijk
uit te wisschen. Vervolgens trokken zij te zamen naar het verblijf der
twee Engelschen om den vijand af te wachten. Het geschiedde, zooals
zij gedacht hadden; de aanvallers lieten hun kano's aan de oostkust
achter en kwamen langs het strand rechtstreeks op hen af. Zij schatten
hun aantal op tweehonderd vijftig ongeveer.
Het legertje der kolonisten was zeer klein, en, wat erger was, zij
bezaten voor hun geringe strijdmacht niet eens een voldoende hoeveel-
heid wapenen. Zij waren met hun negen en twintigen, namelijk: zeven-
tien Spanjaarden, vijf Engelschen, de oude Vrijdag, de drie slaven,
door Atkins meegebracht, en de drie andere slaven, eveneens betrouw-
bare mannen, die met de Spanjaarden samenwoonden. Als wapenen
voor dit troepje hadden zij elf musketten, vijf pistolen, drie ganzen-
roeren en de vijf oude snaphanen, die ik indertijd aan de oproerige
zeelieden ontnomen had; verder twee zwaarden en drie hellebaarden.
Aan hun slaven gaven zij geen vuurwapenen, maar een hellebaard
of een zwaard en bovendien een bijl. Ik moet nog opmerken, dat twee
der vrouwen er niet van af te brengen waren om mee ten strijde te
trekken. Ook zij ontvingen ieder een bijl, benevens eenige van de
pijlen en bogen, die de Spanjaarden vroeger, na den onderlingen strijd
der wilden, van het slagveld meegenomen hadden.
De Spaansche gouverneur voerde het opperbevel, en Will Atkins,
dien het, wat er overigens ook op hem te zeggen viel, in geenen deele
aan moed ontbrak, deed dienst als ondercommandant. De wilden storm-
den als leeuwen voorwaarts, terwijl, helaas, de stelling der kolonisten
volstrekt niet van dien aard was, dat zij hun tegenover de groote
overmacht der vijanden bijzondere voordeden opleverde. Atkins alleen
had den goeden inval gehad, zich met zes man, bij wijze van voor-
hoede, achter een kreupelboschje op te stellen, met het voornemen
de eerste wilden te laten voorbijtrekken en vervolgens op het centrum
14
te vuren. Daarna wilde hij zich met zijn mannen zoo spoedig mogelijk
langs een kleinen omweg terugtrekken en zich weer met de Spanjaarden
vereenigen.
Toen de wilden van alle kanten bij troepjes van een paar man
kwamen aansnellen, liet Atkins er eerst een vijftigtal voorbijgaan, maar
toen de rest in een dichten drom naderde, gaf hij drie zijner mannen,
die hunne musketten met zes of zeven groote pistoolkogels geladen
hadden, bevel tot vuren. Hoeveel zij er troffen wisten zij niet, maar
de schrik en verwarring onder de wilden waren onbeschrijfelijk, vooral
daar zij nergens een vijand bespeurden. Nog grooter werd hun ont-
steltenis, toen Atkins en de andere drie mannen losbrandden, en dit
tweede salvo een oogenblik later door een derde van het eerste drietal,
dat opnieuw geladen had, gevolgd werd. Hadden Atkins en zijn man-
nen zich thans onbemerkt teruggetrokken , of waren de overige kolonisten
bij de hand geweest om het vuur te onderhouden, dan zouden de
wilden zonder twijfel op de vlucht geslagen zijn, vooral omdat zij
niemand hunner belagers zagen en dus meenden, dat zij door booze
geesten met donder en bliksem vernietigd werden Maar ongelukkiger-
wijze werd Atkins, die om zijn geweer beter te kunnen laden , opgestaan
was, door de wilden gezien. De kleine voorhoede werd toen van alle
kanten door den vijand aangevallen, en hoewel Atkins en zijne mak-
kers onder het terugtrekken nog driemaal vuur gaven en een twintigtal
wilden doodden, werd Atkins zelf gewond, en een der Engelschen
door een pijlschot gedood. Op dezelfde wijze kwamen later een Span-
jaard en een der slaven om het leven; de laatste had zich even dapper
gehouden als de blanke mannen en met zijn bijl en hellebaard niet
minder dan vijf wilden neergeveld.
De kolonisten zagen zich weldra zoo fel bestookt, dat zij besloten
zich in het bosch terug te trekken. De wilden vochten inderdaad als
razenden, en hoewel zij reeds meer dan vijftig dooden en een nog
grooter aantal gewonden hadden, was niets in staat hen in hun vaart
te stuiten. Zij zonden een regen van pijlen op de kolonisten af, en
zelfs hun gewonden voelden door de ontvangen kwetsuren hun strijd-
lust slechts geprikkeld en vochten mee, zoolang zij zich op de been
konden houden.
Bij den overhaasten terugtocht hadden de kolonisten de lijken van
den Spanjaard en den Engelschman moeten achterlaten. Toen de wilden
de lichamen vonden, verminkten zij die als echte barbaren op gruwe-
lijke wijze, verbrijzelden de armen, beenen, schedels, enz. Daarop
plaatsten zij zich in een kring, en hieven ze tweemaal een schellen
kreet aan, als teeken hunner overwinning. Zij schenen het overbodig
te vinden den vijand, dien zij op de vlucht gedreven hadden, te achter-
volgen; ook vielen verscheiden hunner gewonden machteloos neer en
bezweken aan bloedverlies.
Atkins, hoewel gewond, wilde zonder verwijl een nieuwen aanval
op den vijand wagen.
„Maar signor Atkins," zei de gouverneur, „ge hebt gezien, hoe zelfs
hun gewonden medevochten. Laten wij tot morgen wachten dan zullen
de gekwetsten uitgeput zijn door pijn en bloedverlies, en wij des te
minder vijanden te bestrijden hebben."
Deze raad was goed, maar Will Atkins antwoordde vroolijk: „Dat
is waar, signor, maar ook ik ben gekwetst en zal dus wellicht morgen
niet mee kunnen vechten, wat me spijten zou."
„Wel signor Atkins," hernam de Spanjaard, „ge hebt u vandaag zoo
kranig gehouden , dat wij voor u zullen vechten, indien ge niet mee
kunt gaan. Ik acht het echter raadzaam 'tot morgen te wachten."
Maar daar het dien nacht volle maan was en er in het kamp der
wilden onrust en verwarring heerschten, besloten de kolonisten een
nachtelijken aanval te wagen, al ware het maar om op den vijand een
enkel salvo te lossen. Geleid door een der Engelschen, slopen zij
langs het woud aan de westzijde van het eiland en slaagden er in,
den vijand zoo dicht te naderen, dat acht hunner konden vuren, eer
de wilden iets van hen gehoord of gezien hadden. Een oogenblik
later gaven acht anderen vuur, en daar de geweren met een groot
aantal kleine kogels geladen waren, doodden en wondden zij er ver-
scheidenen. De kolonisten laadden zoo spoedig mogelijk opnieuw en
verdeelden zich toen in drie groepjes, ieder van acht personen, met
inbegrip van de beide vrouwen, welke dien dag als razenden gevoch-
ten en gezworen hadden met hun mannen te sterven. Daarop verlieten
zij hun schuilplaats onder de boomen, en stormden ze luid schreeuwend
op de wilden los. Deze stonden allen bij elkaar, doch waren geheel
verbijsterd, toen zij van drie zijden krijgsgeschreeuw hoorden aan-
heffen. Zij zouden zich zonder twijfel verdedigd hebben, als zij
de kolonisten gezien hadden, want toen deze laatsten dicht ge-
noeg in hunne nabijheid kwamen, ontvingen zij hen met eenige
pijlen, waarvan een den ouden Vrijdag wondde — gelukkig niet ge-
vaarlijk. De kolonisten lieten hun echter geen tijd om tot bezinning
te komen, maar vielen, na driemaal op hen gevuurd te hebben, met
hun geweerkolven, zwaarden, hellebaarden en bijlen op hen aan en
richtten zulk een slachting onder hen aan, dat de rest huilend en
gillend naar alle kanten uiteenstoof.
De kolonisten gevoelden geen lust de in de bosschen gevluchte wilden
na .te zetten. Zij hadden reeds meer dan genoeg van het bloedbad,
daar zij in de beide gevechten niet minder dan honderd tachtig hunner
vijanden gedood of doodelijk gewond hadden. Maar de ellende van de
wilden was nog niet ten einde, want toen zij de plek bereikten, waar zij
met hun kano's geland waren, woei er zulk een storm, dat er voor
hen aan vertrekken niet te denken viel. De storm duurde den geheelen
ROBINSON CRUSOË.
nacht en maakte de zee zoo onstuimig, dat hun kano's tegen de kust
verpletterd of wel op zulk een afstand van het strand aan land
geworpen werden, dat het de grootste moeite kostte ze weer vlot te
krijgen.
De kolonisten, ofschoon gelukkig in het gevoel hunner overwinning,
rustten dien nacht slechts weinig,
maar begaven zich reeds vroeg in den
morgen naar dat deel van het eiland ,
waar de wilden de wijk genomen
hadden. Hun weg .voerde hen langs
het slagveld van den vorigen dag,
waar zij verscheidene ongelukkigen
vonden liggen, die, zonder geheel
dood te zijn, toch in de laatste
stuiptrekkingen lagen. Het was een
droevig gezicht, want hoewel de wet

Vielen met hun geweerkolven op hen
aan. (bl. 211)
van het zelfbehoud hun geboden had, den vijand te vernietigen, deed
dit deerniswaardige schouwspel hen toch pijnlijk aan. Zij behoefden
echter geen nadere bevelen te geven, daar hunne slaven op de ge-
wonden toesnelden en dezen met eenige bijlslagen afmaakten.
Eindelijk kwamen de kolonisten in het gezicht der plek, waar het
rampzalig overschot van het leger der wilden lag. Er schenen onge-
veer honderd man te zijn, die met opgetrokken knieën roerloos op den
grond zaten. Om hun schrik aan te jagen gaf de gouverneur bevel,
een paar maal met los kruit te schieten; uit de houding, die zij vervolgens
zouden aannemen, hoopte hij te kunnen afleiden, wat men van hen te
verwachten had: een hernieuwd verzet, of volslagen moedeloosheid
en berusting.
De krijgslist gelukte. Nauwelijks hadden de wilden het eerste schot
gehoord en de flikkering van het tweede gezien, of zij sprongen in
de grootste verwarring overeind, en toen de kolonisten op hen toe
ijlden, maakten zij zich huilend en gillend uit de voeten,
Hoewel de kolonisten hen in den beginne liever hadden zien ver-
trekken, konden zij zich bij nadere overweging niet ontveinzen, dat
zij dan allicht met zoovelen zouden terugkomen, dat alle wederstand
vruchteloos zou blijken. Will Atkins, die niettegenstaande zijn wonde
aan den tocht deelnam , stelde daarom voor van de gelegenheid gebruik
te maken, om de kano's van den vijand te vernietigen. Op die wijze
alleen kon men hen verhinderen, ooit weer naar hun eiland terug te
keeren om dan later de kolonisten weer te komen verontrusten.
Niet allen waren het met Atkins eens. Sommigen vreesden, dat de
wilden in de bosschen zouden vluchten en, tot het uiterste gedreven,
de aanplantingen zouden vernielen, de kudden verstrooien en den
kolonisten zooveel schade berokkenen, dat men genoodzaakt zou zijn
hen, als wilde dieren, neer te schieten. Ik kan mij zeer goed begrijpen ,
dat sommigen der kolonisten het vooruitzicht van zulk een guerilla of
kleinen oorlog minder aanlokkelijk vonden.
Maar Will Atkins antwoordde hun, dat het toch veel beter was,
met honderd mannen dan met honderd stammen te doen te hebben;
dat zij de wilden moesten verdelgen, wilden zij zelven niet verdelgd
worden. In één woord, hij bewees hun zoo duidelijk de noodzakelijk-
heid van zijn raad, dat zij zijn voorstel aannamen en onmiddellijk een
vuur aanlegden om de kano's te verbranden. De booten waren zeer
nat en wilden niet recht vlam vatten, maar het vuur verschroeide de
bovenste gedeelten zoozeer, dat de kano's weldra ongeschikt waren om
verder als zoodanig dienst te doen. Toen de wilden het vernielings-
werk bespeurden, kwamen enkelen hunner uit het bosch te voorschijn.
Zij naderden den brandstapel zoo dicht mogelijk en vielen toen op de
knieën, luidkeels: „Oa, oa, Waramokoa!" en andere woorden in hun
taal roepend, die natuurlijk door niemand verstaan werden. Men
begreep echter uit hun smeekende gebaren en klagende geluiden, dat
zij verzochten hun booten te sparen. Zij gaven door teekens te kennen,
dat zij zouden heengaan en nooit terugkomen. Maar de kolonisten
wisten, dat het eenige middel om het eiland tegen verwoesting en de
bewoners tegen een afschuwelijken dood te beveiligen, was: het den
wilden onmogelijk te maken, naar hun land terug te keeren. Zij ant-
woordden hun dus, dat zij niet aan hun verzoek konden voldoen en
verbrandden, of verbrijzelden met bijlslagen, alle kano's die de storm
gespaard had. De wilden hieven toen een jammerlijk gehuil aan en
renden als bezetenen over het eiland zoodat de kolonisten in den be-
ginne niet wisten, wat zij met hen zouden aanvangen. Evenmin bedachten
zij, nu zij de wilden aldus tot vertwijfeling gedreven hadden, dat de
voorzichtigheid voorschreef, overal op hunne aanplantingen flinke wachten
uit te zetten. Wel hadden zij hun vee weggedreven en bleef de vijand
onkundig van het bestaan der voornaamste toevluchtsoorden — mijn
oud kasteel en de grot in de vallei namelijk — maar daarentegen ont-
dekten zij mijn vroeger zomerverblijf en de korenvelden en wijngaarden
aldaar, en, er niemand aantreffende, vernielden zij alles: heiningen en
koren, wijnranken en druiven, en brachten zoo den kolonisten belangrijke
schade toe, zonder er zelf eenig voordeel van te hebben.
Hoewel de kolonisten, vereenigd, volkomen tegen den veel talrijker
vijand opgewassen waren, en in een geregeld gevecht niets van hem
te vreezen hadden. ging de vervolging der wilden toch met groote
moeilijkheden gepaard. In de eerste plaats waren zij veel vlugger ter
been dan hun vervolgers, en in de tweede plaats durfden de laatsten
zich nooit anders dan „en corps" naar buiten te begeven, daar éen
man alleen weinig of niets beginnen kon. Een groot geluk was het,
dat de wilden geen wapenen bezaten, noch werktuigen om die te ver-
vaardigen. Zij hadden wel hun bogen, maar hun pijlen waren alle
verschoten.
De nood en ellende, waarin zij verkeerden, stegen dan ook met
iederen dag, maar de kolonisten verkeerden eveneens in een zeer on-
aangenamen toestand , en wel door de schuld der wilden. Hun voorraad
was vernietigd, hun oogst bedorven, en daarbij zagen zij zich in al
hun bewegingen belemmerd, en durfden zij, althans afzonderlijk, geen
voet buitenshuis zetten. Zij moesten zich nu behelpen met hun vee-
stapel in de vallei, het weinigje koren, dat daar groeide, en met het-
geen de plantage der drie Engelschen opleverde, of liever der twee
Engelschen, daar zij nog maar met hun beiden waren, nu de derde
door een pijlschot was gedood. Het was opmerkelijk, dat dit dezelfde
man was, die den armen slaaf met zijn bijl had gewond, en later het
booze plan beraamd had om de Engelschen te vermoorden.
Na rijp beraad besloten de kolonisten hun vijanden zooveel mogelijk
naar het afgelegenste gedeelte der kolonie te drijven, opdat zij, zoo
er opnieuw wilden op het eiland landden, elkander niet zouden vinden.
Verder besloten zij, hen dagelijks te achtervolgen en, door hun geen
oogenblik rust te gunnen en allen te dooden, die maar eenigszins
weerstand boden, tot onderwerping te dwingen.
Verscheidene dagen achtereen zetten de kolonisten de jacht voort,
gewapend met hun geweren, waarvan de knal reeds voldoende was
om de wilden zinneloos van angst te maken. Iederen dag werden er
eenigen gedood of gewond, zoodat de arme schepsels ten slotte niet
meer wisten, waar zich te bergen, en een groot aantal diep in het
woud van honger en uitputting om het leven kwamen.
Toen de kolonisten dit bemerkten, kreeg het medelijden de overhand
De gouverneur stelde voor, te trachten een der wilden gevangen te
nemen en hem de rol van bemiddelaar te laten vervullen. Het duurde
eenigen tijd, voordat men er een kon machtig worden, maar ten slotte
gelukte dit toch. De gevangene was doodzwak en half uitgehongerd,
en toonde zich in den beginne zeer onhandelbaar; ja, hij weigerde
zelfs het hem voorgezette voedsel. Maar toen men voortging, hem
vriendelijk te behandelen, begon hij kalmer te worden en naar de
woorden van den ouden Vrijdag te luisteren. Deze vertelde hem, hoe
goed de blanke mannen voor de andere wilden waren, en dat zij ook
met hem en zijn landgenooten gaarne vrede wilden sluiten, hun zelfs
een gedeelte van het eiland als verblijf willen afstaan, mits zij de
grenzen van het hun aangewezen gebied niet overschreden en het den
kolonisten niet lastig maakten, of hun eigendommen beschadigden.
Ook zou men hen van koren en andere levensmiddelen voorzien. „Ga
naar uw makkers en bespreek dit voorstel met hen," zoo eindigde
de oude man, „maar zeg hun tevens, dat de kolonisten hen tot den
laatsten man zullen uitroeien, zoo zij weigeren in deze schikking te
treden."
De arme kerels, wier aantal door honger, ontberingen en het vijan-
delijk lood tot op zeven en dertig man geslonken was, bedachten zich
geen oogenblik en stemden in alles toe, terwijl zij nederig om eenig
voedsel verzochten. Twaalf Spanjaarden en twee Engelschen begaven
zich daarop met drie Indiaanscne slaven en den ouden Vrijdag naar
hunne legerplaats in het bosch. De drie slaven brachten een groote
hoeveelheid brood, eenige rijstkoeken en drie levende geiten voor hen
mede, die zij met de ondubbelzinnigste bewijzen van vreugde en dank-
baarheid in ontvangst namen. Zij gaven later nooit de minste reden
tot klagen en bleven steeds binnen de hun aangewezen grenzen, be-
halve wanneer zij hun levensmiddelen kwamen halen, of de kolonisten
het een of ander te vragen hadden.
Toen ik op het eiland kwam, bracht ik een bezoek aan hun neder-
zetting. Zij hadden van de kolonisten allerlei dingen geleerd, als: het
beplanten hunner akkers, het broodbakken, het aanfokken van geiten
en de zuivelbereiding. Hun velden lagen in het zuidwestelijk gedeelte
van het eiland, en wel op een landtong, die aan drie zijden door de
zee bespoeld en aan de vierde door een rij hooge rotsen van het
overige deel van het eiland afgesloten werd. Het was een vruchtbaar
stuk land, ongeveer anderhalve Engelsche mijl breed en drie of vier
mijlen lang.
Na hun laatste glansrijke overwinning werden de kolonisten niet
weer door de wilden lastig gevallen. Wel landden nu en dan eenige
kano's met Indianen, die hun bloedige festijnen kwamen vieren, maar
zij hadden waarschijnlijk nooit iets van de vroegere, misluke expedities
gehoord, daar zij nooit eenig onderzoek naar hun landgenooten instelden.
En hiermede heb ik, naar ik geloof, alles, wat er na mijn vertrek
merkwaardigs in de kolonie voorgevallen was, verteld. Ik was zeer
verbaasd over den vrij hoogen trap van beschaving, die de wilden
onder den invloed der kolonisten bereikt hadden. Deze laatsten be-
zochten hen dikwijls, doch hadden hun op straffe des doods verboden,
ooit naar hen toe te komen, daar zij hun schuilplaats niet voor de
tweede maal ontdekt wilde zien. Eén ding was zeer merkwaardig,
namelijk dat de wilden, die van de kolonisten het mandemaken geleerd
hadden, hun meesters spoedig in deze kunst overtroffen en met veel
vernuft allerlei nuttige voorwerpen vervaardigden, als manden, zeven,
vogelkooien, ja zelfs stoelen, bedden en kastjes en een menigte andere
zaken voor huishoudelijk gebruik.
Mijn bezoek aan het eiland was voor de wilden vooral ook een zeer
groote uitkomst, daar ik allerlei dingen, die zij zeer goed konden ge-
bruiken, voor hen meegebracht had. Hiertoe behoorden in de eerste
plaats messen, scharen, spaden, schoppen en houweelen. Met deze
gereedschappen wisten zij zoo handig om te gaan, dat zij zich eindelijk
geheele fiuisjes van mandewerk maakten, die er wel vreemd uitzagen,
maar een uitstekende beschutting aanboden, zoowel tegen de hitte
der zon als tegen allerlei soort van ongedierte. De Engelschen waren
er zoo door bekoord, dat zij aan de wilden opdroegen, dergelijke
hutten voor hen te vervaardigen. Toen ik nu de twee nederzettingen
der Engelschen bezocht, had het er in de verte veel van, of zij als
bijen in een korf woonden. Voornamelijk Will Atkins, die veel vlijtiger
en ingetogener geworden was, had zich een tent van vlechtwerk ver-
vaardigd, waarvan men de wedergade niet licht zou vinden. Toen ik
rondom den buitenkant van dit huis liep telde ik mijn schreden: één
honderd twintig. De muren waren even dicht gevlochten als mande-
werk; zij waren zeer stevig, zeven voet hoog, en bestonden uit twee
en dertig afzonderlijke vierkanten of paneelen. In het midden stond
een tweede korf met een omtrek van twee en twintig schreden: deze
was achthoekig, en op de acht hoeken stonden sterke palen, waar-
van Atkins de bovenste gedeelten door middel van dwarslatten stevig
met elkander had verbonden. De pyramide van acht daksparren vormde
het geraamte van het dak. Men bedenke hierbij, dat Atkins voor het
aan elkander bevestigen der verschillende deelen hoofdzakelijk houten
pennen moest gebruiken; draadnagels toch bezat hij niet, alleen
eenige lange spijkers, die hij uit het oude, door mij achtergelaten ijzer
vervaardigd had. Niettegenstaande zijn onkunde in menig opzicht, had
hij een groote vindingrijkheid ontwikkeld. Zoo had hij een smidse aan-
217
gelegd met een blaasbalg en een tamelijk goed aanbeeld (vervaardigd
uit een ouden koevoet), en in deze werkplaats maakte hij de krammen,
bouten, pennen en andere dingen, die hij bij den bouw van het huis
noodig had. Maar om tot het huis terug te keeren. Toen het dakge-
raamte van den bovenwoning gereed was, bracht hij tusschen de
sparren vlechtwerk aan; hierover werd een laag rijststroo gelegd en

In dezen grooten
bijenkorf woon-
den de drie huisge-
zinnen. (bl. 218)
daarover groote bladeren, zoodat het huisje, als het met dakpannen
of leien gedekt ware geweest, niet droger had kunnen zijn. Het mande-
werk, vertelde Atkins ons, was door de wilden vervaardigd. De bui-
tenste omloop was eveneens overdekt, en het dak daarvan rustte op
de twee en dertig sparren, die, van een gelijk getal pijlers in de
hoeken der buitenste omheining uitgaande, op de iets hooger gelegen
dwarsbalken der binnenste omheining steunden. De ruimte tusschen de
beide omheiningen had een breedte van ongeveer twintig voet. Het
binnenste verblijf was door beschotten van keurig gevlochten mande-
werk in zes afdeelingen verdeeld. Op die wijze werden er zes ver-
trekken gelijkvloers gevormd, ieder met twee deuren, waarvan de
eene uitkwam op een gemeenschappelijke gang, welke rechtstreeks
naar den uitgang in de buitenste omheining voerde, terwijl de andere
toegang verleende tot de ruimte tusschen twee omheiningen, welke
ruimte dus eveneens in zes afdeelingen werd verdeeld, die hoofd-
zakelijk als voorraadschuren dienden.
In dezen grooten bijenkorf woonden de drie huisgezinnen, dat wil
zeggen: Wilt Atkins, zijn kameraad, en de weduwe en drie kinderen
van den derden Engelschman, in wier onderhoud door Atkins en zijn
landgenoot bereidwillig werd voorzien. Hoewel zij niet zoo arbeidzaam
waren als de twee goedgezinde Engelschen, leefden zij nu toch zeer
vreedzaam en eendrachtig met elkander.
Hun vrouwen hadden de Engelsche taal van hen geleerd, die zij nu
tamelijk goed spraken. Ook hun kinderen, twintig in getal, hadden zij
Engelsch geleerd, hoewel de kleinen het in den beginne, evenals hun
moeders, zeer gebroken spraken. De moeders waren bedaarde, werk-
zame en fatsoenlijke vrouwen, bescheiden en steeds bereid elkander
bij te staan, gewillig en vol zorg voor hun mannen, die waarlijk alle
reden tot dankbaarheid hadden.
Nu ik aldus de lotgevallen van de kolonie in het algemeen en van
de Engelschen in het bijzonder verhaald heb, moet ik nog een en
ander vertellen van de Spanjaarden, die het hoofdbestanddeel der
kolonie vormden.
Ik sprak dikwijls met hen over hun vroeger leven te midden der
wilden. Zij gaven gereedelijk toe, dat zij toen zeer weinig blijken van
ijver of vernuft gegeven hadden; zij waren slechts een troepje arme,
ellendige, neerslachtige mannen geweest, zoo ontmoedigd en terneerge-
drukt door het besef van den droevigen toestand, waarin zij verkeerden,
dat zij aan weinig anders dachten dan aan hun aanstaanden dood door
honger en gebrek. Een hunner, een ernstig en verstandig man, zei mij,
dat hij overtuigd was, dat zij verkeerd gehandeld hadden; dat het dwaas
was, zich door het ongeluk te laten neerslaan, in plaats van rond te
zien naar middelen om het ongeluk het hoofd te bieden ; dat het verdriet
een slechte gids is, die ons doet zuchten over hetgeen gebeurd en dus
niet meer te veranderen is, in plaats van ons den blik te doen richten
op de toekomst. Hij haalde een Spaansch spreekwoord aan, dat ik mij
niet juist in het oorspronkelijke herinner, maar waarvan de vertaling
ongeveer aldus luidt:
Verdrietig in 't verdriet te zijn
Verdubbelt van 't verdriet de pijn!
Daarop weidde hij uit over alles, wat ik in mijn eenzaamheid ver-
219
richt had, over mijn onvermoeiden ijver, zooals hij het noemde, waar-
door ik er in geslaagd was, mij onder omstandigheden, veel ongunstiger
dan de hunne, duizendmaal behaaglijker in te richten en een veel
gelukkiger leven te leiden. „Het is merkwaardig, welk een geestkracht
gij Engelschen in het ongeluk bezit," zei hij. „Wij Spanjaarden en
Portugeezen, zijn, als tegenspoed ons treft, onmiddellijk gereed om bij
de pakken neer te zitten; wij laten ons door bezwaren ontmoedigen,
in plaats van middelen te beramen om ze te boven te komen."
Ik antwoordde hem,
dat hun geval en het
mijne niet gelijk stonden;
dat zij op de kust ge-
worpen waren zonder
eenige levensmiddelen;
dat ik, wel is waar, in

De vrouwen waren gewillig en
vol zorg voor hun mannen
(bl. 218)
den minder gunstigen en voor mij zeer smartelijken toestand verkeerde
van alleen te zijn, maar dat de toevallige stranding van het schip,
waardoor mij een ruime voorraad levensmiddelen en allerlei andere
nuttige zaken bijna in den schoot geworpen werden, een aanmoedi-
ging geweest was, die mij, als ware het, vanzelf noopte de handen
uit de mouw te steken.
„Signor," zei de Spanjaard, „waren wij, arme Spanjaarden, in uw
plaats geweest, wij zouden niet half zooveel goederen als gij van het
schip aan land gebracht hebben. Wat zeg ik — wij hadden met ons
allen zelfs geen vlot weten te bouwen, of, zoo wij hierin geslaagd
waren, hadden wij het nooit aan wal gekregen!"
Ik verzocht hem, mij van verdere complimenten te verschoonen en
met zijn verhaal voort te gaan.
Hij vertelde mij, dat zij ongelukkigerwijze op een eiland geland
waren, waarvan de bevolking slechts schaars van levensmiddelen voor-
zien was. Waren zij zoo verstandig geweest, weer in zee te steken en
naar een ietwat verder gelegen eiland te gaan, dan hadden zij voedsel
in overvloed gevonden, al was dit eiland ook niet door menschen
bewoond. Later vernamen zij, dat de Spanjaarden van Trinidad er
herhaaldelijk geweest waren en er telkens eenige geiten en zwijnen
hadden achtergelaten, zoodat het eiland thans van deze dieren wemelde.
Bovendien vond men er zeevogels en schildpadden in overvloed, dus
behoefde er van gebrek aan vleesch geen sprake te zijn. Daarentegen
hadden zij zich thans moeten behelpen met de weinig voedzame wor-
telen en kruiden, die zij van de wilden ontvingen. En zelfs dit voedsel
werd hun zeer karig toegemeten, terwijl zij niet om meer durfden
vragen, wetende dat de wilden, zoo zij zelve niet genoeg hadden, er
licht toe konden komen hun gasten op te peuzelen.
Zij hadden op allerlei wijzen beproefd de wilden te beschaven en
aan een geregeld, arbeidzaam leven te gewennen. Deze pogingen leden
echter jammerlijk schipbreuk. De wilden weigerden zich te laten onder-
richten door hen, die zij van voedsel voorzagen; om als leermeester
op te treden moet men onafhankelijk van zijn leerlingen zijn, dit was
hun duidelijk gebleken.
Het was een treurige geschiedenis, dat verhaal van hun verblijf
onder de wilden. Somtijds bleven zij dagen lang bijna zonder voedsel,
daar de Indianen, weinig of geen behoeften kennende en zeer vadsig
van aard, liever een dag luierden en honger leden, dan zich voor het
verkrijgen van voedsel in te spannen. Het was opmerkelijk dat niet-
tegenstaande de onvruchtbaarheid van hun eiland, deze wilden veel
minder neiging tot het eten van menschenvleesch bezaten, dan andere
stammen, die in betrekkelijker gunstiger omstandigheden verkeerden.
Ten slotte bleek het een geluk, dat zij naar geen ander eiland ver-
trokken waren, omdat zij dan immers buiten het bereik geweest zouden
zijn van de hulp, die ik hun later bieden kon.
De wilden, in wier midden zij leefden, verlangden, dat zij met hen
ten oorlog zouden trekken, en zoo zij niet het ongeluk gehad hadden,
hun kruit en lood te verliezen, zouden zij met de vuurwapenen, die
zij nog bezaten, niet slechts geduchte tegenstanders van den vijand
zijn geweest, maar hadden zij zich ook tegenover hunne vrienden veel
meer kunnen laten gelden. Nu waren zij in veel slechteren toestand
dan de wilden, daar zij met de pijlen en de bogen, die deze hun
gaven, niet wisten om te gaan. Slechts bij het gevecht van man tegen
man kwamen de drie hellebaarden hun te pas, en dreven zij hiermede
en met de puntige stokken, die zij bij wijze van bajonetten aan hunne
musketten bevestigd hadden, wel eens een geheel legertje op de
vlucht. Maar dit belette niet, dat zij dikwijls voor een groote over-
macht moesten zwichten en tegenover de pijlen hunner vijanden weer-
loos waren, totdat zij er ten slotte in slaagden, groote schilden te
vervaardigen, die zij met de huiden van wilde dieren, waarvan de
namen hun onbekend waren, overtrokken. Eens werden vijf hunner
door de knotsen der wilden neergeveld, en één gevankelijk wegge-
voerd; deze laatste was de Spanjaard, die ik uit de handen der kanni-
balen bevrijdde. Zijn landgenooten dachten eerst, dat hij gedood was,
maar toen zij later vernamen, dat hij gevangengenomen was, hadden
zij gaarne hun leven gewaagd om hem te bevrijden.
Groot was hun vreugde, toen hun vriend en lijdensgenoot, dien zij
door menscheneters verslonden waanden tot hen terugkeerde. En niet
minder groot was hun verbazing, toen zij hoorden, dat er niet ver
van daar een blanke woonde, menschlievend genoeg en beter dan zij
zelve in staat, om hun verlossing te bewerken.
Hoe dankbaar waren zij voor het door mij verstrekte brood en de
verdere levensmiddelen, dingen, die zij sedert hun komst op het eiland
niet gezien hadden. Vooral het brood loofden ze, als ware het manna,
door den Hemel gezonden. Het was hun onmogelijk, zeiden ze, mij
de blijdschap te beschrijven, die hen bezielde bij den aanblik der
boot, bestemd hen naar de plaats te vervoeren, vanwaar al die levens-
middelen kwamen. Hun vreugde maakte hen bijna krankzinnig en
geleek op die van Vrijdag, toen hij zijn vader in de boot vond; op
de blijdschap der Franschen, nadat ik hen aan boord genomen had,
en op mijn eigen verrukking bij het aanschouwen van een goed schip,
dat mij na een acht en twintigjarige ballingschap huiswaarts voeren zou.
En hiermede is het verhaal van de lotgevallen der kolonisten tot
aan mijn terugkomst op het eiland ten einde, en wil ik nu met een
enkel woord mededeelen, wat ik voor hen deed, en hoe ik hen ver-
liet. Zij waren van meening, en ik eveneens, dat de wilden hen niet
verder zouden lastig vallen, en zoo de vijand terugkwam, waren zij
in staat, zijn aanval glansrijk af te slaan, zelfs al kwam hij in grooteren
getale dan ooit te voren. Hierover koesterden zij dus geen zorg. Ver-
volgens trad ik in een ernstig gesprek met den Spanjaard, dien ik
den gouverneur zal blijven noemen. Ik zei hem, dat ik niet gekomen
was om de kolonisten van het eiland weg te voeren, en dat het onver-
standig zou zijn, enkelen mee te nemen en anderen achter te laten,
daar in dit geval kans bestond, dat de laatsten, juist door zulk een
vermindering der strijdkrachten, eveneens ongenegen zouden zijn,
langer te blijven. Daarop liet ik hen allen bijeenroepen en deelde hun
het doel mijner komst mede: hoe ik allerlei dingen voor hen meege-
bracht had, alsmede eenige mannen, die verschillende beroepen ver-
stonden , en hun bij allerlei verrichtingen de behulpzame hand konden
bieden.
Voordat ik tot de verdeeling der goederen overging, vroeg ik hun
één voor één, of zij de oude twisten en veeten geheel vergeten en
vergeven hadden en genegen waren, elkander de hand te reiken met
de belofte, in het vervolg alle oneenigheid en twist te vermijden en
als trouwe vrienden met en voor elkander te leven.
Will Atkins kwam er openhartig voor uit, dat zij te veel ellende en
verdriet geleden hadden en te veel gemeenschappelijke vijanden beza-
ten, om zich niet als vrienden bij elkaar aan te sluiten. Hij verklaarde,
met de anderen in vrede te willen leven en sterven; ja, hij koesterde
zoo weinig wrok tegen de Spanjaarden, dat hij bekende, dat ze nooit
iets gedaan hadden, waartoe zij niet door de buitensporigheden der
anderen gedwongen waren, terwijl hij, Atkins, in hun plaats minstens
even streng opgetreden zou zijn. Hij was bereid hun vergiffenis te
vragen voor het onrecht, hun aangedaan, en beloofde van zijn kant
alles te zullen doen om goede vrienden met hen te blijven en hen op
die wijze van zijn veranderde gezindheid te overtuigen. Voor het
overige had hij niet den minsten lust het eiland te verlaten.
Ue Spanjaarden zeiden, dat zij Will Atkins en zijne makkers in
den beginne ontwapend en uit de kolonie gestooten hadden, een maat-
regel, door het wangedrag van het drietal noodzakelijk gemaakt. Maar
Will Atkins had zich in den strijd met de wilden zoo dapper gehouden,
en later bij verschillende gelegenheden zoovele bewijzen van trouw en
belangstelling in het welzijn der kolonie gegeven, dat zij al het vroeger
gebeurde vergeten hadden. Zij waren van oordeel, dat hij volkomen
recht had op een evenredig deel van de door mij meegebrachte wape-
nen en verdere zaken. Zij zelve hadden reeds een blijk van vertrouwen
gegeven, door hem tot ondercommandant te benoemen; dit vertrouwen
bezat hij nog, en zij maakten gaarne van de gelegenheid gebruik om
mij te verzekeren, dat ook van hun kant niets geschieden zou om de
vriendschap tusschen hen en de Engelschen te verstoren.
Na deze openhartige verklaringen besloten wij den volgenden dag
een gemeenschappelijken maaltijd te houden. En wij vierden werkelijk
een heerlijk feest. Ik liet den kok en den koksmaat van het schip aan
land komen om het eten te bereiden, en mijn neef stond uit den scheeps-
voorraad zes groote stukken rundvleesch en vier zijden spek. af. Verder
liet ik de punchkom aan land brengen, benevens alle benoodigdheden
voor een smakelijke punch. Ook onthaalde ik de kolonisten op tien
flesschen Bordeaux-wijn en tien flesschen Engelsch bier, dranken, die
zij in geen jaren geproefd hadden, en die hun uitmuntend smaakten.
De Spanjaarden stonden vijf geiten af, die door de koks aan het spit
werden gebraden, en waarvan men er drie aan boord zond, om het
223
scheepsvolk van het versche vleesch te laten genieten, in ruil voor
het gezoutene, waarop de kolonisten onthaald werden.
Na'den maaltijd, die zich door een onschuldige vroolijkheid ken-
merkte, geleidde ik hen naar de goederen, die op het strand lagen
uitgespreid. Om alle oneenigheden te voorkomen wees ik er op, dat

Wij vierden een heerlijk feest. (bl. 222)
er ruimschoots genoeg voor allen was. Toen begon ik met de verdee-
ling, waarbij ik zorgde, dat ieder een even groote hoeveelheid bekwam.
In de eerste plaats gaf ik ieder linnen, eerst voor vier, maar later,
op verzoek der Spanjaarden, voor zes hemden. Dat waren kleeding-
stukken, waaraan zij de grootste behoefte hadden. Daarop deelde ik
de stoffen uit, waarover ik vroeger gesproken heb, en waarvan zij
zich Muchtige, koele gewaden konden vervaardigen. Ook werden zij van
de noodige grondstoffen voor kousen , schoenen, hoeden, enz. voorzien.
Het is mij onmogelijk de vreugde dezer arme lieden te beschrijven,
toen zij bemerkten, hoe ik voor hen gezorgd en van alles voor hen
meegebracht had. Zij noemden mij hun vader, en verzekerden mij,
dat het bezit van een weldoener, die op zulk een verren afstand aan
hen had gedacht, hun geheel deed vergeten, dat zij op een eenzaam
eiland woonden. Zij beloofden mij vrijwillig, de plaats nooit zonder
mijn toestemming te verlaten.
Daarop stelde ik hun de lieden voor, die ik meegebracht had, in
het bijzonder den kleermaker, den smid en de beide timmerlui, en
bovenal den duizendkunstenaar. De kleermaker zette zich dadelijk aan
het werk en maakte voor ieder een hemd; ja, hij deed meer, hij wees
de vrouwen, hoe zij met naald en draad moesten omgaan en liet zich
door haar bij de vervaardiging der kleedingstukken helpen. Op de
diensten, die zij van de timmerlieden hadden , zal ik wel niet behoeven
te wijzen. Deze sloegen al mijn lompe, zware meubels stuk en maakten
tafels en stoelen, bedsteden en kasten. kisten en planken, en veel meer
dergelijke zaken, waaraan de kolonisten behoefte hadden. Om hun
echter te toonen, hoe de noodzakelijkheid het vernuft scherpt, bracht
ik de timmerlieden bij Atkins' mandenhuis, zooals ik het noemde. Zij
moesten toegeven, nog nooit iets gezien te hebben, dat in zijn soort
zoo regelmatig en handig gebouwd was.
„Die man heeft onze hulp niet noodig," zei een hunner. „Gij hebt
niets anders te doen dan hem gereedschappen te geven."
Ik ging thans tot de verdeeling der andere goederen over. Iedere
man kreeg een spade, een schop en een hark, een houweel, een bijl,
een koevoet en een zaag, terwijl ik den raad gaf hem, wiens gereed-
schappen gebroken of versleten waren, zonder morren van nieuwe uit
het magazijn te voorzien. Spijkers, krammen, scharnieren, beitels,
messen, scharen en allerlei ander ijzerwerk waren er in overvloed. Als
reserve ontving de smid twee ton ruw ijzer. De meegebrachte voorraad
wapenen en kruit overtrof hun stoutste verwachtingen.
Met mij waren ook de jonge man, wiens moeder van honger omge-
komen was, en de dienstbode aan land gekomen. Toen zij en haar
jonge meester zagen, hoe goed alles op het eiland ingericht was,
vroegen zij mij verlof er te mogen blijven en in mijn familie, zooals
zij het noemden, te worden opgenomen. Ik stemde gaarne hierin toe
en wees hun een stuk land aan, grenzende aan de plantage van
Atkins. De jonge priester stelde veel belang in alles, wat mijn eiland
betrof. Wij spraken vaak met elkaar en bij een van deze gelegenheden
vroeg de waardige man mij, of ik er eenig bezwaar tegen had, dat
hij achter bleef, om als geestelijke de kolonisten te leiden en te leeren.
Ik had er niet alleen niets tegen, maar was ten hoogste verblijd, dat
er nu op mijn eiland iemand was, die door zijn ambt, zijn karkakter
225
en zijn geleerdheid een leidsman voor de bewoners zou kunnen zijn.
In den korten tijd immers, dat hij op het eiland vertoefde, had hij
door zijn ernst en zachtheid aller liefde gewonnen en ik geloof, dat
zelfs dat Will Atkins, die overigens een geheel ander man geworden
was, voor hem door een vuur geloopen zou hebben.
Bij gelegenheid van het huwelijk van mijn duizendkunstenaar met
Suzanna, de van het brandende schip geredde dienstbode, bij welk
huwelijk ik het jonge paar als bruidschat een mooie plek gronds schonk
voor den aanleg voor een plantage, kwam de gedachte bij mij op, het

Wij spraken vaak met elkander, (bl. 224)
eiland in perceelen te verdeelen en ieder zijn eigendom aan te wijzen.
Het aldus verdeelde land zou voor altijd aan de kolonisten en hun
erfgenamen behooren. Nadat ik met behulp van Will Atkins, den
geestelijke en den Spanjaard, dien ik gouverneur genoemd had, de
verdeeling tot aller genoegen tot stand gebracht had, werd alles be-
hoorlijk op schrift gebracht en door alle kolonisten onderteekend. De
niet verdeelde grond zou om zoo te zeggen aan allen gelijkelijk, en
aan niemand in het bijzonder behooren; 't was jacht- en weidegebied
en leverde het benoodigde hout. Mocht later, als het aantal inwoners
grooter werd, meer land voor nieuwe plantages noodig zijn, dan
moest dat volgens vaste voorschriften geschieden. Die voorschriften en
15
ROBINSON CRUSOË.
vele andere, alle ten doel hebbende twist en oneenigheid te voorko-
men, werden door mij in overleg met den geestelijke, den gouverneur
en |,Will Atkins opgesteld, aan de goedkeuring der kolonisten onder-
worpen en, toen deze verkregen was, opgeschreven en door aller
handteekening bekrachtigd. Voorts werd bepaald, dat nieuwe wetten
of veranderingen in de bestaande in onderling overleg moesten tot stand
komen. Aan den gouverneur werd opgedragen het eiland te besturen
en fde wetten te handhaven. Hij zou daarbij geholpen worden door
Will Atkins en een der Spanjaarden, beiden daartoe door de kolonisten
verkozen.

Will Atkins zijn vrouw vertellend van zijn vroeger leven.
Zoo was dan mijn „ Eiland der Wanhoop" de woonplaats geworden
van een aantal kolonisten, die een soort van republiek of gemeenebest
vormden en in dat gelukkige klimaat een wel eenvoudig, maar niette-
min hoogst gelukkig leven konden leiden.
Het was mij gebleken, dat ik mij in eén opzicht noodeloos ongerust
had gemaakt, namelijk over de moeilijkheden, die, naar ik vreesde,
zouden voortvloeien uit het verschil in godsdienst: de Spanjaarden
toch waren katholieken, de Engelschen protestanten en de wilden
heidenen. Ik wilde hun uitdrukkelijk de belofte afvergen, geen gods-
dienstige twistgesprekken te houden, die zoo licht de eendracht zouden
verstoren. 't Was echter onnoodig, die belofte was al afgelegd op ver-
langen van Will Atkins eenerzijds en den geestelijken anderzijds. Voorts
nam ieder op zich, te trachten de wilden zooveel mogelijk te beschaven
en tot christenen te maken, maar niet door dwang.
Mijn taak op het eiland was volbracht. Ik kon nu vertrekken in de
overtuiging, dat er éen plekje op de wereld was, waar door mijn
toedoen mede, eenige gelukkige menschen woonden, tevreden met
hun eenvoudig lot.
De laatste dag van mijn verblijf was aangebroken. De geheele be-
volking, zelfs de wilden namen afscheid van mij en de overige beman-
ning van het schip. Vele hartelijke woorden werden gewisseld, menige
krachtige handdruk gegeven; het afscheidswoord eindigde vaak in een
onderdrukten snik en de kwalijk weerhouden tranen van zoovele krach-
tige, geharde mannen waren welsprekender nog dan woorden.
De sloep, die in losse stukken uit elkaar genomen en weer in
elkaar gezet kon worden, nam ik mee; ik had er geen der kolonisten
over gesproken, noch iemand van hen er iets van laten zien. Waartoe
ook? Zoo'n sloep zou oneenigheid kunnen opwekken en aanleiding
geven tot twist, tot scheiding en erger nog. Evenmin gaf ik de twee
meegebrachte kanonnen met ammunitie af. In plaats daarvan deed ik
de belofte, van uit Brazilië nieuwen voorraad, waaronder vooral land-
bouwgereedschappen en runderen, schapen en varkens te zenden.
Den zevenden Mei 1695 werden de zeilen geheschen en verlieten
wij, na vijf kanonschoten als afscheidsgroet gelost te hebben, mijn
eiland, dat ik sedert niet meer terugzag.
HOOFDSTUK XII.
Na een reis van ongeveer twee en twintig dagen bereikten wij de
Allerheiligenbaai aan de Braziliaansche kust.
Op zekeren avond, toen de wind was gaan liggen, zagen wij aan
landzijde de zee met een aantal zwarte stipjes bedekt. Wij wisten
niet, wat dit beteekende, toen onze eerste stuurman, die, gewapend
met een verrekijker, het want ingeklommen was, riep, dat er een
aantal kano's op ons afkwamen.
Ik gaf toen last alle zeilen in te halen en het anker uit te werpen.
„ Het eenige gevaar, dat wij van de wilden te vreezen hebben, is, dat
zij het schip in brand steken," zei ik. „Zet dus de beide booten uit
en bevestig de eene aan de voor-, de andere aan den achtersteven
van het schip, en laten de matrozen in de booten zich van de noodige
dekens en brandemmers voorzien.
Mijn bevelen werden opgevolgd, en het duurde niet lang, of wij
konden de bewegingen van den vijand duidelijk waarnemen.
Het gezicht van een schip, dat zij wellicht voor het eerst van hun
leven aanschouwden, scheen hen met meer verbazing en verwondering
dan vrees te vervullen. Zij begrepen klaarblijkelijk niets van een zulk
een houten gevaarten, en naderden stoutmoedig tot op zeer korten
afstand. Vijf of zes der grootste kano's kwamen zoo dicht bij, dat wij
hun met de hand een teeken gaven om achteruit te gaan. Zij begrepen
dit teeken zeer goed en gehoorzaamden, maar zonden op hetzelfde
oogenblik een vijftigtal pijlen op de sloepen en het schip.af en wond-
den een der matrozen. Ik gaf last niet te vuren en liet eenige planken
in de booten reiken, waarvan de timmmerman een verschansing maakte
tegen de pijlen der wilden.
Na een half uur kwamen zij allen te zamen op de achterzijde van
het schip aanroeien, en wel tot op zulk een korten afstand, dat wij
hen duidelijk konden onderscheiden, zonder te begrijpen, wat zij in
hun schild voerden. Ik beval nu, de kanonnen te laden, terwijl ik
Vrijdag verzocht, op het dek te gaan en hun in zijn taal te vragen,
wat zij verlangden. Vrijdag voldeed onmiddellijk aan mijn verzoek; of
zij hem echter niet begrepen of niet wilden begrijpen, weet ik niet,
maar toen hij een paar woorden gesproken had, riep hij ons toe, dat
zij waarschijnlijk gingen schieten. Ongelukkig bleek hij maar al te zeer
gelijk te hebben. Niet minder dan driehonderd pijlen kwamen op het
dek neer, waarvan drie mijn trouwen Vrijdag doodelijk troffen.
Ik geraakte door het verlies van mijn ouden vriend en makker in
zulk een woede, dat ik dadelijk bevel gaf den vijand de volle laag
te geven. Toen wij vuurden, waren de wilden niet meer dan een
halve kabellengte van ons verwijderd, en onze kanonniers hadden zoo
juist gemikt, dat één enkel schot drie of vier hunner kano's onderst-
boven wierp. De rest vluchtte.
Zelden zag ik zulk een schrik en overhaasten aftocht.
Dien zelfden avond stak de wind op, zoodat wij het anker lichtten
en naar Brazilië koers zetten. Het duurde lang, voordat ik mijn droef-
heid over het verlies van Vrijdag te boven kwam, en gaarne zou ik
naar het eiland teruggekeerd zijn om hem daar te begraven. Dit kon
echter niet, de reis was reeds te lang onderbroken. Wij begroeven
hem met al de plechtigheid, die hem toekwam. Zijn lijk werd in een
kist over boord gezet, en ik liet elf kanonschoten lossen. Dat was het
einde van den dankbaarsten, trouwsten, eerlijksten en vriendelijksten
dienaar, dien ik ooit heb gehad.
Wij zeilden nu met een fiksche bries naar Brazilië, kregen na twaalf
dagen op 5° Z. B. land in 't zicht, en bereikten drie dagen later de
Allerheiligenbaai.
Vandaar zond ik aan de bewoners van mijn eiland, met verschil-
>
itSé .^i^M
Vrijdag, door de pijlen der wilden gedood. (bl. 228)
ROBINSON CRUSOË.
lende andere zaken, drie melkkoeien, vijf kalveren, twee en twintig
varkens en drie paarden. Alles kwam behouden op het eiland aan en
werd, naar men denken kan, door de bewoners met vreugde begroet.
Ik vernam dit later uit brieven, die de kolonisten over Lissabon naar
Londen gezonden hadden.
Met mijn eiland heb ik nu afgedaan; zij, die de volgende bladzijden
lezen, zullen er hun gedachten af moeten trekken. Wat hier verder
volgt heeft niets meer met mijn eiland en zijn bewoners te maken;
't is slechts het verhaal van de dwaasheden van een oud man, die
door de ondervinding niet wijzer geworden was en er maar niet toe
kon besluiten, rustig van zijn overvloed te genieten.

*******
Wij gaven hun de volle laag. (bl. 228)
Van Brazilië zeilden wij dwars over den Atlantischen Oceaan naar
Kaap de Goede Hoop. Wij hadden een vrij voorspoedige reis, nu en
dan wat storm en tegenwind, maar mijn ongelukken op zee waren
toch ten einde. De tegenspoeden, die mij nu nog wachtten, zouden
mij te land treffen.
Op het eiland Madagascar, dat we op onze reis naar Indië aandeden,
overvielen de inboorlingen ons verraderlijk. Wij moesten ons overhaast
in de sloepen redden; dit verraad had den dood van twee braveEngel-
sche matrozen tengevolge. Wij zeilden vandaar de Perzische Golf in en
voorts naar de kust van Coromandel, vanwaar wij eenige handels-
plaatsen aan de Golf van Bengalen zouden aandoen, om daarna een
handelsreis naar China te ondernemen.
231
In de Perzische Golf trof ons het ongeluk, dat vijf onzer matrozen,
die zich aan land gewaagd hadden, door Arabieren aangevallen en
gedood werden. Zij vielen als slachtoffers van verregaande roekeloos-
heid en ik sprak er mijn verontwaardiging over uit, dat Engelsche
zeelieden zoo onvoorzichtig waren en de bevelen van hun kapitein zoo
slecht opvolgden. De bootsman van ons schip merkte mij op, dat ik

Op Madagascar. (bl. 230)
wel streng was in mijn oordeel; hij voegde er aan toe, dat ik niet
goed deed en ook niet verstandig om van alles zoo'n ophef te maken,
in plaats van mededelijden te toonen met de verslagen matrozen; hij
eindigde aldus: „ik vrees, dat U, Mijnheer, ons al te veel op de
vingers ziet en we wenschen door U in geen onaangenaamheden te
komen."
Ik gaf geen antwoord op die naar mijn oordeel onbeschaamde
'
woorden, maar ging ook daarna voort met af te keuren, wat ik ver-
keerd vond.
In de Golf van Bengalen gekomen, ging ik aan land; toen ik naar
boord terug wilde keeren, moest ik van de matrozen hooren, dat de
bemanning het er over eens was, mij niet niet meer op het schip toe
te laten. „Of wij, of u van het schip af!" dat was hun laatste woord.
Terwijl ik sprakeloos van verbazing deze woorden aanhoorde, kwam
mijn neef, de kapitein, aan wal. Hij deelde mij mede, dat de boots-
man , uit naam van de geheele bemanning sprekende, hem gezegd had:
„Kapitein, wij allen zullen trouw onzen plicht doen en u gehoorzamen;
maar wij weigeren te varen met mijnheer Crusoë aan boord; als u
hem weer toelaat op het schip, deserteeren wij tot den laatsten man."
Mijn neef wees hun tevergeefs op hun plicht jegens mij als mede-
eigenaar van schip en lading; zijn woorden hadden hoegenaamd geen
uitwerking; „hij (dat was ik) of wij van het schip af!" daar bleef het bij.
Met een bezwaard hart kwam mijn neef naar mij toe. Na vele ver-
zekeringen gegeven te hebben van zijn eerbied voor mij en zijn bereid-
willigheid om al het mogelijke voor mij te doen, wees hij er mij op,
dat éen ding hem niet mogelijk was, namelijk mij weer aan boord toe
te , laten. Ik zag wel, hoezeer de man leed; ook begreep ik, dat er
voor hem niet veel anders overschoot, dan toe te geven aan den eisch
der bemanning. Ik zei dan ook alleen maar: „Nu goed, ik wil ook
liever niet langer met zulke roekelooze en onbetrouwbare zeelieden
varen; stuur mij al het mijne aan wal en voorzie mij van voldoende
geld om naar Engeland terug te keeren."
Aldus geschiedde. Twee uur later had ik mijn bagage aan wal en
was ik in het bezit van een groote som gelds, ruim voldoende om in
de kosten van een lange reis te voorzien. Mijn neef had mij zijn
eigen bediende achtergelaten en den scheepsklerk, die ook liever bij
mij bleef.
Gelukkig waren wij, toen gebeurde wat ik zoo juist verhaald heb,
in een bevriende streek, hoewel weinig door Europeanen bezocht. Ik
kon twee wegen kiezen om naar Engeland te gaan. Vooreerst kon ik
over land door het rijk van den Grooten Mogol naar Soerate aan de
West-Kust van Voor-Indië reizen, vandaar over zee naar Basra gaan
en mij dan bij een karavaan aansluiten, waarmede ik langs den ouden
karavaanweg door de Arabische woestijn Aleppo en vervolgens Iskan-
deron aan de Middellandsche Zee kon bereiken. Daar zou ik mij dan
moeten inschepen naar Italië, om vandaar over land Calais te berei-
ken. De andere weg leidde rechtstreeks over zee naar Engeland met
een schip van de Engelsche Oost-Indische Compagnie, dat van Atjeh
naar het vaderland terugkeerde. Maar aangezien ik zonder verlof van
de heeren der Compagnie in Indië was, zou het mij moeilijk vallen
zulk een gunst van hen te verkrijgen.
Ik nam om te beginnen mijn intrek bij een Engelsche dame, in wier
huis verscheidene kooplieden logeerden, waaronder een Engelschman.
Het logies was uitstekend, en daar ik alle overhaasting wilde vermij-
den, bleef ik er negen maanden, gedurende welken tijd ik naar een
geschikte reisgelegenheid omzag en orde op mijn zaken stelde. Ik ver-
kocht mijn goederen met een ruime winst, en kocht voor de opbrengst
eenige zeer fraaie diamanten, voor iemand in mijn omstandigheden het
meest geschikte handelsartikel, daar zij weinig of geen plaats innamen
en mij in staat stelden, mijn geheele vermogen steeds bij mij te dragen.
Hoewel er zich zoo nu en dan een gelegenheid opdeed om naar
Engeland terug te keeren, waren deze niet van dien aard, dat ik er
gebruik van wilde of durfde maken. Ik had intusschen vriendschap
gesloten met mijn landgenoot, den Engelschman, die met mij in het-
zelfde huis logeerde. „Waarde landsman," zoo sprak hij mij op zekeren
morgen aan, „ik heb u een plannetje voor te stellen, waarover gij
eens rijpelijk moet nadenken. Mij dunkt, het is wel iets voor u. Wij
zitten hier beiden, gij gedwongen, ik uit eigen verkiezing, in een
land, dat ver van ons vaderland verwijderd is, maar waar voorlieden
met handelskennis en ondernemingsgeest veel geld te verdienen valt.
Als gij duizend pond wilt voegen bij mijn duizend pond, dan kunnen
wij hier een schip huren en een handelsreis naar China ondernemen.
Gij zult kapitein zijn, ik koopman, want waarom zouden wij hier
blijven?"
Deze voorslag beviel mij wel, vooral door de vriendelijke woorden,
waarmede het voorstel gedaan werd. Ik wil niet zeggen , dat het ver-
standig van mij was, het aan te nemen, te meer omdat de handel
mijn eigenlijk element niet was. Maar al was ik niet de ware koop-
man , de ware zwerver was ik wel, en alle voorstellen, die mij het
vooruitzicht openden, met nog niet aanschouwde wereldstreken kennis
te maken, vielen bij mij in goede aarde.
Het duurde eenigen tijd, voordat wij een geschikt vaartuig vonden,
en toen wij een schip hadden, was het niet gemakkelijk, een voldoend
aantal Engelsche zeelieden te krijgen. Ten slotte slaagden wij er in.
een stuurman, een bootsman, een konstabel en drie matrozen, allen
Engelschen, aan te werven, benevens een Hollandsche timmerman. De
rest der bemanning bestond uit inlanders.
Onze reis leverde mij zulk een aanzienlijke winst op, terwijl ik
tevens zulk een inzicht in handelszaken gekregen had, dat ik, zoo ik
twintig jaar jonger geweest ware, veel lust gevoeld zou hebben, om
in Indië te blijven en te trachten er fortuin te maken. Nu kwam mijn
vriend, die steeds nieuwe plannen beraamde, met het voorstel om een
reis naar de Molukken te ondernemen en een lading kruidnagelen
mede terug te brengen. Wij konden daartoe de Phillippijnsche eilanden
aandoen of een der andere eilanden, die gedeeltelijk aan de Spanjaar-
den behooren, doch waar de handel hoofdzakelijk in handen van
Hollanders is.
Het duurde eenigen tijd, eer ik mij tot dit plan liet overhalen,
maar toen er zich ten slotte niets anders opdeed, en reizen en handel
drijven, vooral wanneer het met zulke groote en zekere winsten gepaard
ging, toch aangenamer was dan stilzitten, besloot ik ditmaal met mijn
vriend mede te gaan.
HOOFDSTUK XIII.
Onze toebereidselen waren spoedig gemaakt, en de reis, die in het
geheel zes maanden duurde, en op welke wij Borneo en verscheidene
eilanden, waarvan ik mij de namen niet meer herinner, aandeden,
was zeer voordeelig. Wij verkochten onze specerijen, hoofdzakelijk
kruidnagelen en notemuskaat, aan Perzische kooplieden, en daar wij
het vijfvoudige van onzen inkoopsprijs maakten, kwamen wij in het
bezit van een aanzienlijk kapitaal. Toen mijn vriend de rekening opge-
maakt had, keek hij mij glimlachend aan. „Nu," zei hij, „is dit niet
beter, dan hier aan de kust zijn tijd met nietsdoen te verbeuzelen?"
„Ik moet eerlijk bekennen, dat ge gelijk hebt," antwoordde ik, „en
ik begin over den handel eenigszins anders te denken dan vroeger.
1'as maar op, als het mij met het reizen meenens wordt, dan sleep
ik, zoo oud als ik ben, u van het eene eindje der wereld naar het
andere, totdat ge ten slolte niet meer kunt; denk niet, dat ik u een
oogenblik rust zal gunnen, als de reisduivel eenmaal bij mij ont-
waakt is."
Ik bleef in het geheel zes jaar in Indië, van de eene haven op de
andere handel drijvend, nu eens hierheen dan daarheen reizend, over
het algemeen zeer voorspoedig in mijn verschillende ondernemingen,
Mijn compagnon en ik waren nu in het laatste jaar onzer vennootschap
en wilden naar Siam gaan om daar een lading rijst in te nemen en
vervolgens de reis naar China voort te zetten.
Op die reis gebeurde het, dat het een matroos de kajuit binnen-
stormde met de boodschap, dat wij vervolgd werden.
„Vervolgd?" zei ik. „Door wie?"
„Door vijf sloepen of booten vol mannen," antwoordde hij.
„Goed," hernam ik.
En liet daarop alle matrozen op het dek komen en vroeg hun, of
235
zij van plan waren het schip en zich zelf te verdedigen. Hun antwoord
luidde, dat ze liever wilden sterven dan zich overgeven. Ik vroeg toen
den kapitein wat, zijns inziens, de beste manier was om ons te ver-
dedigen , want ik was plan weerstand te bieden tot het uiterste. De
kapitein achtte het geraden, de zeeroovers zoolang wij konden, met
onze kanonnen op een afstand te houden om hun het enteren te belet-
ten, en als dit niet meer hielp, ons in het ruim terug te trekken en
daar te verschansen.

Wij worden vervolgd! (bl. 234)
De konstabel had inmiddels last gekregen, twee kanonnen uit het
tusschendek naar het dek te laten brengen, die met musketkogels en
stukken oud ijzer te laden en zoo op te stellen, dat zij het schip in
de volle lengte bestreken. Terwijl wij ons aldus voor het gevecht gereed-
maakten , werden wij steeds gevolgd door de booten, vijf in getal, die
zooveel zeil, als zij maar konden, bijgezet hadden.
Met behulp onzer kijkers zagen wij, dat alle vijf sloepen van de
grootste soort waren, en dat een tweetal de rest ongeveer twee mijlen
vooruit was en belangrijk op ons won. Wij deden een schot met los
kruit om hun te beduiden, dat zij moesten bijdraaien, en heschen de
onderhandelingsvlag. Zij beantwoordden evenwel deze signalen niet,
maar zeilden met volle vaart door, totdat zij binnen schot kwamen,
waarop wij onze witte vlag door een roode vervingen en een schot
op hen losten. Zij lieten zich hierdoor niet afschrikken en kwamen
steeds nader, totdat wij hen met een spreektrompet konden toeroepen.
Wij verzochten hun nu, niet te naderen, daar anders de gevolgen voor
hun rekening waren
Maar onze waarschuwing werd in den wind geslagen. Zij kwamen
steeds nader en nader, klaarblijkelijk met de bedoeling ons van achteren
aan te klampen, waarop wij, ziende dat zij bij hun besluit om ons
aan te vallen bleven en op de hulp der hen volgende booten vertrouw-
den, het schip lieten wenden en vijf kanonschoten op hen losten. Een
der kogels had zijn doel zoo juist getroffen, dat hij het roer der ach-
terste boot verbrijzelde, zoodat de bemanning genoodzaakt was, het
zeil in te halen en alles in het werk te stellen om het vaartuigje voor
zinken te bewaren.
De voorste boot was evenwel niet buiten gevecht gesteld en zette
de vervolging voort. Terwijl wij ons gereedmaakten op haar in het
bijzonder te vuren, had een der drie achtergebleven booten de ontred-
derde sloep ingehaald, en zagen wij, hoe zij de bemanning daarvan
bij zich aan boord nam Nogmaals riepen wij de eerste boot aan, en
stelden wij een wapenstilstand voor, opdat wij met elkander konden
onderhandelen, en weer lieten zij ons zonder antwoord, en hielden op
onzen achtersteven aan. Maar onze konstabel, een handige kerel, snelde
naar zijn beide stukken geschut en vuurde opnieuw, en toen het schot
miste en de matrozen in de boot juichten en met hunne mutsen wuifden ,
laadde hij met groote koelbloedigheid nog eens en vuurde voor de
tweede maal. Nu had hij zijn doel beter getroffen: een der kogels,
hoewel de boot missende, kwam midden tusschen de matrozen terecht
en richtte, zooals wij duidelijk zagen, een groote verwoesting onder
hen aan. Zonder ons hieraan te storen, lieten wij het schip wenden
en opnieuw drie kanonnen losbranden. De boot was nu bijna stukge-
schoten; zij miste haar roer en een groot deel van den achtersteven,
zoodat de bemanning het zeil moest innemen en zich in een hopeloozen
toestand bevond. Nog eens vuurde onze konstabel met twee kanonnen,
en waar hij de sloep ditmaal raakte, wisten wij niet, maar na het
optrekken van den rook zagen wij, dat zij zinkende was. Zoodra de
drie booten de plek bereikten, waar de eerste twee hulpeloos rond-
dreven , zagen wij, dat zij de vervolging niet verder voortzetten.
Na aldus aan dit gevaar ontsnapt te zijn, besloot ik van koers te
veranderen en zoo stevenden wij in noordoostelijke richting voort, op
China aan, zooveel mogelijk den gewonen koers vermijdende, uit vrees
voor gevaarlijke ontmoetingen. Wij hadden op dezen tocht bijna onop-
houdelijk tegenwind, wat ons met het oog op den weinigen mondvoor-
237
raad, heel ongelegen kwam. Hierbij kwam, dat ons schip lang niet
zoo gaaf en dicht was, als wij wel wenschten. Het was dus een zeer
onaangename tocht en toen wij, na dagen varens, de kust in het oog
kregen, liepen we de monding van een klein riviertje binnen, waar
we ons schip op het droge konden zetten om het geheel te kunnen
nazien en onzen voorraad levensmiddelen, die bedenkelijk geslonken
was, aan te vullen.
De streek, waar we geland waren, was woest en onherbergzaam;
de bewoners leefden klaarblijkelijk van strandroof. Als een vaartuig

Hij goot een lepel vol kokend pek
op hun naakte huiden. (bl. 238)
daar schipbreuk leed, werd de bemanning van alles beroofd en tot
slaaf gemaakt. Het duurde niet lang, of men wilde ons ook op die
weinig verkieslijke gastvrijheid onthalen.
Door ons vaartuig voor een goed deel te ontladen en de kanonnen
naar éen kant te brengen, wisten we het schip op de eene zijde te
leggen om zoodoende het drooggelegde gedeelte te kunnen kalefateren.
De inboorlingen, die zoo iets nog nooit gezien hadden, kwamen vol
verbazing aanloopen; maar toen zij het schip op zulk een vreemde
manier naar de kust zagen overhellen, meenden zij dat het gestrand
en dus hun buit was. Zij werden ongetwijfeld in die meening versterkt,
omdat zij niemand van ons zagen, daar we allen aan de zeezijde bezig
waren. Én zoo kwamen zij na een paar uur in een twaalftal groote
booten aanroeien, in iedere boot ongeveer tien man, met het doel het
schip te plunderen en ons gevangen te nemen. Toen zij het schip
naderden, kregen zij ons in het oog, druk bezig met wasschen, breeuwen
en dichten. Wij begrepen zeer wel, dat zij met vijandelijke bedoelingen
kwamen, waarom eenigen onzer in allerijl naar boven klommen om
wapens en ammunitie voor den dag te halen. Ondertusschen stelden
wij onmiddellijk pogingen in het werk om het schip zijn gewonen
stand te doen innemen. Maar zelfs vóor de matrozen, die op de stel-
lingen langs het schip werkten, het dek bereikt hadden, begon de
vijand onverhoeds den aanval. De eerste, dien zij aangrepen, een
groote, stoere Engelschman, liet bedaard toe, dat zoo'n strandroover
hem aangreep. Ik vond dit lafhartig van hem, maar zag spoedig in,
dat ik hem verkeerd beoordeelde. Want met een plotselingen greep
trok hij zijn aanvaller uit diens boot in de onze en velde hem neer.
Tegelijkertijd stelde een gespierde Hollander met eenige kolfslagen vijf
vijanden buiten gevecht. Toch was onze toestand wanhopig, toen er
onverwachts een wending kwam, die onze vijanden niet alleen deed
aftrekken, maar ons ook nog eenige vroolijke oogenblikken bezorgde.
De timmerman namelijk, die gereed stond om de naden te harpuizen
(dat is, het werk, dat er in gebreeuwd was met kokende pek te dren-
ken), goot een lepel vol op de naakte huiden der aanvallers. En nog
een lepel kokende pek en nog een en telkens weer een wierp hij in
de naastbijzijnde booten, daarin trouw geholpen door zijn kameraad,
die een zwabber gegrepen had om onze vijanden met het gloeiende
vocht te besproeien. Deze hieven een gegil aan, dat me levendig aan
het gehuil van de Languedosche wolven herinnerde. Geen hunner
kwam er zonder brandwonden af en zij gingen sneller dan zij gekomen
waren. Hun gehuil en hun grimassen, van de pijn natuurlijk, deed ons
lachen, en wij wenschten elkaar geluk, er zoo goed afgekomen te zijn.
Na de vlucht der wilden zetten wij onzen arbeid met groote snelheid
voort, brachten ons vaartuig weer in zijn gewonen stand en gingen op
eenigen afstand van de kust ten anker liggen. De inboorlingen lieten
ons verder met rust en zoo konden wij den volgenden dag weer zee
kiezen. Wij zetten koers naar het eiland Formosa, waar we bij aan-
komst een welwillend gezinde bevolking aantroffen, die ons van versch
water en proviand voorzag en zich stipt hield aan alle met hen gesloten
overeenkomsten. Ik schreef dit toe aan den invloed van een Holland-
schen zendeling, die hier het Christendom predikte.
Van Formosa zeilden wij in noordelijke richting evenwijdig aan de
Chineesche kust, totdat wij de havensteden voorbij waren, die gewoonlijk
door Europeanen bezocht werden. Toen we ons op 30° N. B. bevonden,
hielden we op de kust aan.
239
1 Al spoedig kwam ons een boot tegemoet, waarin een oude Portu-
gees, die zich als loods aanbood. Wij namen zijn aanbod aan, waarop
hij bij ons aan boord klauterde en zijn eigen boot wegzond.
We zeilden nu noordelijk en wierpen na twee weken ons anker uit
in den zuidwestelijken inham van de groote Golf van Nanking. Na
levensmiddelen en versch water ingenomen te hebben, zetten we koers
naar Kwinchang, een kleine havenstad, waar geen Europeesche koop-
;vaarders kwamen, dan alleen om er Roomsch-Katholieke zendelingen
af-te zetten, die in China het evangelie kwamen prediken.

De Portugeesche loods. (bl. 239)
Met een groot gevoel van verlichting stapten wij daar eindelijk aan
wal, vast besloten niet slechts onze koopwaren, maar ook ons schip
van de hand te doen. Wij werden in Kwinchang voorkomend ontvangen
en vonden er voor billijken prijs logies en een bergplaats voor onze
koopwaar. Er werd in dit plaatsje jaarlijks een groote markt gehouden,
maar deze was bij onze komst al lang afgeloopen. Toch lagen er op
de reede een viertal Chineesche handelsjonken en twee Japansche
vaartuigen.
Onze loods had ons bovendien in kennis gebracht met de zendelin-
gen , die hier vertoefden. Een hunner, pater Simon, vertelde mij, dat
hij zich over eenigen tijd naar Peking moest begeven. „Ga met mij
mede," zeide hij, „en ik zal u een stad laten zien, waarbij Londen
ROBINSON CRUSOË.
en Parijs in het niet verzinken, de grootste stad der wereld; en op
reis zult ge met de wonderen van het Chineesche rijk en de Chineesche
beschaving kennis kunnen maken. Ik gaf maar flauwtjes antwoord,
maar de zaak zelf stond mij toch eigenlijk wel aan.
Er was Jieel wat te doen, eer we Kwinchang konden verlaten. Wij
waren namelijk met een Japanner in onderhandeling over den verkoop
van lading enj schip. En hoewel wij het ten slotte eens werden, verliep
er nog al wat tijd met de afdoening dezer zaak.
Onze scheepsklerk ging met den Japanner een compagnieschap aan.
Acht jaar later kwam hij in Engeland terug als een rijk man, vol
lof over den Japanschen koopman, die een zeer eerlijk en betrouwbaar
man bleek te zijn.

Wij werden in Kwinchang voorkomend ontvangen. (bl. 239)
Intusschen begonnen wij hard te verlangen naar ons vertrek. Wij
deelden dan ook pater Simon mede, dat wij gaarne de reis met hem
zouden meemaken, als die niet al te lang werd uitgesteld ten minste.
Hij kon geen bepaalden datum opgeven, maar meende, dat het wel
niet zoo heel lang meer duren zou.
Wij benutten nu ons oponthoud om een uitstapje in den omtrek te
doen, altijd vergezeld van den ouden Portugeeschen loods, die bij
ons gebleven was en ons als tolk en kenner van het land en de ge-
woonten der Chineezen van veel dienst was.
Een van die uitstapjes was eigenlijk een uitstap. We gingen namelijk
Nanking bezichtigen en besteedden aan de heen- en terugreis en het
oponthoud in de stad tien dagen. Nanking was wel waard gezien te
241
worden. Men vertelde ons, dat de stad een millioen inwoners telde.
Zij was zeer regelmatig gebouwd, met Rechte straten, die elkander
rechthoekig kruisten. Toch moet ik eerlijk zeggen, dat China mij niet
meeviel, 't Was waar, dat het land goed bebouwd was en er een
druk verkeer op de wegen en de rivieren plaats had. Maar de wegen
zelf waren slecht, de vervoermiddelen niet veel beter. De bewoners
huisden in armoedige krotten en zelfs de paleizen der mandarijnen
(zoo noemen ze daar de hooge ambtenaren) konden de vergelijking
met de woning van een aanzienlijk Engelsch koopman of van een

De bemanning wordt ingelicht over
den verkoop van het schip aan
den Japanees. (bl. 240)
Engelschen landedelman niet doorstaan. Wat zijn hun tempels en hun
keizerlijke verblijfplaatsen, vergeleken met de paleizen en koninklijke
lustsloten in Europa? Wat is hun handel, in verhouding tot den
wereldhandel van Engeland, Holland, Frankrijk en Spanje? Wat zijn
hun steden bij de onze, wat betreft weelde, vertier, vroolijk voorko-
men en merkwaardigheden van allerlei aard? Wat hun havens meteen
paar jonken en barken bij onze scheepvaart, onze handelsvloten en
onze groote en geweldige zeemacht? De stad Londen drijft meer handel
dan de helft van dit machtige rijk; één Engelsch, Hollandsch of Fransch
oorlogsschip met tachtig kanonnen zou het gerust tegen de geheele
16
Chineesche vloot kunnen opnemen. Maar hun rijkdom, hun handel en
de macht hunner regeering verrassen ons, omdat men dergelijke dingen
niet bij een volk buiten Europa verwacht. Alleen uit dit oogpunt zijn
hun grootheid en macht merkwaardig, op zich zelf hebben deze weinig
tetbeteekenen. ')
Ik bevond mij nu, voor zoover ik gissen kon, in het hart van
China, ongeveer dertig graden ten Noorden van den evenaar, want
wij waren voor de tweede maal naar Nanking gegaan. Ik had inder-
daad veel lust, om de stad Peking, waarvan ik zooveel gehoord had,
te bezoeken, en Vader Simon trachtte mij iederen dag meer voor zijn
plan te winnen. Eindelijk was de datum van zijn vertrek bepaald,
zoodat wij onze toebereidselen voor de reis begonnen te maken. Wij
waren zoo gelukkig, een goede reisgelegenheid te vinden, daar wij
verlof kregen, in het gevolg van een mandarijn te reizen. Deze man-
darijn was een soort van onderkoning en hij voerde een hoogen staat
en werd op zijn reis met eerbewijzen overladen. De bevolking van de
streken, die zij doortrok, moest deze eer duur genoeg betalen, daar
zij verplicht was, voor het onderhoud van den geheelen troep te zorgen.
De reis naar Peking duurde vijf en twintig dagen. Het land, dat
wij doortrokken, was dicht bevolkt, maar, naar het mij voorkwam,
slecht bebouwd. De bevolking scheen arm, maar trotsch en praalziek.
Ik was thans in een zeer opgeruimde stemming, zoodat geen kwel-
lende gedachten mij het genoegen der reis vergalden. Er overkwam
mij ook niets bijzonders, behalve dat bij het oversteken van een klein
riviertje mijn paard struikelde en mij afwierp. De plek was gelukkig
niet diep, maar ik werd toch doornat. Ik vermeld dit, omdat het water
mijn zakboekje bedierf en verschillende namen , die ik opgeteekend had ,
uitwischte of onleesbaar maakte. Ten slotte kwamen wij te Peking aan.
Daar vernamen wij goed nieuws. Russische en Poolsche kooplieden
rustten een groote karavaan uit, die over vier weken naar Rusland zou
vertrekken, en wij zouden zeker gelegenheid hebben ons daarbij aan
te sluiten. „Voor mij is dit niet zoo aangenaam," zei de Portugeesche
loods. „Hoe kom ik weer terug, waar ik vandaan kom?*' „Ga met ons
mee naar Europa," antwoordde ik, „ge kunt dan de rest van uw leven
in uw geboorteland slijten." Eenigszins treurig schudde hij het hoofd
en, een welsprekend gebaar met duim en wijsvinger makend, keek hij
mij vragend aan. Ik begreep hem, de middelen ontbraken hem om de
reis mee te maken. Maar had de man ons niet op allerlei wijze gehol-
pen? Hij was onze tolk, onze gids, onze handelsagent.'t Zou ondank-
baar zijn hem nu ook niet op onze beurt een dienst te bewijzen. Mijn
compagnon was het gelukkig volkomen met mij eens en zoo deelden
1) De lezer moet niet vergeten, dat dit bijna twee eeuwen geleden geschre-
ven werd.
wij hem dan mede, dat hij voor zijn persoon op onze kosten de reis
mee kon maken. De vreugde van den ouden zeerob op het hooren
van deze tijding zal ik niet trachten te beschrijven; wij waren er bepaald
door getroffen en meer nog misschien door de woorden, waarmede
hij zijn lange dankbetuiging eindigde. „Mijn goederen vertegenwoordigen
in Europa een mooie som gelds." zei hij. „Op mijn Portugeesch dorpje
leeft men van weinig en daar zal ik dan toch nog sterven en rusten
in mijn eigen geboortegrond." En in zijn oude oogen blonk een traan.
Het was in het begin van Februari, nieuwe stijl, dat wij Peking
verlieten. Wij hadden zooveel goederen mee te voeren, dat ons aandeel
in de karavaan zes en twintig viervoeters bedroeg. Er waren in het
geheel tusschen de drie- en vierhonderd paarden en kameelen, terwijl
het aantal reizigers honderd en twintig bedroeg, allen kloeke mannen
en welbewapend.
Het reisgezelschap behoorde tot verschillende naties, maar zestig
ervan waren kooplieden uit Moskou, terwijl er zich tot onze vreugde
vijf Schotten onder bevonden, die, naar het ons toescheen, mannen
van ondervinding en aanzien waren.
Na het afleggen van de eerste dagreis riepen de gidsen, vijf in
getal, alle heeren en kooplieden tot het houden van een grooten raad,
zooals zij het noemden, bijeen. Op deze bijeenkomst stortte ieder een
zeker bedrag aan geld in een algemeene kas, waaruit de noodige uit-
gaven voor het koopen van fourage onderweg, het loon der gidsen,
huren van paarden enz. bestreden werden. Verder werd hier de volg-
orde bepaald, waarin wij, ieder op zijn beurt, als commandant zouden
optreden om bij een mogelijken overval der Tartaren de verdediging
te leiden. Het bleek later, dat dit volstrekt geen overbodige maat-
regel was.
De karavaanweg liep in den beginne door een dicht bevolkte streek,
en wij zagen overal langs den weg aardewerkers, die de aarde, waarvan
het porselein gebakken wordt, voor deze bewerking gereedmaakten.
Terwijl ik doorreed, kwam de Portugeesche loods mij achterop en
vroeg, of ik iets zeldzaams wilde zien.
Ik was zeer nieuwsgierig, wat het was, en ten slotte vertelde hij
mij, dat het een huis was, gemaakt van porselein.
Nu werd ik wezenlijk nieuwsgierig, maar toen ik er voor stond,
was het niets anders dan een houten huis, of, zooals wij in Engeland
zeggen: een huis, gebouwd van latten en pleisterwerk. Dit pleisterwerk
was echter inderdaad porselein, door de gloeiende zonnestralen even
glimmend en hard, als was het in een oven gebakken, en beschilderd
met dezelfde blauwe figuren, die men op het Chineesche porselein ziet.
Het merkwaardige huis had mij twee uur doen achterblijven, waar-
voor de aanvoerder van dien dag mij een boete van drie shillings op-
legde , en zoo wij ons op meer dan drie dagreizen afstands van Peking
hadden bevonden, zou de boete viermaal zoo hoog zijn geweest, zei
hij, en ik had in de eerste bijeenkomst vergiffenis moeten vragen. Ik
beloofde, in het vervolg beter op te passen, en ik kwam later tot de
ontdekking, dat het voor ons aller veiligheid inderdaad hoog noodig
was, dat wij bij elkander bleven.
Na twee dagen bereikten wij den grooten Chineeschen muur, gebouwd
ter beschutting tegen de Tartaren. Het is een kolossale muur, loopende
over bergen en heuvels, door dalen en vlakten. Men deelde ons mede,
dat de Chineesche muur bijna duizend Eng. mijlen lang is, met inbe-
grip van de kronkelingen en bochten; de afstand tusschen beide uit-
einden, in een rechte lijn gemeten, moet echter slechts vijfhonderd
mijlen bedragen. De hoogte is ongeveer vier vademen ') en de dikte
op sommige plaatsen eveneens.
Nadat wij dezen muur doorgetrokken waren, vonden wij het land
schaars bevolkt, en de bewoners meest opeengehoopt in versterkte
steden, omdat het land hier blootstaat aan de vijandelijke invallen en
strooptochten der Tartaren, die in geheele legers op buit uitgaan. En
nu begon ik er de noodzakelijkheid van in te zien, onder het
reizen bij elkander te blijven, want wij zagen verscheidene troepjes
Tartaren om ons heen zwerven. Toen ik hen van dichtbij zag, bleken
zij niet meer dan een horde wilden, zonder eenig begrip van orde,
tucht en krijgskunde. Hun paarden waren kleine, magere dieren, slecht
gedresseerd en met weinig weerstandsvermogen. Reeds den eersten
dag, dat wij hen zagen, hadden wij gelegenheid nader met hen kennis
te maken. Onze aanvoerder van dien dag gaf aan ongeveer zestien
onzer verlof om te gaan jagen, zooals zij het noemen, en wel op —
schapen! — Toch is de naam jacht niet verkeerd, want van aard zijn
deze dieren de schuwste en vlugste, die ik ooit gezien heb. Terwijl
wij dit wild vervolgden, stuitten wij toevallig op een troep van veertig
Tartaren. Of zij op schapen, dan wel op een andere prooi jacht maak
ten, wisten wij niet, maar zoodra zij ons zagen, blies een hunner op
een hoorn en ontlokte aan dit instrument een luiden, merg en been
doordringenden klank, zooals ik nooit te voren gehoord had en nooit
weder begeer te hooren. Het bleek een signaal te zijn, want binnen
tien mtnuten verscheen een tweede troepje van veertig of vijftig ma'n.
Voordat zij zich echter met elkander konden vereenigen, waren de
eersten reeds door ons op de vlucht gedreven.
In ons gezelschap bevond zich namelijk een der Schotsche koop-
lieden uit Moskou, en deze had nauwelijks het geblaas op den hoorn
gehoord, of hij zei ons, dat wij verstandig zouden doen, door den
vijand onverwijld aan te vallen. Ons op een rij plaatsend vroeg hij,
1) 1 vadem = 1,6 meter.
of wij bereid waren hem te volgen, en toen wij toestemmend antwoord-
den, reed hij recht op hen af. Zoodra zij ons zagen naderen, schoten
zij hun pijlen af, die gelukkig misten. Wij hielden onmiddellijk halt,
en gaven, niettegenstaande den grooten afstand, vuur. Nadat wij aldus
hun houten pijlen met looden kogels betaald hadden, renden wij in
vliegenden galop, met de sabel in de vuist, op hen in — onze dappere
Schot vooraan. Toen wij de Tartaren bereikten, vuurden wij onze
pistolen op hen af, en voordat wij van onze sabels konden gebruik
maken, sloegen zij reeds in de grootste verwarring op de vlucht. Slechts
een drietal hield stand, maar onze dappere aanvoerder reed, zonder
iemand te vragen hem te volgen, naar hen toe, sloeg met de kolf van
zijn geweer een hunner van zijn paard, waarop de anderen het hazen-
pad kozen. Aldus eindigde de strijd, die tot ons leedwezen een ontijdig
einde aan onze schapenjacht had gemaakt, daar er van het wild niets
meer te bespeuren was. Wij hadden geen enkelen doode of gewonde;
van de Tartaren waren er velen gewond; hoeveel wisten wij niet, wel
echter merkten wij, dat het tweede troepje door den knal onzer geweren
zoo verschrikte, dat zij aan den haal gingen en geen aanval waagden.
Wij waren intusschen nog steeds op Chineesch grondgebied, zoodat
de Tartaren niet zoo brutaal waren als later. Na een dag of vijf betraden
wij een uitgestrekte woestenij, die ons drie dag- en nachtmarschen
ophield. Wij waren gedwongen, het water in groote lederen zakken
met ons mede te dragen en des nachts een kamp op te slaan.
Na drie dagreizen ongeveer bereikten wij de stad Naum, aan de
grens van het Chineesche rijk. Daar stuitten wij op eenige boodschap-
pers, die in last hadden, alle reizigers en karavanen te laten halt houden,
totdat de troepen, te hunner beveiliging afgezonden, zich met hen
vereenigd hadden; een ongewoon aantal Tartaren, naar men giste wel
tienduizend man, hadden zich op den weg naar Naum vertoond.
Dit was slecht nieuws voor de reizigers, hoewel wij een geleide
kregen van driehonderd man uit Naum en tweehonderd uit een andere
Chineesche garnizoensplaats. Wij trokken nu verder, de driehonderd
man uit Naum in de voor-, de tweehonderd andere soldaten in de
achterhoede, terwijl wij zelf in het midden marcheerden, ter dekking
onzer kameelen en bagage.
Vroeg in den morgen moesten wij een rivier oversteken. Wij maak-
ten hiertoe van een boot gebruik en vreesden, dat de Tartaren ons
nu zouden aangrijpen. Maar zij kwamen eerst drie uur later opdagen;
een stofwolk voorspelde hun nadering.
Den soldaten, hoe moedig zij den vorigen dag ook gepraat hadden,
zonk nu het hart in de schoenen. Zij keken ieder oogenblik achterom,
een teeken dat zij er sterk over dachten, het hazenpad te kiezen. De
oude loods, die naast mij reed, zag wat er in mij omging en riep:
„Signor Engelschman, die kerels brengen ons allen in het ongeluk.
Gij zult zien: als de Tartaren ons aanvallen, loopen zij weg als hazen!"
„Volkomen waar," zei ik, „maar hoe kunnen wij dat beletten? Wat
moeten wij doen?"
„Doen?" riep hij; „Wel hun toonen, wat wij durven; mogelijk dat
zij dan ook dapper vechten!" Ik reed onmiddellijk naar den leider der
karavaan, die het geheel met ons eens was en bevel gaf, dat vijftig
man naar den rechter- en een tweede vijftigtal den linkervleugel der
voorhoede zouden dekken. De overige vijftig schaarden zich in twee
ter weerszijden van het centrum, terwijl de achterhoede bevel kreeg
de kameelen te beschermen.
Inmiddels naderden de Tartaren meer en meer. Het was een ontel-
bare menigte, minstens tien duizend, naar het ons toescheen. Een
deel reed vooruit om onze positie te verkennen, en toen deze voor-
hoede binnen schot kwam, gaf de leider der karavaan aan de beide
vleugels onzer voorhoede bevel, met versnelden pas op te marcheeren
en te vuren. Dit geschiedde, en de vijand trok zich na het salvo terug,
waarschijnlijk om aan de anderen te berichten, op welke wijze men
hem ontvangen had.
Onze blauwe boonen schenen den Tartaren zwaar in de maag te
liggen, want, nadat zij een poosje halt gehouden en beraadslaagd
hadden, zwenkten zij en verlieten het veld. Dit was ons een pak van
het hart, daar wij allicht tegen een zoo talrijke legermacht niet bestand
waren geweest.
Na Naum trokken wij over verscheidene groote rivieren en door
twee verschrikkelijke woestijnen (de tocht door een hiervan duurde
zestien dagen) en kwamen den dertienden April aan de grenzen van
het Russische gebied.
HOOFDSTUK XIV.
Het punt, waar wij ons nu bevonden, kon met het meeste recht het
hart van het vasteland genoemd worden, zoo althans mijn kennis van
de oppervlakte der aarde mij niet ten eenenmale bedriegt. Oostwaarts
waren wij minstens twaalf duizend mijlen van de zee verwijderd, en
westwaarts twee duizend. Wij bevonden ons op vijf duizend mijlen
afstands van de Indische en Perzische zeeën en op achthonderd van
de Poolzee. Ja, als men de beweringen van sommigen gelooven kan,
zou er zich in het noordoosten tot over de Pool geen zee bevinden
en het vasteland van Azië dus ergens, de Hemel weet waar, in dat
Onze aanvoerder sloeg met de kolf van 't geweer een hunner van zijn paard. (bl. 245)
van Amerika overgaan. Ik echter meen deze bewering op goede gronden
voor een dwaling te kunnen houden. ')
Wij trokken in gemakkelijke, en niet te lange dagreizen verder, en
waren den Czaar van Rusland zeer verplicht, dat hij overal, waar het
mogelijk is, garnizoensplaatsen voor zijn troepen aangelegd heeft.
Na eenige dagen kampeerden wij bij het dorpje Plothus, vanwaar
wij, na een zeer kort oponthoud , de reis voortzetten. Maar den tweeden
dag, nadat wij van Plothus opgebroken waren, bemerkten sommigen
onzer aan de groote stofwolken, die achter ons oprezen, dat wij ver-
volgd werden. Wij bevonden ons in een groote woestijn en naderden
juist een meer, toen wij een aantal ruiters zagen verschijnen.
Wij vonden tot onze vreugde een zeer geschikte plaats voor een
kamp; er groeide eenig hout op die plek en het terrein werd door-
sneden door een paar kleine stroompjes.
Onze positie was bij uitstek gunstig, want zij lag tusschen twee
bosschen, terwijl vóór ons front een riviertje liep, zoodat men ons
niet kon omsingelen en alleen van voren of van achteren aangrijpen.
Ook maakten wij ons front zoo sterk mogelijk, door onze goederen,
met de kameelen en paarden, op een rij aan de binnenzijde van het
riviertje op te stellen en op den achtergrond eenige boomen te vellen.
Toen de Tartaren onze sterke positie zagen, durfden zij niet verder
komen dan tot het beekje voor ons. Hier bleven zij staan en zonden,
onder het aanheffen- van een luid krijgsgeschreeuw, een regen van
pijlen op ons af, waartegen wij echter door onze bagage voldoende
beschut werden; ik herinner mij ten minste niet, dat een onzer ge-
kwetst werd. Toch waren wij lang niet op ons gemak, want wij schatten
het aantal vijanden op minstens tien duizend.
Eenigen tijd hierna zagen wij hen een weinig naar rechts trekken,
en verwachtten wij een aanval op onze achterhoede. Op dit oogenblik
liep een sluwe kerel, een Kozak, in dienst staande der Russische
kooplieden naar den leider der karavaan en zei hem: „Ik zal den ge-
heelen troep wegzenden."
Hrj nam zijn boog en pijlen, steeg te paard en reed toen van uit
onze achterhoede in de richting van Nertzinskay voort. Na een grooten
omweg gemaakt te hebben, keerde hij terug en kwam recht op het
leger der Tartaren aan. Hij dischte een lang verhaal op, hierop neer-
komende dat zij verstandig zouden doen rechtsomkeert te maken. Daar
deze man zelf een Tartaar en hun taal volkomen machtig was, gelukte
zijn list volkomen. Zij geloofden alles wat hij zeide, en spoedden zich,
zoo snel de paarden konden loopen, noordwaarts. Binnen drie uur
waren zij uit het gezicht, en wij hoorden nooit weder iets van hen.
1) Wij weten nu wel, dat dit inderdaad een dwaling was: de Behringstraat
scheidt Amerika van Azië.
Wij echter kwamen veilig en wel te Jarawena aan, waar een Russisch
garnizoen lag en wij vijf dagen bleven , daar onze karavaan zeer ver-
moeid was door de snelle marschen, gedurende de laatste dagen, en
door de slapelooze nachten.
Na deze stad hadden wij een groote woestijn door te trekken, die
ons drie en twintig dagen ophield. Wij hadden ons tenten aangeschaft,
ten einde 's nachts beschutting te hebben; verder had de leider der
karavaan zestien karren of wagens gekocht, bestemd voor het vervoer
van water en mondvoorraal Deze wagens diende tevens ter verdedi-
ging; waartoe zij 's nachts in een kring rondom het kamp opgesteld
werden, zoodat de Tartaren, zoo zij niet in al te grooten getale ver-
schenen, ons weinig afbreuk konden doen.
Het was vermoeiend reizen in deze woestijn. Nergens was een huis
of boom te bekennen, slechts hier en daar groeiden eenige struiken.
Wij zagen een menigte pelsjagers, allen Tartaren, die behalve op
sabeldieren ook op kleinere karavanen jacht maken. Ons echter lieten
zij ongemoeid.
Er viel op onzen verderen tocht niets bijzonders voor, totdat ik
Tobolsk, de hoofdstad van Siberië, bereikte, waar ik eenigen tijd bleef
-om redenen, die ik nader zal mededeelen. De winter namelijk viel
snel in, zoodat mijn compagnon en ik, die niet als de rest der kara-
vaan naar Moskou, maar naar Engeland gingen, beraadslaagden wat
te doen. Men sprak ons van sleden en rendieren, die in den winter
het vervoer over de sneeuw mogelijk maken, en hoewel het ongelooflijk
schijnt, wordt op die wijze in Rusland veel gereisd, meer zelfs dan
in den zomer. In deze sleden kan men nacht en dag doorreizen, en
daar de sneeuw het geheele land als met een groot kleed dekt, snelt
men over heuvelen en dalen, rivieren en meren, zonder er zich om
te bekommeren, wat onder de effen en steenharde oppervlakte ver-
borgen ligt.
Maar voor ons bestond geen aanleiding tot het maken van zulk een
tocht, dwars door Rusland, omdat we in den winter nóch aan de
Oostzee, nóch in Archangel scheepsgelegenheid naar Engeland zouden
vinden. En daarom besloten wij de karavaan te laten trekken en te
Tobolsk ons winterkwartier op te slaan. Wij waren hier op een breedte
van zestig graden, terwijl de stad drie dingen aanbood, geschikt om
een kouden winter draaglijk te maken, namelijk overvloed van levens-
middelen, een warm huis en aangenaam gezelschap.
Ik was nu in een geheel ander klimaat dan op mijn geliefd eiland,
waar ik, behalve in mijn aanvallen van koorts, nooit koude geleden
had, en het somtijds te warm was om kleederen te dragen, en waar
ik alleen buitenshuis, voor de bereiding mijner spijzen, een vuur aan-
legde. Nu droeg ik een driedubbel stel onderkleederen, en daar-
over lange bovenkleederen, tot op de voeten neerhangend, vlak bij
de handgewrichten dichtgeknoopt, en bovendien met bont gevoerd.
Het was hier het land, dat den bannelingen uit Rusland tot verblijf-
. plaats aangewezen is, en dus was de stad vol edellieden, voorname
burgers, soldaten en hovelingen uit het Czarenrijk. Hier woonden prinsen
en generaals en verscheidene andere lieden van aanzien. Door bemid-
deling der Schotsche kooplieden, die mij hier verlieten, maakte ik met
verscheidene dezer heeren kennis en menigen langen winteravond
brachten wij op de aangenaamste wijze in elkanders gezelschap door.
Op zekeren avond, toen ik met een zeer voornaam banneling zat te
praten, kwam het gesprek op mijn eigen levensgeschiedenis. Hij had
mij allerlei van de grootheid, de macht, het uitgestrekte gebied en de
absolute heerschappij van den Czaar verteld, toen ik hem in de rede
viel, zeggende dat ik een grooter en machtiger vorst was, dan de
keizer van Rusland, al waren mijn bezittingen minder uitgestrekt en
mijn onderdanen minder talrijk. De Rus keek mij strak aan, niet be-
grijpend wat ik bedoelde.
Na aldus zijn nieuwsgierigheid te hebben opgewekt, deed ik hem
het verhaal van mijn avonturen, zooals ik die in bijzonderheden beschre-
ven heb. De Prins stelde zeer veel belang in mijn verhaal.
„Het ware geluk is, meester over ons zelf te zijn," zei hij zuchtend.
Het ontbreekt mij aan plaats om alle gesprekken mede te deelen,
die ik met dezen waarlijk grooten man hield. En dat hij het meende,
zal in den loop van dit verhaal blijken.
Ik bracht acht lange, donkere wintermaanden in Tobolsk door.-De
koude was zoo hevig, dat ik mij niet, dan in bont gewikkeld, naar
buiten kon begeven. Voor het gelaat droeg ik een masker, of liever
een kap van bont, waarin slechts een opening was om adem te halen
en twee kleinere voor de oogen bevonden. Drie maanden lang hadden
wij hoogstens vijf uur daags daglicht, maar de sneeuw en het heldere
weder maakten, dat het nooit geheel donker was. Onze paarden werden
in onderaardsche stallen met moeite in het leven gehouden, en wat
de bedienden betreft, die wij voor de oppassing van ons en onze
paarden gehuurd hadden, nu en dan moesten wij hun bevroren vingers
en teenen zeer voorzichtig ontdooien. Maar binnenshuis heerschte steeds
een behoorlijke warmte, daar de muren dik en de vensters klein en
van dubbele ruiten voorzien waren. Ons voedsel bestond hoofdzakelijk
uit gedroogd en gezouten hertevleesch, brood, dat zeer goed, maar
als beschuit gebakken was, gedroogde visch en eenig schapen- en
buffelvleesch. Alle winterprovisie wordt in den zomer verzameld en
goed ingezouten. Onze drank was water met een weinig brandewijn,
en verder wijn en voor de afwisseling mede, die uitnemend smaakte.
De jagers, die er in alle weer op uitgingen, brachten ons dikwijls een
lekker stuk wildbraad en somtijds berenvleesch mede, hoewel wij van
het laatste geen bijzondere liefhebbers waren. Wij hadden een ruimen
voorraad thee, waarop wij onze vrienden onthaalden, en, alles wel
beschouwd, leidden wij een vrij genoeglijk leventje.
Het werd ondertusschen Maart, en de dagen begonnen zichtbaar te
lengen, terwijl het weer minder streng werd. De kooplieden begonnen
dan ook hun sleden gereed te maken, maar ik bleef rustig waar ik
was, wetende dat de schepen van andere naties niet vóór Mei of Juni
naar Archangel vertrekken; als ik er in het begin van Augustus aan-
kwam, zou het juist bijtijds zijn, om met een dier vaartuigen de terug-
reis te aanvaarden.
In de maand Mei begon ik te pakken, en terwijl ik dit deed, rees
de vraag bij mij op, waarom al die lieden, die door den Czaar van
Rusland hierheen verbannen waren, maar overigens in hun bewegingen
geheel vrijgelaten werden, zich niet door de vlucht aan hun lot ont-
trokken? Ik kon mij niet begrijpen, wat hun dit belette, maar de prins
gaf mij weldra de noodige ophelderingen. „Bedenk in de eerste plaats
waar, en in de tweede in welken toestand de meesten onzer zich be-
vinden," zei hij. „Wij zijn omringd door sterker afsluiting dan tralies
en grendels. In het noorden bevindt zich een onbevaarbare oceaan,
waar geen schip of boot zich ooit op waagt, aan alle andere zijden
strekt zich het gebied van den Czaar over een afstand van ongeveer
duizend mijlen uit. En dit land kan men alleen doortrekken langs
wegen, door het gouvernement aangelegd, door steden met Russische
troepen als bezetting. Er is dus geen mogelijkheid, onbemerkt over de
grenzen te komen, ongerekend nog de bezwaren om onderweg middelen
van bestaan te vinden. Een poging tot ontvluchting is dan ook niets
anders dan een dwaasheid."
Ik zag de waarheid hiervan in, en kwam tot de overtuiging, dat het
kasteel van Moskou, als gevangenis, niet zekerder kon zijn, dan de
afzondering hier. Toch kwam het bij mij op, dat ik op de een of andere
wijze de vlucht van dezen uitnemenden man zou kunnen bevorderen,
en ik was vast van plan, zoo noodig, alles te wagen om hem zijn
vrijheid te doen herwinnen. Op zekeren avond deelde ik hem mijn
plannen hieromtrent mede. Ik zei hem, dat het voor mij volstrekt geen
bezwaar was, h«m mee te nemen, daar hij niet bewaakt werd; dat
wij zeer gemakkelijk Archangel konden bereiken, daar ik in het gevolg
van een karavaan reisde en dus niet in de garnizoensplaatsen mijn
intrek behoefde te nemen; dat ik hem te Archangel onmiddellijk aan
boord van Engelsch schip zou brengen en hem vervolgens naar Enge-
land zou medenemen waar ik gaarne voor hem wilde zorgen, totdat
hij in staat zou zijn dit zelf te doen.
Hij luisterde opmerkzaam en zag mij onderwijl ernstig aan. Ik zag
duidelijk aan zijn gelaat, dat mijn woorden zijn gemoed ontroerden;
zijn kleur wisselde voortdurend, zijne oogen zagen rood, en de uit-
drukking van zijn gelaat verried, hoe onstuimig zijn hart klopte. Ook
was hij niet in staat, mij dadelijk te antwoorden, als oneens met
zichzelf wat hij zeggen zou. Daarom verliet ik hem zeggende: „Over
een paar uur verneem ik uw beslissing wel, Excellentie."
Een uur daarna hoorde ik iemand bij de deur mijner kamer. Het
was de prins. „Lieve vriend," zei hij, „gij hebt mij niet weinig van
streek gebracht, maar ik ben nu weer de oude. Neem mij niet kwalijk,
dat ik uw aanbod afsla. Ik verzeker u, dat ik uw vriendelijkheid op
hoogen prijs stel, en ik kwam hier om u dat te zeggen en u te danken.
Ik vertrouw echter, dat ik de verzoeking overwonnen heb; ik herinner
u, wat ik vroeger gezegd heb; ik blijf hier."
Ik kon niet anders,. dan in zijn besluit berusten en hem de verzeke-
ring geven, dat alleen mijn oprechte wensch om hem van dienst te
zijn, mij tot het doen van het voorstel gedreven had. Hij omhelsde mij
hartelijk en verzekerde, dat hij daarvan ten volle overtuigd was en het
steeds zou erkennen. Tevens bood hij mij een prachtig geschenk aan,
uit sabelbont bestaande, — te veel eigenlijk voor iemand in zijn om-
standigheden. Ik aarzelde dan ook om het aan te nemen, maar hij
wilde van geen weigering hooren.
Den volgenden morgen zond ik hem een kleinen voorraad thee,
twee stukken Chineesch damast, en vier kleine staafjes Japansch goud,
ongeveer zes ons wegende. Dit alles woog lang niet op tegen zijn
sabelbont, dat later, in Engeland, een waarde van tweehonderd pond
bleek te hebben. Hij nam de thee aan, benevens één stuk damast, en
voor de zeldzaamheid een der staaf jes, dat den Japanschen muntstempel
droeg. Het overige weigerde hij, maar hij liet mij door den bediende
weten, dat hij mij gaarne nog eens wilde spreken.
Ik naastte mij, naar hem toe te gaan. „Gij weet, wat er tusschen
ons voorgevallen is, en ik hoop, dat gij op die afgedane zaak niet
weer zult terugkomen," begon hij. „Het edelmoedige voorstel, mij
gedaan, geeft mij echter den moed u te vragen, of gij hetzelfde wilt
doen voor iemand, in wien ik het hoogste belang stel."
Ik antwoordde, dat ik niet voor iedereen zooveel overhad als voor
hem, maar zoo hij mij den naam van den bewusten persoon wilde
noemen, zou ik hem mijn besluit zeggen.
„ Het is mijn eenige zoon," zei hij. „ Gij hebt hem niet gezien,
maar hij verkeert in dezelfde omstandigheden als ik. Hij woont onge-
veer tweehonderd mijlen van hier, aan gene zijde der Obi; als gij
het goedvindt, zal ik hem hier laten komen."
Ik aarzelde geen oogenblik en zei hem, dat ik aan zijn wensch zou
voldoen.
Den volgenden dag zond hij iemand naar zijn zoon, en na twintig
dagen kwam deze laatste, vergezeld van den boodschapper en zes
met kostbare pelterijen beladen paarden, terug.
De paarden werden in de stad gebracht, maar de jonge edelman
hield zich tot den avond op eenigen afstand schuil en kwam toen
ongezien in mij woning, waar zijn vader hem aan mij voorstelde, en
wij de te nemen maatregelen voor de aanstaande reis bespraken. Ik
had een groote partij sabelbont, vellen van zwarte vossen, hermelijnen
en pelsdieren gekocht, en zulks in ruil voor een deel der goederen,
die ik uit China meegebracht had. De meeste mijner specerijen verkocht
ik hier; de rest zette ik later te Archangel van de hand, en zulks
tegen prijzen, aanmerkelijk hooger dan de Londensche. Mijn compag-
non, meer koopman dan ik, was natuurlijk zeer in zijn schik met de
mooie winst, die wij maakten.
In het begin van Juni verlieten wij Tobolsk.
Onze karavaan was nu zeer klein geworden, zij bestond slechts uit
twee en dertig paarden en kameelen. Alles ging voor het mijne door,
hoewel mijn nieuwe reisgezel er voor een derde eigenaar van was.
Ook had ik een veel grooter aantal bedienden dan bij mijn aankomst,
terwijl de jonge man mijn hofmeester heette. Voor welk gewichtig
man men mij hield, weet ik niet, daar ik mij geen moeite gaf, er
onderzoek naar te doen.
Onze reis voerde weer door een woestijn, de grootste en onherberg-
zaamste onzer geheele reis was. De eenige lichtzijde, naar wij dachten,
was, dat er geen Tartaren zouden rondzwerven, daar deze zich zelden
aan gene zijde der Obi waagden, hoewel wij ons hierin deerlijk be-
drogen , zooals later bleek.
Terwijl ik dacht, dat wij alle gevaren gelukkig achter den rug had-
den , had het weinig gescheeld, of wij waren in deze woestenij door
een troepje dieven uitgeplunderd en misschien wel vermoord. Tot
welke natie zij behoorden, weet ik nog niet, maar zij waren allen
bereden, droegen pijlen en bogen en waren in den beginne vijf en
veertig in getal. Zij naderden ons tot op een afstand van twee geweer-
schoten en legerden zich vervolgens op den weg, dien wij langs moesten.
Wij hielden halt en stelden ons (wij waren met ons zestienen) in een
rij voor onze kameelen op. Daarop zonden wij den Siberischen bediende
op hen af om te zien, wie zij waren; de jonge edelman vreesde reesd,
dat het eene ruiterbende was, uitgezonden om hem de vlucht te belet-
ten. De bediende reed met een witte vlag naar hen toe en riep hen
aan, maar hoewel hij verscheidene hunner talen of dialecten sprak,
begreep hij geen woord van hetgeen zij zeiden.
Na verloop van een uur maakten zij aanstalten om ons aan te vallen,
maar daar zij zagen, dat wij hierop voorbereid waren, lieten zij ons,
althans voorloopig, met rust. Daar wij ons in een boschachtig, en dus
voor de verdediging geschikt terrein bevonden, besloten wij dien nacht
niet verder te reizen en ons zoo goed mogelijk te verschansen.
Terwijl wij hier de bewegingen van het op een afstand blijvende
legertje stonden af te wachten, hakten de Portugees en een paar anderen
eenige boomtakken af, die zij vervolgens kruiselings tusschen de
stammen bevestigden, zoodat er een soort van omwalling om ons heen
gevormd werd. Twee uur voor het invallen van de duisternis kwam
de vijand op ons af, en hoewel wij zulks niet bemerkt hadden, was
zijn aantal middelerwijl vermeerderd, en bedroeg het nu ongeveer
tachtig ruiters, waaronder, naar het ons toescheen, eenige vrouwen.
Toen zij binnen een geweerschot afstands gekomen waren, vuurden
wij een schot met los kruit af, hun in het Russisch vragend, wat zij
verlangden, en hun tevens gebiedend, op een afstand te blijven. Zij
echter, niets van onze barricades en vrij sterke positie vermoedend,
renden met verdubbelden spoed voorwaarts, totdat zij aan den zoom
van het boschje kwamen.
Onze oude loods trad als aanvoerder op en wenschte, dat wij niet
eerder zouden vuren, dan wanneer zij op een pistoolschot afstands
genaderd waren, opdat wij zeker van ons schot zouden zijn. Wij ver-
zochten hem, bevel tot vuren te geven, waarmede hij wachtte, totdat
zij nog slechts de lengte van een paar pieken van ons verwijderd
waren. Toen brandden wij los. Wij hadden zoo gemikt, dat wij er
veertien dooden en verscheidene anderen wondden, want wij hadden
onze geweren met minstens twee of drie kogels geladen. Ook kwetsten
wij verscheidene paarden.
Onze vijanden waren hevig ontsteld en trokken zich op een afstand
van driehonderd ellen terug, terwijl wij intusschen opnieuw laadden,
om vervolgens, toen wij dien afstand zagen bewaren, een uitval te
doen en ons van vier of vijf hunner paarden meester te maken, wier
berijders, naar wij vermoedden, gedood waren. Toen wij bij de dooden
kwamen, zagen wij, dat het echte Tartaren waren; het bleef ons echter
een raadsel, wat hen tot het maken van zulk een verren tocht bewo-
gen had.
Men begrijpt, dat wij dien nacht weinig sliepen, maar ons hoofd-
zakelijk bezig hielden met het versterken onzer stelling, het versperren
van de toegangen tot het boschje, en het bewaken van ons kamp.
Bij het aanbreken van den dag kwamen wij tot een zeer onaangename
ontdekking: de vijand had elf of twaalf tenten in de open vlakte opge-
slagen, als ware hij van plan een geregeld beleg te ondernemen.
Wij waren zeer onaangenaam verrast door deze ontdekking, en ik
moet bekennen, dat ik ons als verloren beschouwde. Het verlies van
mijn goederen was voor mij het minste; veel bitterder was de teleur-
stelling nu, bij het einde mijner reis en na het doorstaan van zooveel
moeielijkheden en gevaren, in handen dezer barbaren te vallen, en als
het ware te verdrinken in het gezicht der haven. Mijn compagnon was
dol van woede; hij verklaarde, dat het verlies zijner goederen zijn
ondergang zou zijn en wilde tot den laatsten droppel bloed strijden.
Ook de jonge edelman was er voor, te vechten tot het uiterste,
maar de oude Portugees gaf als zijn gevoelen te kennen, dat wij onze
tegenwoordige positie niet noodeloos moesten verlaten. Zoo ging de
dag met beraadslagen voorbij; tegen den avond bemerkten wij, dat het
getal onzer vijanden vermeederd was. Ik trachtte nu van de lieden,
die met ons van Tobolsk gekomen waren, te weten te komen, of er
geen sluipwegen waren, waarlangs wij in den nacht konden ontkomen.
„Als Zijne Genade mij een bevel in dien zin geeft, ben ik bereid,
mijn leven voor onze bevrijding te wagen," antwoordde hij. Het kostte
weinig moeite, den jongen edelman tot de vlucht over te halen, en
wij begonnen onmiddellijk toebereidselen tot het volvoeren van ons
plan te maken.
In de eerste plaats legden wij, zoodra de duisternis begon te vallen,
een groot vuur aan, dat wij zoo goed met brandstof voorzagen, dat
het den geheelen nacht kon blijven doorbranden. Dit was om de Tar-
taren te doen gelooven, dat wij ons nog steeds in het kamp bevonden.
Nadat wij al onze paarden en kameelen geladen hadden en het volko-
men duister geworden was, zoodat wij de sterren konden zien, braken
wij op, onder geleide van onzen nieuwen gids, die zich, gelijk ik
bespeurde, naar de Noordster richtte.
Nadat wij twee uur met versnelden pas voortgetrokken waren, begon
de maan op te komen en meer licht te verspreiden, dan ons lief was.
Wij merkten echter geen onraad en kwamen den volgenden morgen,
na ruim dertig mijlen afgelegd en onze paarden bijna doodgejaagd te
hebben, te zes uur ongeveer in een Russisch dorpje aan, waar wij
dien dag bleven, zonder iets naders van de Tartaren te hooren.
Een verdere tocht van vijf dagen bracht ons aan een zijriviertje van
de Dwina. Wij naderden nu het einde onzer landreis, want na zeven
dagreizen bereikten wij Lawrenskoy aan de Dwina, die van hier tot
Archangel bevaarbaar is.
Den 3den juli kwamen wij te Lawrenskoy aan, vanwaar wij, na ons
van twee vrachtbooten en een boot voor ons zelf voorzien te hebben,
den 7den dier maand vertrokken om den 18den behouden te Archangel
aan te komen. Met inbegrip van ons verblijf van acht maanden te
Tobolsk, waren wij toen één jaar, vijf maanden en drie dagen op
reis geweest.
Wij waren gedwongen zes weken te Archangel te blijven, steeds
wachtende op de aankomst van een schip, en waarschijnlijk had ons
verblijf nog langer geduurd, zoo er niet, een maand voordat de
Engelsche schepen aankwamen, een koopvaardijschip uit Hamburg de
haven binnengeloopen was.
Den 20sten Augustus van hetzelfde jaar verlieten wij Archangel en
kwamen, na een tamelijk voorspoedige reis, den 18den September in
Hamburg aan.
Wij waren zoo gelukkig, hier onze goederen, zoowel de Chineesche
ROBINSON CRUSOË.
als het bont uit Siberië, zeer voordeelig van de hand te kunnen
zetten, en toen wij de opbrengst verdeelden, bedroeg mijn aandeel
met inbegrip van een waarde van zeshonderd pond aan diamanten,
door mij te Bengalen gekocht, ruim 3000 pd.
De jonge edelman nam hier afscheid van ons en reisde de Elbe op,
met het voornemen, zich naar het hof van Weenen te begeven. waar
hij bescherming hoopte te vinden, en met de nog in leven zijnde
vrienden zijns vaders in briefwisseling wilde treden. Bij zijn vertrek
betuigde hij mij nogmaals zijn dank voor de hem bewezen diensten
en de aan zijn vader, den prins, betoonde vriendelijkheid. Ik bleef
vier maanden in Hamburg en reisde vandaar over land naar Holland ,
waar ik mij op een pakketboot inscheepte om eindelijk, na een afwe-
zigheid van tien jaar en negen maanden, den lOden Januari 1705 in
Engeland voet aan wal te zetten.
En hier besloot ik, na tot aan mijn twee en zeventigste jaar een
leven vol avonturen en afwisseling te hebben geleid, mijn dagen in
vrede te eindigen, in het genot van die eenzaamheid en rust, welke
ik eindelijk had leeren op prijs stellen. Ook begreep ik, dat het mij,
ouden man, betaamde, mij gereed te maken voor een laatste reis,
langer dan alle, die ik tot nu toe ondernomen had.

EINDE.
