LA VIE
E T L E S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSO& CRUSOÉ*
CONTENANT
Son retour dans son lire , ses autres nouveau*
Voyages , St ses Réflexions:
TRADÛÍT DE L'ANGLOlS.
Nouvelle Édítion, avec Figure*»
TOME TROISIEME*
á Avignon,
éh&z Jean-Albert JOLY , îaípriarèur-
Libraire.
1793

L A V I E
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÊ.
Un moment après je les vis qui tiroient d'une
barque deux misérables pour les mettre en pièces»
Un d'eux tomba bientôt à terre , assommé , à ce
que je crois , d'un coup de massue , ou d'un coup
de sabre de bois , & fans délai deux ou trois de ces
bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent le corps »
& en préparèrent tous les morceaux pour leur in-
fernale cuisine , tandis que l'autre victime se tenoit
là auprès , en attendant que ce fût son tour à être
immolée : ce malheureux se trouvant alors un peu
en liberté , la nature lui inspira quelque espérance
de se sauver , & il se mit à courir avec toute la vi-
tesse imaginable directement de mon côté; je veux
dire , du côté du rivage qui menoit à mon habî«
tation.
4 E»ës Avîwtvrej
J'avoue que je fus terriblement effrayé en ïf
yoyant enfiler ce chemin , fur-tout parce que je
m'imaginoisqu'il étoit poursuivi partoute la troupe j
<8c je ui'attendis à voir vérifier mon songe , en
cherchant un asyle dans mon bocage , Tans avoir
lieu de craindre que le reste de mon songe se vé-
rifieroit aussi , & que les sauvages ne l5y trouve-
roient pas. Je restai néanmoins dans le même enr
droit , & j'eus bientôt de quoi me rassurer , en.
yoyant qu'il n'y avoit que trois hommes qui lp
jstfuríuîvoient , 8e qu'il gagnòir considérablement
<fti terrain fur éux , de mariiere* qu'il devoit leur
échapper indubitablement, s'il foutenoit seulement
jcette course pendant une demi-heure.
II y avoit dans le rivage ? entre lui & mon châ-
jrean ? une petite baie ou \\ devòjt être attrapé de
nécessité , à moins que de la passer à la nage i mais
quand il fut revenu jufques-là r il ne s'en mit pat
fort en peine; & quoique la marée fût haute alors?
jU s'y jeta à corps perdu , gagna l'autre bord dans
une trentaine d'élans tout an plus , après quoi il
se remit à courir avec la même force qu'aupara-
want. Quand ses trois ennemis vinrent dans le
même endroit y je remarquai qu'il n'y ep avoit
que deux qui sussent nager > & que le troisième ,
áprès s'ïtre arrêté un peu fur le bord , s'en re-
tourna à petits pas vers le lieu du festin , ce qui
n'étoit pas un petit bonheur pour celui qni fuyoit *
î'obfervaj encore que les deux qui nageoient , roet-
toiént à passer cette eau le double de temps que
feur prisonnier y avoit employé.
Je fus alors pleinement convaincu que Poccaíton
étoit íávòrable pour m'acquérir un compagnon 8$
«n domestique , & que j'étois appelé évidemment
fût le ciel ï sauver la vie du misérable en question»
DÉ HOBINSON CrUSOÉ, %
0ans cette persuasion , je descendis précipitai»?
nient du rocher pour prendre mes fusils & re*
montant avec la même ardeur , je m'avançai ver*
ía mer ; je n'avois pas grand chemin à faire , &
bientôt je me jetai entre les poursuivans & le pour-
suivi , en tâchant de lui faire entendre par me£
cris de s'arrêter: je lui fis encore signe de la main £
mats je crois qu'au commencement il avoit tout
auííi grand peur <îe moi que de ceux de qui i! tâ-
choit de s'échapper. J'avançai cepeodant fur eux
à pas lents: ensuite me jetant brusquement sur le
premier , je l'aísommai d'un coup de croise ; j'ai-
mois mieux m'en défaire de cette maniere-là , que
de faire feu fur lui , de peur 4'être entendu des
autres , quoique la chose fût fort difficile à une fi
gra»de distance , & qu'il eût été impossible aux
sauvages de savoir ce que signifîoit ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade , s'arrête
tout court ct>mme effrayé: je continue à aller droit
4 lui i mais en Rapprochant , je le vois armé d'un
arc , & qu'il y met la flèche , ce qui m'oblige à le
prévenir , & je le jeté à terre roide mort du premier
coup. Pour le pauvre fuyard , lorsqu'il vit sos
deux ennemis hors de combat , il étoifc i\ épou-
vanté du feu & du bruit qui í'avoit frappé , qu'il
$'arrêta tout court fans bouger du même endroit >
&^e vis dans soa air effaré plus d'envie de s'en-
fuir que de s'approcher ; je lui fis signe de noo-
yeau de yenir à moi; il fait quelques pas , puijí
s'arrête encore , & continue çe même manège
pendant quelques momens. 11 s'imaginoit , fans
doute , qu*fl étoit devenu prisonnier une seconde
£ois , & qu'il alloit çtre tué comme ses deux en?
semis. Enfin , après Jui avoir fait signe «Rapproches
{•pur U troisième fois > de la manière la plus pro.
4 Les Aventures
p re à le rassurer , il s'y hasarda , en se mettant à
genoux à chaque dix ou douze pas , pour me té-
moigner fa reconnoissance: pendant tout ce temps
je lui souriois aussi gracieusement qu'il m'étoit
possible. Enfin , étant arrivé auprès de moi , il se
jette à mes genoux; il baise la terre; il prend un
de mes pieds & le pose sur sa tête , pour me faire
comprendre, sans doute , qu'il me juroit fidélité >
& qu'jl me faisoit hommage en qualité de mon es-
clave. Je le levai de terre en lui faisant des ca-
resses* pour l'encourager de plus en plus \ mais
l'assaire n'étoit pas encore finie j je vis bientôt
que le sauvage que j'avois fait tomber d'un coup
de crosse n'étoit pas mort , & qu'il n'avoit été
qu'étourdi : je le fis remarquer à mon esclave >
qui , là-dessus prononça quelques mots que je n'en-
tendis pas , & qui ne laissèrent point de me char-
mer , comme le premier son d'une voix humaine
qui avoit frappé mes oreilles depuis l'espace de
vingt-cinq ans.
Mais il n'étoit pas temps encore de m'abandon-
Jier à ce plaisir; le sauvage en question avoit déjâ
assez repris ses forces pour se mettre en son séant ,
& la frayeur commença à paroître dans Pair de
mon esclave; mais dès qu'il me vit faire mine
de lâcher mon second fusil sur ce malheureux ,
îl me fit entendre par signes , qu'il souhaitoit
de m'emprunter mon sabre; ce que je lui accordai.
A peine s'en étoit-il saisi , qu'il se jeta sur son en-
nemi , & qu'il lui trancha la tête d'un seul coup ,
aussi vîte & aussi adroitement que pourroit faire le
plus habile bourreau de toute l'Allemagne. C'étoit
pourtant la première fois de fa vie qu'il avoit va
«ne épée , à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux sabres de bois ? qui font les armes ordì-
DE Ro B îlî S ON CkUSOÉ. #
naires de ces peuples. J'ai pourtant appris dans
lí, fuite , que ces sabres font d'un bois íî duc
& il pesant , qu'ils savent lì bien les afiler , que
d'un seul coup ils font voler de dessus un corps la
tête d'avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition , il retint à
moi en sautant , & en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe , & avec mille gestes
dont j'ignorois le sens , il mit son sabre à mes
pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement , c'étoit
la manière dont j'avois tué l'autre Indien , à une
lì grande distance; & me le montrant , il me de-
manda par lignes la permission de le voir de près:
cn étant tout proche , fa surprise augmente i il
le regarde , le tourne tantôt d'un côté , tantôt
de l'autre ; il examine la blessure que la balle avoit
faite justement dans la poitrine , & qui ne paroif-
soit pas avoir saigné beaucoup , à cause que le
sang s'étoit répandu en dedans. Après avoir consi-
déré cela assez de temps , il revint à moi avec
l'arc & les flèches du mort ; & moi , résolu de
m'en aller , je lui ordonne de me suivre ,
en lui faisant entendre que je craignóis que les
sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus grand
nombre.
11 me fit signe ensuite qu'il alloit les enterrer,
de peur qu'ils nous découvrissent: je le lui permis >
& dans l'instant il eut creusé deux trous dans le
fable , où il les enterra l'un après l'autre. Cette
précaution prise , je l'emmenai avec moi , non
dans mon château , mais dans la grotte que j'a-
vois plus avant dans Pille; ce qui démentit mon
songe , qui avoit donné mon bocage pour asyle à
mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du pain,
ìine grappe de raisin sec , & de l'eaii , dont ji
avoit sur-tout un grand besoin , étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue & íï rude course : je
lui fis signe d'aller dormir , en lui montrant un
tas de paille de riz , avec une couverture , qui me
tfervoit de lit assez souvent à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien découplé , de
yingt-cinq ans à-peu-près; il étoit parfaitement
bien fait: tous ses membres , fans être fort gros ,
rnarquoient qu'il étoic adroit & robuste j son air
çtoit mâle > sans aucun mélange de férocité: ao,
contraire on voyoit dans ses traits ? fur-tout quand
il sourioit, cette douceur & cet agrément qui est
particulier aux Européens. IÍ n'avoif pas les che-
yeux semblables á de la laine frisée , mais longs 8c
noirs j son front étoit grand & élevé * ses yeux
brillans fcV pleins de feu. Son teint ìi'étoít pas noir,
{nais fort basané , sans avoir rien de cette désa-
gréable couleur tannée des habitans du Brésil Sç
#e la Virginie > ií approçhott plutôt d'une légere
couleur d'olive , dont il n'est pas aisé de donner
line jdée juste > mais qui me paroissoit avoir quelr
gué chose de fort revenant. II avoit le visage rond
$c ìe ne? bien fait, la bouche belle , les lèvres min-
ces , les dents bien rangées & blanches comme de
jìivoire.
Après avoir plntpt sommeillé que dormi pendant
pue demi-heure * il se réveille , sort de la grotte
jyour me rejoindre ; ( car, dans cet intervalle, ji'a.
yois été traire mes chèvres qui étoient dans mori
eácloj près de là ) ì\ vint à moi en courant , il sç
jette à mes pieds avec toutes les marques d'une
«me véritableiâçnt reconnoiffante , il renouvelle U
Cérémonie de me jurer fidélité , en posant man
BE ROBINSON C R t! S 0 í, 9
fiìed sur sa tête: en un mot , il fait tous les gestes
imaginables pour m'exprimer son désir de s'aíínjet-
tir à moi pour toujours. J'entendois la plupart de
ses signes , & je fis de mon mieux pour lui faire
jconnoître que j'étois content de lui. Dans peu de
temps je commençai à lui parler , 8c \ï apprit à me
parler à son tour: je lui enseignai d'abord qu'il
s'appelloit Vendredi > nom que je lui donnai en
mémoire du jour dans lequel il étoit tombé en mon
pouvoir. Je lui appris encore à me nommer mon
Maître , à dire à propos oui & non. Je lui don-
nai ensuite du lait dans un pot de terre , j'en bus
le premier, & j'y trempai mon pain; en quoi
rn'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvoit bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte y mais dès que Je jour parut ? je lui fis com-
prendre de me suivre , & que je lui dçnnerois des
habits j ce qui parut le réjouir , çar il étoit abso-
lument nu. En passant par l'endroit oà il ayoit en-
ferré les sauvages , il me le montra exactement?
auflì-bien que les marques qu'il avoit laissées pour
le reconnoître , en me faisant signe qu'il íalloit
déterrer ces corps & les manger. Je me donnai là**
dessus l'air d'un homme fort en colère > je lui ex-
primai l'horreur que j'avois d'une pareille pensée ^
en faisant comme si j'allois vomir; & je lui ordon-
nai de s'en aller , ce qu'il fit dans çe moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec
moi au haut de la colline, pour voir si les ennemis
Étoient partis; & me servant de ma huiette , je ne
découvris que la place où ils avoient été , fans ap-
percevoir ni eux ni leurs batimens , marque cer?
faine qu'ils s'étoient embarqués.
Je n'étois pas encore satisfait de cette décou-
verte , & me trouvant à présent plus de courage ^
fca Î.ES AVENTVKEf
& par conséquent plus de curiosité > je prîs mofl
esclave avec moi, armé de mon épée , & Tare avec
les flèches fur le dos ; je lui fis porter un de mes
mousquets ; j'en gardai deux inoi-même: & de
cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
En y arrivant , mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle , qui ne fit pas le même effet fur
Vendredi; tout Pendroit étoit couvert d'ossemen9
& de la chair à moitié mangée ; en un mot, de
toutes les marques du repas de triomphe , par le-
quel les sauvages avoient célébré U victoire qu'ils
ayoient obtenue fur leurs ennemis. Je vis à terre
trois crânes , cinq mains, & les os de deux ou trois
jambes , autant de pieds; & Vendredi me fit en-
tendre par ses signes , qu'ils rwoisnt emmenés avec
eux quatre prisonniers , dont ils en avoient 'nangé
trois , lui-même étant le quatrième; qu'il y avoit
eu une grande bataille entre eux & le roi dont i!
étoit sujet, & qu'il y avoit eu beaucoup de pri-
sonniers de part & d'autre , qui avoient été desti-
nés au même fort que ceux dont je voyois les restes.
le fis en forte que mon esclave les ramassât tous
dans un monceau , & que, mettant un grand feu
à l'entour, ils les réduisît en cendres; je voyois
bien que son estomac étoit avide de cette chair , &
que dans le cœur il étoit encore un vrai cannibale:
mais je lui marquai tant d'horreur pour un appétit
fi dénaturé , qu'il n'ofoit pas le découvrir > de
crainte que je ne le tuasse.
La chose étant faite, nous nous en retournâmes
dans mon château , oà je me mis â travailler aux
habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une paire
de culottes de toile que j'avois trouvée dans le
çoffre d'un des matelots ? & <jui, changée un oeil t
DE ROBINSON ÓRUSOé. tt
íui alloit passablement bien. J'y ajoutai une vest*
de peau de chèvre i & comme j'étois devenu tail-
leur dans les formes , je fis encore un bonnet de
îa peau d'un lièvre, dont la façon n'étoit pas tant
mauvaise. II étoit charmé de se voir presque tout
aussi brave que son maître y quoique dans le com-
mencement il eût un air fort grotesque dans ces
Babillemens , auxquels il n'étoit pas accoutumé.
Les culottes l'incommodoient fort, & les manches
de la veste lui faisoient mal aux épaules & fous
les bras; mais cela étant élargi un peu dans les
^endroits nécessaires , il commença bientôt à s'y
accoutumer.
Le jour après , je me mis à délibérer où loger
mon domestique d'une manière commode pour lui ,
fans que j'en eusse rien à craindre pour moi > s'il
étoit assez méchant pour attenter quelque chose
sur ma vie. Je nc trouvai rien de plus convenable
que de lui faire une hutte entre mes deux retran-
chemens , & je pris toute la précaution nécessaire
pour l'empêcher de venir dans mon château mal-
gré moi i de plus , je résolus d'emporter toutes les
nuits avec moi , dans ma demeure , tout ce que
j'avois d'armes en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n^étoit pas
fort nécessaire ; jamais homme n'eut un valet plus
fidèle & plus rempli de candeur & d'amour pour
son maître i il s'attachoit à moi avec une tendresse
véritablement filiale j il étoit fans fantaisie , fans
opiniâtreté , incapable d'emportement, & en toute
occaíìon il auroit sacrifié sa vie pour sauver la
mienne. II m'en donna en peu de temps un íì
grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible
de douter de son mérite , & de i'inutilité de me>
précautions à son égard*
Les bonnes qualités de mon esclave me faîíoient
teraarquer souvent que , s'il avoit plu à Dieu, dans
fa sagesse , de priver un si grand nombre d'hommes
du véritable usage de leurs facultés naturelles â
qu'il leur avoit pourtant donné les mêmes princi-
pes de raisonnement qu'aux autres hommes , les
mêmes désirs, les mêmes sentimens de reconnois-
sance , la même sincérité , la même fidélité , &
que Ces pauvres barbares emplòyoierit toutes ces
facultés* auííì-bien que nous , dès qu'il plaîsoit à la
Divinité de leur donner l'occaíion de s'appercevoir
eux-mêmes de l'exceiíencè de leur rïature.
Cette réflexion me rendoit fort mélancolique
quand je songe ois jusqu'à quel point nous nous
servons mal nous-mêmes de toutes les facultés dé
Wtre raison , quoique éclairés par l'esprit de Dieu ,
& par la connoissance de sa parole > & je ne pou-
vois pas comprendre pourquoi la providence avoit
retusé lé même secours â tant de millions d'ames ,
q[ui en auroient fait un meilleur usage que nous
íì j'en pouvois Juger par la conduite de mon sau-
vage. Ma raison étoit quelquefois assez' égajrée pouí
é'en prendre à la souveraineté de Dieu même , ne
potavant pas concilier avec la justice divine cette
dispositions arbitraire de la providence qui éclaire
l'esprit des uns , laisse celui des autres dans les
ténèbres , át exige pourtant de tous íes deux les
mêmes devoirs. Tout ce que je pouvois imagines
pour me tirer de cette difficulté embarrassante ,
c'est que Dieu*, étant infiniment saint & juste , ne
puniroit ses créatures que pour avoir péché contre
les tumierei qûi leùr servent de loi, & qu'il ne
les condamneroit que par les règles de justice qui
f aflsent pour telles dan» leurs propres consciences.
Qu'ensiû
» E R O B 1 N S O N C Rvsoé; r§
Qu*enfin nous sommes comme Pargile entre !ef
mains du potier , à qúi aucun vaisseau n'a droit de
dire : pourquoi m'as-tu fait ainsi?
Mais pour retourner à mcn nouveau compagnon^
j'étois charmé de lui , & je me faisois une affaire
de l'instraire 5 6c de Renseigner à parler; & jé
trouvai le meilleur écolier du monde: il étoit Q
gai, si ravi quand il pouvoit m'entendre ou faire
en sorte que je í'entendisse, qu'il me communiquoic
sa joie > & me faisoit trouver un plaisir piquant
dans nos conversations. Mes jours s'écouíoient
alors dans une douce tranquillité > & > pourvu que
les sauvages me laissassent en paix, j'étois content
de finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avoís com-
mencé à vivre avec Vendredi , je résolus de le dé-
tourner de son appétit cannibale , en lui faisant
goûter d'autres viandes. Je le conduisis donc un
matin dans le bois où j'avois dessein de tuer un de
mes propres chevreaux pour l'en régaler} mais er*
y entrant, je découvris par hasard une chèvre fe-
melle couchée à l'ombre , & accompagnée de deux
de ses petits: là-dessus j'arrêtai Vendredi y en lui
faisant signe de ne pas bouger; en même temps
je fis feu fur un des chevreaux, & le tuai. Le pau-
vre sauvage qui m'avoit vu terrasser de loin un de
ses ennemis fans pouvoir comprendre la possibilité
de la chose » effrayé de nouveau, trembloit comme
la feuille. Sans tourner les yeux du côté du che-
vreau , pour voir si je i'avois tué ou non , il ne
songea qu'à ouvrir fa vefte , pour examiner s'iï
H'étoit pas Wessé lui-même. II croyoit fans doute
^ue j'avois résolu de m'en défaire , car il vint se
mettre à genoux devant moi , & , embrassant lep
«tiens » H me tint d'aise z longs discours où je ne
Tw III. B
Comprenois rien , sinon qu'il me supplioít de ne íe
pas tuer.
Pour le désabuser , je le pris par la main en
souriant, je le fis lever ; & lui montrant du doigt
le chevreau , je lui fis ligne de l'aller chercher ,
ce qu'il fit ; & dans le temps qu'il étoit occupé à
découvrir comment cet animal avoit été tué , je
chargeai mon fuíìl de nouveau. Dans le moment
j'apperçus fur un arbre , à la portée du fuíìl , un
oiseau que je pris d'abord pour un oiseau.de proie ,
mais qui , dans la fuite , se trouva être un perro-
quet; là-deísus j'appelle mon sauvage , & lui mon-
trant mon fufil , le perroquet & la terre qui étoit
sous l'arbre , je lui fis entendre mon dessein d'a-
battre l'oifeau : je le fis tomber effectivement , &
Je vis mon sauvage eífrayé de nouveau , malgré
tout ce que j'avois tâché de lui faire comprendre.
Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil , il le
regarda comme une source inépuisable de ruine &
de destruction. De long-temps il ne put revenir de
fa surprise 5 & si je l'avois laissé faire , je crois
^ju'il auroit adoré mon fusil , aussi-bien que moi:
il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours;
mais il lui parloir , comme si cet instrument étoit
capable de lui répondre j c'étoit , comme j'ai ap-
pris dans la fuite , pour le prier de ne lui pas
ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de fa frayeur ,
je lui fis signe d'aller chercher Ppifeau , ce qu'il
fit j mais voyant qu'il avoit de la peine à le trou-
ver , parce que la bête n'étant pas tout-à-fait
morte, s'étoit traînée aiíez loin de là , je pris ce
temps pour recharger mon fusil à l'insu de mort
sauvage: il revint bientôt avec sa prise i & moï
12e trouvant plus l'occasion de l'étonïier encore',
ÌÍ ROBIWSON C R II S O É. 15
jfe m'en retournai avec lui dans ma demeure*
Le même soir, j'écorchai le chevreau , je le.
coupai en pieces , & j'en mis quelques morceaux
fur le feu , dans un pot que j'avois ; je le fis étu-
ver , j'en fis un bouillon , & je donnai une partie
de cette viande, ainíì préparée, à mon valet, qui,
voyant que j'en mangeois , se mit à la goûter aussi.
II me fit signe qu'il y prenoít plaisir ; mais ce qui
lui parut étrange , c'est que je mangeois du sel
avec mon bouilli. Il me fit comprendre que le sel
ri'étoit pas bon; & après en avoir mis quelques
brins dans fa bouche , îl les cracha , 6c fit une
grimace comme s'il en avoit eu mal au cœur, &
ensuite se lava la bouche avec de l'eau fraîche.
Pour moi, au contraire , je fis les mêmes grimaces
en prenant une bouchée «le viande fans sel, mais
je ne pus pas le porter à en faire de même , Sc il
fut fort long-temps fans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture , je voulus , le jour d'après , le régaler d'an
plat de rôti; ce que je fis, en attachant un mor-
ceau de mon chevreau à une corde , & en la fai-
sant tourner continuellement devant le feu, comme
je l'avois vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté , il fit tant de dif-
férentes grimaces , pour me dire qu'il le trouvoit
excellent, & qu'il ne mangeroit plus de chair hu-
maine , qu'il y auroit eu bien de la stupidité à ne
le pas entendre.
Le lendemain , je l'occupai à battre du blé & à
ie vaner à ma manière , ce qu'en peu de temps U
fit aussi-bien que moi j il apprit de même à faire
du pain ; en un mot il ne lui fallut que peu de
jours d'apprentissage pour être capable de me ser-
vir de toutes les manières.
9*
Pavois pour lors deux bouches à nourrir , cV
j'avois besoin d'une plu» grande quantité de grain
ique par le passé. C'est pourquoi je choisis un champ
plus étendu, & je me mis "à l'enclorre , comme
j'avois fait par rapport à mes autres terres , eiv
quoi Vendredi m'aida, non-feulement avec beau,
coup d'adresse & de diligence > mais encore avec
fceaucoup de plaisir , sachant que c'étoit pour aug-
menter mes provisions , & pour être en état de
Jes partager avec lui. II parut fort sensible à mes
foins , & il me fit entendre que fa reconnoissance
l'animeroit à travailler avec d'autant plus d'arav
duité. Ce fut Tannée la plus agréable que j'aie passé
flans l'ifle > Vendredi commençoit à parler fort
joliment ; ii savoit déjà les noms de presque toute»
les choses dont je pouvois avoir besoin, & de tous
les lieux où j'avois à Tenvoyer; ce qui me ren<*
doit l'usage de ma langue qui m'avoit été si long-
temps inutile , du moins par rapport au discours.
Ce n'étoit pas seulement par sa conversation qu'il
me plaisoit r j'étois charmé de plus en plus de fa
probité » & je commençois à Paimer avec passion ,
voyant que de son côté il avoit pour moi tout l'af-
lâchement & toute la tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regret-
toit beaucoup fa patrit; & comme il savoit asse*
d'anglois pour répondre à la plupart de mes ques-
tions , je lui demandai si fa nation n'étoit jamais
victorieuse dans les combats ; & se mettant à sou-
rire: Oui , me dit~il, nous toujours combattre
le meilleur; c'est-à-dire , nous remportons tou-
jours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien
suivant , que je range ici en forme de dialogue.
Le maître» Votre nation combat toujours !e
meilleur? D'où vient donc que voui avez été faì|
prisonnier ï
DE llOB IRSON CrTTSOÉ. If
Vendredi* Ma nation pour combattre beaucoup.
Le maîfre. Mais comment donc aveí-vou* été
pris?
Vendredi* Eux plus beaucoup qne ma nation ,
ou moi être. Eux prendre un , deux , trois & moi.
IVÎa nation battre eux dans l'autre place , où moi
n'être pas là; ma nation prendre un, deux,grand
mille.
Le maître. Pourquoi donc vos gens ne tous ont-
ils pas repris fur vos ennemis?
Vendredi. Eux porter un , deux , trois & moi
dans le canot. Ma nation n'avoir point canoti
alors.
Le maître» Eh bien , Vendredi , dites-moi,
que fait votre nation des prisonniers qu'elle fait ì
les emmené-t-elle pour les manger ì
Vendredi. Oui , ma nation auslì manger hom-
mes , manger tout-à-fait.
Le maître. Où les mene-t-elle?
Vendredi. Les mener par-tout où trouver bon»
Le maître. Les mene-t-elle quelquefois ici?
Vendredi. Oui, ici & beaucoup autres places.
Le maître. Avez-vous été ici avec vos gens?
Vendredi. Oui , moi venir ici , dit-il en mon-
trant du doigt le nord-ouest de Tille.
Par-là je compris que mon sauvage avoit été par
ie passé dans Piste , à l'occaiion de quelque festin
cannibale fur le rivage le plus éloigné de moi j &
quelque temps après , lorsque je me hasardai d'aller
de ce côté-là avec Ini , il reconnut d'abord Pcn-
<iroit, & me conta qu'il avoit aidé un jour à man-
ger vingt hommes , deux femmes & un enfant. U
jje savoit pas compter jusqu'à ,vingt > mais il mit
autant de pierres far le fable > & me pria de lea
tomprcf.
Ce discours me donna l'occaílon de lui dematu
fier combien il y avoit de l'iíle au continent , & íî
dans ce trajet les canots ne périssoient pas souvent?
U me répondit qu'il n'y avoit point de danger , &
qu'un peu avant dans la mer on trouvoit tous ìes
matins le même vent & le même courant, & toutes
Jes après-dînées un vent & un courant directement
ppposé.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose que 1c
flux & le reflux; mais je compris dans la fuite que
çe phénomène étoit causé par la grande rivière
Oroonoque , dans Pembouchure de laquelle mon
ifle étoit iìtuée , & que la terre que je découvrois
â l'ouest & au nord-ouest étoit la grande iHe de la
^rinité 5 située au septentrion de la rivière. Je fis
mille questions à Vendredi touchant le pays , les
habitations de la mer , les côtes & les peuples qui
en étoient voisins ; il me donna fur tout cela tou-
tes les ouvertures qu'il pouvoi.t ; mais j'avois beau
lui demander Jes noms des difFérens peuples des
environs , il ne me répondoit rien , sinon Caribs9
d'où j'inférois que c'étoit Caribes > que nos cartes
placent du côté de l'Arnérique , qui s'étend de la
rivière Oroonoque , vers Guiana & Sainte-Mar-
the. II me dit encore , que bien loin derrière la
lune , ( il vouloît dire vers le couchant de la lune %
ce qui doit être à l'ouest de leur pays ) il y avoit
des hommes blancs & barbus comme moi , & qu'ils
avoient tué grand beaucoup dénommes , c'étoit là,
fa roaniere de s'exprimer. 11 étoit aisé à comprendre
qu'il désignoit par-là les Espagnols , dont les cruau-
tés s'étoient répandues par tous ces pays , & que
les habitans détestent par tradition.
Je m'informai de lui là-dessus comment je pour-
vois faire pour aller parmi ces hommes blancs. II
Bse répartit que j'y pouvois aller en deux canots ,
ce que je ne compris pas d'abord; mais quand il
se fut expliqué par lignes * je vis qu'il entendoit
par-là un canot aussi .grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaiíìr , & me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'iste , &
de trouver pour cela un secours considérable dans
mon fidèle sauvage.
Je ne négligeois pas , parmi ces différentes con-
versations , de^poser dans son a me les bases de la
religion chrétienne. Un jour entr'autres , je lui
demandai qui Pavoit fait 1 Le pauvre garçon ne
me comprenant pas , crut que je lui demandois qui
ëtoit son pere. )e donnai donc un autre tour à ma
question , & je lui demandai qui avoit formé la
mer, la terre , les collines , les forêts. II me dit
que c'étoit un vieillard nommé Benakmuhée , qui
Jurvivoit à toutes choses. Tout ce qu'il en savoit
dire , c'est qu'il étoit fort âgé , plus âgé que la
mer, la lune & les étoiles. 3e lui demandai encore
pourquoi s puisque ce vieillard avoit fait toutes cho-
ies , toutes les choses ne l'adoroient pas? II me
répartit , avec un air de simplicité , que toutes les
créatures lui disoient, oh ! c'est-à-dire , dans son
style , lui rendoient hommage. Mais , lui dis-je ,
où vont les gens de votre pays après leur mort?
11s vont tous chez Benakmukée , me répliqua-t-il ,
& il me donna la même réponse, à la question que
je lui fis touchant leurs ennemis qu'ils mangeoient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
noissance du vrai Dieu j je lui. dis que le grand
créateur de tous les êtres vit dans le ciel , & qu'il
gouverne tout par le même pouvoir & par la mêma
sagesse , par lesquels il a tout formé i qu'il est tout-
fcuissant y capable de faire tout pour nous, de nou$
donner tout, de nous ôter tout j & de cette m?,-
riiere-là je lui ouvris les yeux par degrés. 11 m'
coutoit avec attention , & paroissoit recevoir avec
plaisir la notion de Jesus-Ch'ríst envoyé au monde
pour nous racheter , & de la véritable manière
d'adresser nos prières à Dieu , qni pouvoit les en-
tendre , quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus, que puisque notre Dieu pou-
voit nous entendre y quoiqu'il demeurât au-delà du
soleil , il devoit être un plus grancf Dieu que leur
Benakmukée , qui n'étoit pas fi éloigné d'eux , &
qui cependant ne pouvoit les entendre , à moins
qu'ils ne vinssent lui parler fur leurs hautes mon-
tagnes où il avoit fa demeure. Y avez-vous été quel-
quefois , lui dis-je , pour avoir une pareille confé-
rence ì II me répondit, que les jeunes gens /z'y
plloient jamais , & que c'étoit Vaffaire des ooka-
Jtées, qui lui vont dire oh > & qui leur rassor-
tent fa réponse* Par ces oohakées , il entendoit,
certains vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je compris par-là qu'il y a des fraudes pieuses
même parmi les aveugles païens , & que la poli-
tique de se réserver certains mystères du culte re-
ligieux, ne se trouve pas seulement chez le clergé
du papisme , mais encore chez le clergé de toutes
les religions , quelque absurdes & quelque barba-
res qu'elles pussent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à morç
sauvage la fraude de leurs prêtres , en lui disant
que leur- prétention d'aller parler à Benabmukée >
& d'en rapporter les réponses , étoit une fourbe-
rie; ou bien , s'ils a voient réellement de pareilles
conférences , que ce ne devoit être qu'avec quel-
que mauvais génie. J'eus par-là occasion d'entrer
«Uns un discours détaillé concernant le diables
• E R OBI N SON Cxvsot. 2t
ion origine, sa rébellion contre Dieu, sa haine
pour les hommes , qui le porte à se placer parmi
Je* plus ignorans pour s'en faire adorer , les stra-
tagèmes qu'il emploie pour nous duper, la com-
munication secrette qu'il se ménage avec nos pas-
lions & nos penehans , & fa subtilité à accommo-
der si bien ses pièges à nos inclinations naturelles ,
que nous devenons nos propres tentateurs > & que
nous courons à notre perte de notre propre gré.
Les idées justes que je m'estorçois â loi donner
du diable , ne faisoient pas /ur son esprit les mêmes
impressions que les notions de la Divinité. La na-
ture même l'aidoit à sentir l'évidence de mes ar-
gumen^ , touchant la nécessité d'une première cau-
se , & d'une providence , comme aussi touchant la
justice qu'il y a à rendre hommage à celui à qui
fious devons notre existence St notre conservation»
Mais il étoit fort éloigné de trouver les mêmes se-
cours pour se* former l'idée du démon , de son ori-
gine , de son inclination â faire du mal, & à por-
ter le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jonr terri-
blement sur cette matière , par une question qu'U
me fit (ans malice , & à laquelle pourtant je ne
lus que lui répondre. En voici l'oecafion.
Je venois de lui parler d'une manière étendue de
la toute-puissance de Dieu , de son aversion pour
ie péché , par laquelle il devient un feu consom-
mant peur des ouvriers d'iniquité , & de son pou-
voir de nous détruire dans un moment , comme
dans un moment il nous a créés. 11 avoit écouté
tout cela d'un air fort sérieux & fort attentif.
J'en étois venu ensuite à lui conter que le diable
**oit l'ennemi de Dieu dans le cœur des hommes ,
k qu'il se servoit de toute se subtilité malicieuse
k? Les A v e » t ï r í s
jpour détruire les bons desseins de la providence *
& pour ruiner le royaume de Jesus-Christ. Com-
ment ì dit là-dessus Vendredi, Dieu être fi grands
fi puissant y n'être pas lui grand , plus puiffant
que le diable? Certainement , dis-je , & c'est
pour cette raison que npus prions Dieu de pou-
Toir fouler le diable fous nos pieds , résister à ses
tentations ? & éteindre ses dards enflammés. Mais ,
répliqua-t-il, Dieu plus puiffant f plus grand que
{e diable; pourquoi Dieu pas tuer le diable , pour
le diable non plus faire mauv-ais?
La question me surprit; j'étois un homme d'âge,
mais fort jeune docteur , & peu qualifié pour ré-
soudre les difEcultés, Comme je ne savois que dire,
je fis semblant de ne pas l'entendre , & je lui de-
mandai ce qu'il vouloit dire. Mais il souhaitoit
trop sérieusement une réponse , pour oublier
question , & il la répéta dans le même mauvais
Ityle. Pour moi , .*yant eu le temps de me recon-
«oître, je lui répondis que Djeu puniroit le diable
â la fin sévèrement , qu'il étoit réservé pour le ju-
gement dernier, qu'il le condamneroit au feu éter-
nel. Ma solution ne satisfit pas mon sauvage; &
répétant mes paroles , à la fin , dit-il, réservé
pour le jugement > moi non entendre , pourquoi
jwn tuer 'le iiuble à présent , pourquoi non tuer
grand auparavant? H vaudroit autant me deman-
der, répartis-je , pourquoi Dieu ne npus tue pa$
vous & moi, quapd nous Toffensons? \\ .nous con-
serve pour que noos nous repentions , & qu'il puissç
nous pardonner. Après avoir un peu ruminé lâ-
dessus: Bon bon , dit-il avec une efpece de paf-
íion , ainsi vous , moi, diable , tous mauyais,
$ous préserver, tous repentir , Dieu nous par*
'donner à la fin*
» Ê RoBlNSOK CruSOE. 1$
Me voilà atterré pour la seconde fois; marque
xertaine que les simples notions de la nature peu-
vent conduire les créatures raisonnables à connoî-
tre la Divinité , & à lui adresser un culte religieux^
mais que la révélation feule nous peut mener à la
connoissance d'un Christ , rédempteur da genre
humain , médiateur de la nouvelle alliance , & no-
tre intercesseur devant le trône de Dieu. II n'y a >
dis-je , qu'une révélation divine qui puisse impri-
mer de telles notions dans notre ame , & par con-
séquent la sainte écriture seule , accompagnée de
í'esprit de Dieu , nous peut instruire dans la science
du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon entre-
tien avec Vendredi , & me levant avec précipita-
tion , je fis semblant d'avoir des affaires J je trou-
vai même moyen de l'envoyer bien loin de là fous
quelques prétextes i & dans cet intervalle , je priai
Dieu ardemment de préparer le cœur de ce mal-
heureux sauvage par son Saint-Esprit, pour le ren-
dre accessible à la connoissance de l'évangile , qui
seule pouvoit le concilier avec son créateur > je
le suppliai de guider tellement ma langue , quand
je lui parlerois de fa sainte parole , que ses yeux
pussent s'ouvrir , son esprit être convaincu, & son
ame sauvée.
Dès qu'il fut de retour , je me mis à lui parles
fort au long de la rédemption du genre humain*
par notre divin sauveur , de la doctrine de l'évan-
gile qui nous a été prêchée par le ciel même , dorît
les principaux points font les repentarices & la foi
en Jefus-Christ. Je lui expliquai de mon mieux
pourquoi il n'avoit pas revêtu la riature d'un ange ,
mais celle d'un homme , & comment pour cette
raison la rédemption ne regardoit pas les anges-
tombés , maïs uniquement les brebis égarées de
ta maison d'Israël.
11 y avoit beaucoup plus de bonne volonté que
de connoissance dans la méthode d'instruire mon
pauvre Vendredi 9 8c j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres » en travaillant
â son instruction , je m'instruisois moi-même fur
plusieurs points qui m'avoient été inconnus aupa-
ravant , ou du moins que je n'avois pas considérés
avec assez d'atrerttion, mais qui se présentoient na-
tureilementà mon esprit, lorsque j'en avois besoin. Je
me trouvois même plus animé à la recherche des vé*
rites salutaires , que je ne l'avois été de ma vie;
ainíì , que j'aie réuiS avec mon sauvage , ou non ,
du moins est-il sûr que j'avois de fortes raisons
pour rendre grâces au ciel de me l'avoir fait ren.
contrer. Quel bonheur pour moi! dans l'exH au.
quel j'étois condamné , d'être non-feulement porté
par les chàtimens de Dieu à tourner mes yeux da
côté du ciel , pour chercher la main qui me frap-
poit y mats fur-tout de me trouver un instrument
de la providence pour sauver le corps d'un malheu-
reux sauvage , & peut-être auífi son ame , en la
conduisant à la connoissance de Jesus-Christ qui
est la vie éternelle.
Quand je réfléchissois fur toutes ces choses , une^
Joie secrette & calnie s'emparoit de mon cœur , &
î'étois ravi d'être conduit par la providence dan»
un lieu que j'avois si souvent regardé comme 1#
source de mes plus cruels malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon cœur r
entretenue par les conversations de mon cher fan*
vage , je passai trois années parfaitement heureux >.
s'il est permis d'appeler bonheur parfait aucune
áùuation 4e l'hojiuue dans cette vie. JVlon esclave
étoic
ëtoìt déjà aussi bon chrétien que moi , & peut-être
meilleur; nous pouvions jouir ensemble de la lec-
ture àc la parole de Dieu , 6c son esprit n'étoit
pas plus éloigné de nous que íì nous nous étions
trouvés en Angleterre.
Je m'appliquois fans relâche à cette lecture > &
à lui en expliquer les sens selon mes foibles lumiè-
res > & à son tour il aiguisoit mon esprit par ses
demandes sensées , 6c me rendoit plus habile dam
les vérités salutaires > que je ne serois devenu en
lisant dans mon particulier. Inexpérience m'apprit
alors , que par une bénédiction inexprimable , la
connoissance de Dieu 6c la doctrine nécessaire au
salut sont G. clairement exposées dans la sainte
écriture , que la simple lecture en suffit pour nous
faire comprendre nos devoirs , pour nous exciter 2
nous mettre en possession du sauveur y 6c à ré-
former entièrement notre vie en nous soumettant
avec obéissance à tous les commandement de Dieu»
Tel étoit mon fort i je n'avois aucun secours , da
moins aucun secours humain , pour contribuer à
mon instruction; & les mêmes moyens se trouvè-
rent suífisans pour éclairer mon sauvage , 6c pour
en faire un auffi bon chrétien que j'en aie jamais
rencontré.
Pour la connoissance des disputes 6c des contro-
verses qui font il fréquentes dans le monde > 6c qui
roulent fur le gouvernement ecclésiastique , ou fur
quelque subtilité en matière de doctrine , elle nous
étoit parfaitement inutile , comme à mon avis elle
l'est à tout le reste du genre humain. Nous avions
un guide sûr pour le salut i savoir > la parole de
Dieu , & , grâces au seigneur , nous feations d'une
jaaniere très-consolante les grâces de son Saint-
£sprít, qui nous uicnoit en toute vérité , & qui
Tome III. C
&f> t'ES ÀVEÍÎTttilEÍ
bous rendoìt soumis aux ordres & auxçréceptes c&
fa parole. A quoi nous auroit servi de démêler l'em-
barras des points disputés , qui ont produit tant
de désordres dans le monde 5 quand même nous
aurions eu assez d'habileté póur y parvenir? Mais
il est temps de revenir aux suites de mon histoire.
Dès que Vendredi & moi fûmes «n état de con-
férer ensemble , & qu'il commença à parler cou-
Iamment du mauvais anglois , je lui fis le récit de
ínes aventures , au moins de celles qui avoienc
quelque relation avec mon séjour dans dette ifle ,
& avec la manière dont j'y avois vécu ; je le fis
entrer darfs le mystère de la poudre à canon & des
balles , & je lai enseignai la manière dé tirer} de
plus , je lui donnai un couteau , dont il se faisoic
ùn plaiíìr extraordinaire , & je lui fis un ceinturon
avec une g^îne suspendue , comhie celles où l'on
met en Angleterre les couteaux de chasse \ mais
approprié pour y mettre une hache dont l'utilité
est beaucoup' plus générale.
Je lui fis' encore une description de l'Ëurope , 8fc
^principalement de l'Angletérre , ma patrie; je luì
dépeignis noire manière de vivre , notre culte re-
ligieux , le commercé que nous failioris par-tout
l'univers par le moyen de nos vaisseaux j je n'ou-
*Sliai pas de4 lut donner une idée du vaisseau que
j'avois été visiter , & de l'eíidroit où il s'étoit
échoué. II est vrai que cette particularité étoit peti
nécessaire , puisque » selon toutes les apparences ,
la mer l'avoit íi bien tuiné , qu'il n'en restoit plus
la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les relies de la chaloupé
4ue nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage »
à peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à pense*
ftvccrun air d'etonncment , sans dire un seul mot^
Je lui demandai quel étoit le sujet de sa médita-
tion , à quoi il ne me répondit , sinon: Moi VOÌp
telle chaloupe ainsi che% ma nation.
Je ne savoîs pas ce qu'il vouloit dire perídanp
assez long-temps ; mais après un plus pnr examen ^
je compris qu'il vouloit me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avoit été portée par un orage,
sur le rivage de sa nation. Je conclus de là , que,
quelque vaisseau européen devojt avoir faic nau-
frage fur les côtes , 8c que peut être les vents ayant
détaché la chaloupe , l'avoient poussée fur le fa-
ble; mais je fus assez stupide pour ne pas me met-
tre dans l'efprit seulement , que des hommes s'é-
toient sauvés du naufrage par ce moyen. La feule
chose où je fongeois , c'étoit de demander à mon
sauvage une description de la chaloupe en question*
II s'en acquitta assez bien i mais il me fit en-
tendre tout-à-fait daps fa pensée en y ajoutant;
Nous sauver des hommes blancs de noyer. Je luj
«lemandai d'abord: y avoit-il donc quelques hom-
mes blancs dans cette chalpupe? Oui , dit-il , la
chaloupe pleine d'hommes blancs. Et en comp-
tant par ses doigts , ií me fit comprendre qu'il y
en avoit eu jusqu'à dix-sept , Sç qu'ils demeuroient
chez fa nation.
Çe discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimères ; je m'imaginai d'abord que c'étoient les
gens du vaisseau échoué à la vue de mon iíle >
qui , d'abord que le-bâtiment avoit donné centrç
les rochers , qu'ils s'étoient crus perdus , s'étoíent
jetés dans la barque , & que par bonheur ils s'é-
toient sauvés fur les cptes des sauvages. Cette ima-
gination m'excita à demander avec plus d'exacti-
tude ce que ces gens étoiens devenus: ilm'assura,
qu'ils étpient encore là: qu'ils y avoient demeure
C a
*tf £ E S A V E » T H ï S
pendant quatre ans , subsistant par les vivres qui
leur ont été fournis par fa nation i 5c lorsque je lui
dema/idai pourquoi ils n'avoient pas été mangés ,
îl me répondit: Ils firent frères avec eux , noti
manger hommes, que quand la guerre fait battre*
C'est-à-dire , que fa nation avoit fait la paix avec
eux , & quelle ne mangeoit que des prisonniers de
guerre.
II arriva assez long-temps après , qu'étant au
haut d'une, colline du côté de l'est , d'où , comme
j'ai dit , on pouvoit découvrir , dans un temps
serein , le continent de l'Afrique , après avcir re-
gardé attentivement de ce côté-là , il parut extasié»
11 se mit à sauter & à gambader. je lui en deman-
dai le sujet , & il commença à crier de toutes ses
forces : O joie l 6 plaisant ! là voir mon pays ,
là ma nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu sur tout
son visage , Se je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourner dans fa patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquille fur son cha-
pitre , & je ne doutai point que si jamais il trou-
voit une occasion d'y aller , il n'oubliât absolu-
ment tout ce que je lui avois enseigné sur la reli-
gion , & toutes les obligations qu'il pouvoit m'a-
*tf £ E S A V E » T H ï S
découvrir à fes compatriotes , & d'en amener dans
Piste quelques centaines , pour les régaler de ma
chair avec la même gaieté qu'il lui avoit été ordi-
naire autrefois en mangeant quelqu'un de ses
ennemis.
Mais je faisoîs grand tort au pauvre garçon ,
dont je sas fort mortifié après. Cependant , durant
quelques semaines que la crainte me possédoit, je
fa* plus circonspect à son égard , fie je lui fis moins
áe caresses , dans le temps que cet honnête sauvage
fondoit toute sa conduite sur les plus excellens
principes du christianisme , & d'une nature bien
dirigée.
On croira facilement que je ne négîigeois rien
^our pénétrer les desseins dont je le soupçonnons >
mais je trouvois dans toutes ses paroles tant de
candeur , tant de probité , que mes soupçons dé-
voient nécessairement tomber à la fin , faute de
nourriture. II ne s'appercevoit pas seulement que
mes manières étoient changées à son égard; preuve
évidente qu'il ne songeoit à rien moins qu'à me
tromper.
Un jour me promenant avec lui fur la colline
dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention , dans un
temps trop chargé pour cfécouvrir le continent, je
lui demandois s'il ne se souhaitoit pas dans font
pays , au milieu de fa nation? Oui , répondit-il 9
moi fort joyeux voir ma nation. Eh! qu'y feriez-
vous , lui dis-je ì voudriea-vous redevenir sau-
vage , & manger encore de la chair humaine ì II
parut chagrin à cette question , & branla la tête t
Non , non , répliqua-t-il, Vendredi, leur conter
vivre bons , prier Dieu , manger pain de blé ,
chair de bêtes , lait, non plus manger hommes*
Mais ils vous mangeront, répartis-je : Non , dit.il,
eux non tuer moi, volontiers aimer apprendre:
à quoi il ajouta qu'ils avoient appris beaucoup de
choses des hommes barbus qui y étoient venus dans
la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avoit envie
» E ROBINSOJÎ C R t S O É.
riant > qu'il ne pouvoit pas nager jusques-là , je
lui promis de lui faire un canot. II me dit alors
qu'il le vouloit bien , pourvu que je fusse de la
frfcftie; & il m*assuta que f bien loin de me manger >
ïls feroient grand cas de moi , lorsqu'il leur autoît
ironté que j'avois sauvé sa vie , & tué ses ennemis;
& pour me tranquilliser là-dessus , il me fit un
grand détail de toutes les bontés qu'ils avoient
eues pour les hommes barbus que la tempête avoit
jetés fur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de ha-
sarder le passage , dans le dessein de joindre ces
étrangers > qui dévoient être , selon moi , des Es-
pagnols ou des Portugais , ne doutant point quq
je ne regagnasse ma patrie , fi j'avois une fois le
bonheur de me trouver fur le continent avec une si
nombreuse compagnie; ce que je ne pouvois guere
«spérer ^ íï je demeurois dans une iíle éloignée de
|a terre ferme de plus de quarante lieues.
Les Aventurb*
*u travail , & je le menai de l'autre côté de l'iste ,
pour lui montrer ma chaloupe; & Payant tirée
5e l'eau fous laquelle je la conservqis , je la mis à
flot , 8c nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il
ta. maníoit aveç beaucoup d'adresse & de force ^
& qu'il la faisoít avancer le double de ce que j'é-
tois capable de faire: Eh bien , iui dis-je , Ven*
dredi > nous en irons-nous chez yorre nation *
IVlais quand je íe vis "tout stupéfait par la crainte
que la barque ne fût trop foible pour ce voyage ,
je lui fis voir l'autre que j'avois faite autrefois Sç
étant demeurée à sec depuis vingt-trois ans , étoit
fendue par-tout , & presque entièrement nourrie.
Ìl me fit entendre que çe bâtiment étoit grand de,
reí|e pour passer la mer avec toures les nroyisions
qui nous étoient nécessaires.
Détermine à exécuter mon dessein , je lui dìf
<jue noas devrions en aller faire une de cette;
grsuiieur-là 4 pour qu'il p£t s'en retourner çùçb
t>t RQftXPÇON CrUSOÉ.
îui. A cette proposition , il baissa la tête d'an aít
fort chagrin , sans répondre un seul mot J & quand
je lui demandai la raison de son íìience , il me dit
d'un ton lamentable: Pourquoi vous en colcrt
contre Vendredi? quoi moi faire contre vous l
Je lui répondis qu'il se trompoit , & que je n'étois
point du tout en colère. Point colère! répliqna-
t-il en répétant plusieurs fois les même paroles:
point colère ! pourquoi donc envoyer Vendredi
auprès ma nation ì Quoi! dis-je , ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaiteriez y être? Oui g
répartit-il , souhaiter tous deux là , non Ven-
dredi là & point maître là: en un mot , il me
faisoit entendre par-lâ qu'il ne vouloit pas en-
treprendre le passage fans moi.
Après l'avoir questionné fur l'utilité qui me re-
vîendroit d'un pareil voyage , il me répondit avec
vivacité: Vous faire grand beaucoup bien , vous
enseigner hommes sauvages être bons hommes
apprivoisés , leur enseigner connoître Dieu ^ prier r
Dieu y vivre nouvelle vie. Hélas î mon enfant ,
lui dis-je , vous ne savez pas ce que vous dites;
je ne fuis moi-même qu'un ignorant. Oui , oui ,
réplìqua-t-il , vous moi enseigner bonnes choses ,
enseigner aux bonnes choses aussi.
Nonobstant ces marques de son attachement pouç
moi , je fis semblant de continuer dans mon des-
sein de le renvoyer , ce qui le désespéra si fort ,
que courant à une de mes haches qu'il portoit d'or-
dinaire , il me la présenta en me disant: Vous
prendre , vous tuer Vendredi , non envoyer
Vendredi che% ma nation. II prononça ces mots
îes yeux pleins de larmes , & d'une manière íí
^ouchante , que je fus convaincu de fa constante
ìendresse pour moi, & que je lui promis de ne 1»
genvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui porcoit mon sauvage au désir de me
métier avec lui dans fa patrie , c'éroit son amour
pour ses compatriotes , auxquels il croyoit me»
instructions utiles. Pour moi , mes vues étoient
d'une autre nature ; je ne songeois qu'à joindre
les hommes barbus ; & fans différer davantage ,
je me mis à choisir un grand arbre , pour en
faire un grand canot propre pour notre voyage.
II y en avoit aslez dans l'iste > mais je fouhaitois
cPen trouver un aises près de la mer pour pouvoir
lé lancer , fans beaucoup de peine , dès qu'il
seroit transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'étoit inconnu , mais qu'il connoiífoit pro-
pre pour mon dessein. II étoit d'avis de le creuser
en brûlant le dedans ; mais après que je lui eus
enseigné la manière de le faire par le moyen de
coins de fer , il s'y prit fort adroitement; & après
un mois d'un rude travail, il perfectionna son ou-
vrage: la barque étoit fort tournée , fur-touc
quand , par le moyen de nos haches , nous lui
eûmes donné , par dehors , la véritable tournure-
d'une chaloupe } après quoi nous fûmes encore
occupés une quinzaine de jours à la mettre à
fi Les Aven-titres
le moyen de quelques rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savoit la manier & La tourner , quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle étoit
assez bonne pour y hasarder le passage? & il
m'assura que nous le pouvions , même dans un
grand vent. J'avois cependant encore un dessein
qui lai étoit inconnu , c'étoit d'y ajouter un
mât , une voile , une ancre & un cable* Ponr
cet «effet je choilis un jeune cèdre fort droit A
9 à ReimsoN Crusoé, $ fc
êt j'employai Venctredi à l'abattre & à lui don-
ner la figure nécessaire. Peur moi, je fis mon af-
faire de la voile : je savois qu'il me restoit un
bon nombre de morceaux de vieilles voiles ì mais
comme je n'avois été guere soigneux de les conservée
pendant vingt-six ans , je craignois qu'elles ne fus-
sent absolument pourries. J'en trouvai pourtant
deux lambeaux passablement bons , je me mis
à y travailler; 8c après la fatigue d'une couture
longue 8c pénible , faute d'aiguilles , j'en fis enfim
une mauvaise voile triangulaire , que nous appel-
ions en Angleterre une épaule de mouton , &
qu'on emploie d'ordinaire dans les chaloupes de
nos vaisseaux: c'étoit celle dont la manœuvre m*é-
toit plus familière , puisque , avec une pareille
voile , je m'étois échappé autrefois de Barbarie »
comme le lecteur Ta vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à fumer & à dresses
mon mât & mes voiles, Sc X mettre la derniere
main à tout ce qui étoit nécessaire à la barque s
j'y ajoutai un petit étai & une misaine , pour ai-
der le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté par
la marée; qui plus est , j'attachai un gouvernail 1
la poupe y quoique je fusse un assez mauvais char-
pentier : comme je savois l'utilité & même la né-
cessité de cette piece , je travaillai avec tant d'ap-
plication , qu'enfin j'en vins à bout. Mais quand
je considère toutes les inventions dont je me ser-
vis pour suppléer à ce qui me manquoit, je suis
persuadé que le gouvernail seul me coûta autant
de peine que toute la barque.
H s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre â
taon sauvage; car quoiqu'il sût parfaitement com-
ment faire aller un canot à force de rames, il étoit
Ìott ignorant dans le maniement d'une voile
d'un gçuvernail. II étoit dans un étonnement in«fc
primable , quand il me voyoit tourner & virer ma
barque à ma fantaisie , & les voiles changer &
s'enfler du côté où je voulois faire cours. Cepen-
dant un peu d'usage lui rendit toutes ces choses
familières , & en peu de temps il devint parfaite-
ment bon matelot , excepté qu'il me fut impossible
de lui faire comprendre la boussole» Ce n'étoit pas
«n grand malheur; car nous avjpns rarement un;
temps couvert , & jamais de brouillards ,-de ma-
nière que la boussole nous étoit assez inutile , puis-
que pendant la nuit nous pouvions voir les étoiles ,
« découvrir Je continent , même pendant le jour ,
hormis dans les faisons pluvieuses , dans lesquelles
personne ne s'avisoit <ie mettre en mer.
J'étois alors entré dans ía vingt-septieme année
île mon exil dans cette iíle , quoique je ne pusse
guere appeller exil les trpis derniers ans où j'ai
joui de la compagnie de mon fidèle sauvage.
çontinuois toujours à célébrer l'anniversaire de^
mon débarquement dans l'ifle , avec la même re-
connoissance envers Dieu , dont j'avois été animé
dans le commencement: il est certain même que >
«lans ma íltuation présente , cette reconnaissance
devoit redoubler par de nouveaux bienfaits dont
la providence me combloit , & sur-toup par l'espé-
rance prochaine qVelle me faisoit concevoir de ma
délivrance. J'étois persuadé que Tannée ne se pas-
leroít pas fans voir mes voeux accomplis ; mais
cette persua^on ne me faisoit rien négliger de morç
économie ordinaire ; je remuois la terre comme de
coutume j je plantois , je faisois des enclos , je
séchois mes raisins ; en un mot , j'agissois commq
(i je devois finir ma vie 4ans Piste.
ía saison pluvieuse étant survenue, j'çîoîs QWjgl^
lí garder la maison plus qu'en d'autres temps ; j'a-
vois déjà pris auparavant mes mesures pour mettre
notre petit bâtiment en sûreté ; je Pavois fait en»
trer dans notre petite baie , dont j'ai plusieurs fois
fait mention i je Pavois tiré fur le rivage pendant
la haute marée , & Vendredi lui avoit creusé an
petit chantier justement aísez profond pour pouvoir
lui donner autant d'eau ,qu'iî falloit pour le mettre
à flot 5 & pendant la baise marée , nous avions pris
toutés les précautions nécessaires pour empêcher
Peau de la mer d'entrer malgré nous dans ce chan-
tier. Pour la mettre a Pabri de la pluie , nous la,
couvrîmes d'un íì grand nombre de branches d'ar-
bres , qu'un toit de chaume n'est pas plus impéné-
trable. De cette manière nous attendîmes les mois
de novembre & de décembre , dans l'un desquels
je m'étois déterminé de hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon dessein s'affermit avec
le retour du temps stable , 8c j'étois continuelle-
ment occupé à préparer tout , principalement à
assembler les provisions nécessaires pour le voyage,
áyant dessein de mettre en nier dans une quij.zain.5
de jours. Un matin , pendant que je travaiPois de
cette manière a nos préparatifs , j'ordonnai à
Vendrédi d'aller fur le b©rd de la m r pour cher-
cher quelques tortues dont la trouvaille nous étoic
fort agréable > tant à cause des œufs que de la
viande. II n'y avoit qu'un moment qu'il étoit so i
quand je le vis rev*nir à toutes jambes , & voler
par-dessus mon retranchement extérieur , corn >>e
si ses pieds ne touchaient pas à t^rre. S<ms me
donner le temps de lui fair« des questions , il se
mit à crier: ô maître, maître, o mile w ! ô
mauvais ì Qu'y a-t-il , Vendredi ^ '"î dis-je t
ò} rejîondit»U j là-bai un , deux 9 tr$s canots*
un deux, trois» Je conclus, de la manière qu'il
s'exprimoit, qu'il de voit y avoir six canots; mais je
trouvai dans la fuite qu'il n'y en avoit que trois*
J'avois beau tâcher de le rassurer , le pauvre
garçon continuoit à être dans des transes mortelles,
se persuadant que les sauvages étoient venus ex*
près pour le mettre en pieces, pour le dévorer*
Courage , Vendredi r lui dis-je , je fuis dans nu
anlïï grand danger que toi: s'ils nous attrapent ,
ils n'épargneront pas plus ma chair que la tienne i
c'est pourquoi il faut que nous nous hasardions à
les combattre : sais-tu te battre , mon enfant?
Moi tirer , répliqua-t-il; mais venir là psufieurs
grand nombre» Ce n'est pas une affaire , lui dis-
je , nos armes à feu effrayeront ceux qu'elles ne
tueront pas: je fuis résolu de hasarder ma vie
pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant ,
& que tu veuilles exactement, suivre mes ordres:
Oui y répondk-il : Moi mourir quand mon mat'
tre ordonne m&urir»
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de mon
thum pour lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre
mes deux fusils de chasse , que je chargeai de la
plus grosse dragée : je pris encore quatre mous-
quets , fur chacun desquels je mis deux clous 8c
cinq petites balles: je chargeai mes .pistolets tout auísi-
bien à proportion: je mis à mon côté mon grand
sabre tout nu , & j'ordonnai à Vendredi de pren»
dre sa hache.
M'étant préparé de cette manière S je pris une
de mes lunettes , & je montai au haut de la col-
line , pour découvrir ce qui se paffoit sur le rivage:
)*apperçus bientôt que nos ennemis y étoient au
nombre de vingt-un , avec trois prisonniers » qu'il»
étoient venus en trois canots, & qu'ils avoient
dessein
»e Robin s on C r » s o é- |#
4esse in de faire an festin de triomphe , par le moyen
de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étoient débarqués, non
dans l'endfoit où Vendredi leur étoit échappé *
mais bien plus près de ma petite baie , où le ri*
vage étoit bas , & un bois épais s'étendoit presqus
jusqu'à la mer. Cette découverte m'aríima d'urt
nouveau courage j & retournant vers mon esclave »
je lui dis que j'étois déterminé à les tuer tous , s'il
vouloir m'aíïïster avec vigueur : fa peur étant alors
passée , ïe rhum ayant mis ses esprits en mouve-
ment , il parut plein de feu , & répéta avec un
air ferme : Mai mourir , quand vous ordonne
mourir.
Pour mettre â profit ce moment de noblé su*
réur , je partageai les armes entre nous deux , jô
lui donnai un pistolet pour mettre à fa ceinture *
jje lui mis trois fusils fur l'épaule j j'en prends au-
tant pour moi , & nous nous mettons en marche*
Outre mes armes , je m'étois pourvu d'unie bou-
teille? de rhum , St j'avoîs chargé mon esclave d'un
sac plein de poudre & de balles. Le seul ordre
qu'il avoit à suivre , étoit de marcher sur mes pas*
de ne faire aucun mouvement , de ne pas dire un>
mot fans que je lui eusse commandé. Dans cett*
posture je cherchai à ma main droite un detou*
pour venir de l'autre côté de la haie , & pour ga*
gner le boís , afin d'avoir les cannibales à la portée
du fufiî, avant qu'ils m'eussent découvert. Je? vins
aisément à bout de trouver une telle route > paí
le moyen de mes lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup parme»
rétlexions I'ardeur qui m'avoit porté à cette en-*
»e Robin s on C r » s o é- |#
Tome XII. X»
tés A %Jt N T tr s ï Si
énnemis me fît peur ?"lls étoient nus , & certaîslo»
ment j'avois lieu^dè nous croire plus farts qu'eux}
mais les mêmes raisons qui m'avoient donné autre-
fois de l'borreur pour un pareil massacre , faisoienc-
encore de vives imprefilons fur mon esprit: quelle
nécessité y dis-je en moi-même , me porte à trem-
per mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a.
jamais eu la moindre intention de m*offenser ì
Leurs coutumes barbares font leur propre mal"
heur , 6" font une preuve que Dieu les a livrés ,
àuffi-bien que tant d'autres nations , à leur stu-
pide brutalité :.fans m'établir juge de leurs ac-
tions , & exécuteur de fa justice , il Vexercera
fur eux-mêmes quand il voudra -, 6c de la ma-
nière qu'il lè trouvera bon. C'est une autre af-
faire par rapport à Vendredi , qui est leur en-
nemi déclaré > & dans un état de guerre légi-
time avec eux; mais il n'y a rien de tel entre
eux & moi.
Ces pensées nie jetèrent dans une grande incer-
titude , dont je sortis enfin , en me déterminant
«Rapprocher seulement du lieu de leur barbare fes-
tin y & d'agir selon que le ciel m'inspireroit , mais
de ' ne--point me mêler de leurs affatres , à moins
<Ètte îquèîque chose ne se présentât à mes yeux ,
comme úrie vocation plus particulière.
Dans cette vne , j'entrai daris le bois avec toute
la précaution & tout le silence possible , ayant
Vendredi fur ínes talons , & je m'avançai jusqu'à
ce qa'il n'y eut qu'une petite pointe du bôis entre
nous & les sauvages: appercevant alors un arbre
fort élevé , f appelle Vendredi ttfttt doucement, &
je lui ordonne de percer }usques-râ poiir découvrir
â çuoi tes sauvages s'orcupoient. 11 le fit , & vint
D E ROBIRSO» CrdsôÍ, |f
fcîentôt me rapporter qu'on îes voyoit de là distinc-
tement , qu'ils étoient tout autour de leur feu , se
régalant de la chair d'un de leurs prisonniers , &
qu'à quelques pas de là , il y en avoit un autre
garroté & étendu fur le fable , qui auroit bientôt
le même fort: que ce dernier n'étoit pas de leur
nation , mais un des hommes barbus qui s'étoienc
sauvés dans son pays avec une chaloupe. Ce rap-
port , & fur-tout la particularité da prisonnier
barbu , ranima toute ma fureur : je m'avançai vers
l'arbre moi-même , & j'y vis clairement un homme
blanc , couché fur le fable , les mains & les pieds
garrotés : les habits dont je le vis couvert, ne me
laissèrent pas douter un moment que ce ne fat un
Européen.
II y avoit un autre arbre revêtu d'un petit buis-
son plus près de leur horrible festin d'environ 50
verges , où , si je pouvois parvenir fans être apper-
fu , je vis que je les auroís â demi-portée de fusil.
Cette découverte me donna aísez de prudence pour
maîtriser ma passion pour quelques momens , quoi-
que ma rage fût montée jusqu'au plus haut degré;
& me glissant derrière quelques broussailles , je par-
vins à cet endroit où je trouvai une petite éléva-
tion , d'où je décou,vris â quatre-vingts verges de
moi tout ce qui se passoit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre »
dix-neuf de ces barbares étant assis à terre , ferrct
les uns contre les autres , ayant détaché deux bou-
chers pour leur apporter apparemment Je pauvre
chrétien , membre à membre. Ils étoient déjà oc*»
cupés à lui délier les pieds , quand , me tournant
Vers mon esclave: Alions , Vendredi > lui dis-je ,
lui; mes ordres» exactement? fais précisément
D %
que tu me verras faire , fans manquer dans le moi**
dre point: il me le promit; & là-dessus , posant
à terre un de mes mousquets , un de mes fusils de
çhasse , je le vis m'imiter avec exactitude. Avee
mon autre mousquet, je couchai les sauvages en
joue ., en lui ordonnant d'en faire autant: Es-tu
prêt > lui dis-je ì Oui , répondit-il , & en même
temps nous fîmes feu l'un & l'autre.
Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser juste,
qu'il en tua deux & en blessa trois , au lieu que
je n'en blessai que deux , & n'en tuai qu'un seul»
On peut juger fí les autres étoient dans une terri»
ble consternation; tous ceux qui n'étoient pas
tSlessés se levèrent précipitamment sans savoir de
quel côté tourner leurs pas pour éviter le danger
dont la source leur étoit inconnue. Vendredi ce*
pendant avoit toujours les yeux fixés fur moi, pour
observer & pour imiter mes mouvemens. Après
avoir vu l'effet de notre première décharge , je je*
tai mon mousquet pour prendre mon fusil de chasse,
£c mon esclave en fit de même. II coucha en joue
comme moi : Es-tu prêt > lui demandai-je encore?
& dès"qu'il m'eut dit qu'oui feu donc, lui dis-
je , au nom de Dieu; Sc en mêm? temps nous
tirâmes encore parmi la troupe effrayée , & , comme
fios armes étoient chargées d'une dragpe grosse
comme des petites balles de pistolet, il n'en tomba
que deux j mais il y en avoit tant <le blessés , que
flous les vîmes courir la plupart çà & là > tous
couverts de sang, 8c qu'un moment après il en
tomba trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées ,
Je saisis mon second mousquet , j'ordonnai à Vei\*
1k4êt$% mç suivie > tç «J^'U $t avec beaucoup 4%,
tréptdité. Je sortis brusquement du bois avec Ven-
dredi fur mes talons , & dès que je fus découvert ,
je poussai un grand cri , comme il fit aussi de son
côté i ensuite je me mis à courir de toutes mes
forces , autant que me le permettoit le fardeau
d'armes que je portois , vers la pauvre victime qui
étoit étendue fur le fable , entre ce lieu du festin
& lu mer. Les bouchers qui alloient exercer leur
art fur ce pauvre malheureux, l'avoient abandonné
au bruit de notre première décharge , & prenant
la fuite , avec une terrible frayeur , du côté de la
mer , s'étoient jetés dans un des canots , où ils
furent suivis par trois autres i je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là , & de tirer dessus. II m'en-
tendit d'abord , & s'étant avancé de leur côté d'une
quarantaine de verges , il fit feu fur eux. Je crus 9
au commencement, qu'il les avoit tous tués , les
voyant tomber les uns fur les autres , mais j'en
revis bientôt deux fur pied; il en avoit pourtant
tué deux, & blessé un troisième d'une telle manière,
qu'il resta comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachoit ainsi à la
destruction de ses ennemis , je tirai mon couteau
pour couper les liens du pauvre prisonnier, ayant
mis en liberté ses pieds & ses mains , je le mis fur
son séant , & lui demandai , en portugais , qui il
étoit: il me répondit en latin , Chrìjlianus ; mais
îe voyant si foible qu'il avoit de la peine à se tenir
debout & à parler, je lui donnai ma bouteille , &
lui fis signe de boire ; il le fit, & mangea encore
nn morceau de pain que je lui avois donné pareil-
lement. Après avoir un peu reprisses esprits, il mç
£c entendre qu'il étoit espagnol , & qu'il m'avoî?
tPUtts tes obligations imaginables pour l'importaát
service que je venois de lui rendre. Je me servis de
tout l'espagruil que je pouvois rassembler, & je lui
dis : Signor , nous parlerons une autre fois ; mais
à présent il faut combattre : s'il vous reste queleue
force , prenez ce pistolet & cette épée , & faites-en
un bon usage. II le prit d'un air reconnoiíìant, &
íl sembloit que ces armes lui fissent revenir toute
fa vigueur. II tomba dans le moment fur ses enne-
mis comme une furie , & dans un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. II est vrai
qu'ils ne se défendoient guere. Ces pauvres barba-
res étoient íi eìFrayés du bruit de nos fuíìls , qu'il*
étoient aussi peu en état de* songer à leur conser-
vation , que leur chair avoit été capable de résister
à nos balles, J$ m'en étois bien apperçu , lorsque
Vendredi avoit fait feu sur ceux qui étoient dans
la barque , dont les uns avoient été terrassés par
la peur , tout auífi-bien que les autres par les bles-
sures.
Je tenois toujours mon dernier fusil dans la main
fans le tirer , pour n'être pas pris au dépourvu.
C'étoit tout ce que j'avois pour me défendre ,
Ayant donné mon pistolet & mon sabre à l'Espa-
gnol. J'ordonnai à Vendredi de retourner à l'arbre
oû nous avions commencé le combats, & d'y cher-
cher nos armes déchargées , ce qu'il fit avec une
grande rapidité. Pendant que je m'étois mis à terre
j>our les charger de nouveau , je vis un combat
très-vigoureux entre l'Espagnol & un des sauvages,
qui étoit allé fur lui avec un de ces sabres de bois
qui avoient été destinés à le priver de la vie , si
je ne l'avois empêché. L'Espagnol qui , bien que
foible , étoit aussi brave & aussi hardi qu'il est pos-
sible de i'çtre 3 «voit déjà combattu l'Indien pea.
dant quelque temps , &lui avoit fait deux blessures
à la tête , quand l'autre l'^-arit saisi par le milku.
du corps , le jeta à n.rre , & fít tous ses efforts
pour lui arracher mon enée: l'Espagnol ne perdit
pas son sang iroid dans cstte extrémité , il quitta
sagement le sabre , mit la m?in au pistolet , & tua
son ennemi sur-le-chaiup. V'end'cdï y''qui n'étoit
plus à portée de recevoir mes ordres , se voyant
en pleine liberté , poursuivit les autres sauvages
avec fa hache , de laquelle il dépêcha d'abord deux
de ceux qui avoient été jetés à terre par nos dé-
charges , & ensuite tous les autres qu'il put attra-
per. De l'autre côté l'Espagnol ayant pris un de
mes fusils , se mit à la poursuite de deux autres
qu'il blessa ; mais , comme il n'avoit pas la force
de courir , ils se sauvèrent dans les bois , où Ven-
dredi en tua encore un: pour le second , qui étoit
d'une agilité* extrême , il lui échappa , se jeta à
corps perdu dans la mer , & gagna à la «âge le
canot , où il y avoit trois de ses camarades , dont
l'un , comme je l'ai déjà dit , étoit blsssé i ces
quatre furent les seuls de toute la troupe qui se
sauvèrent de nos mains , comme il est aisé de le
voir par la liste suivante.
Trois tués par notre première décharge. $
Deux tués par la seconde. 2
Deux tués par Vendredi dans le canot. 2
Deux tués par le même , de ceux qui
avoient été d'abord blessés. 2
Un tué par le même dans le bois. I
Trois tués par l'Espagnol. J
Quatre tués par Vendredi dans le bois >
où leurs blessures les avoient fait tom-
**r jâ & là. 4
Quatre sauvés dans le canot > parmi les-
quels un blessé. 4
En tour, 21
Ceux quï étoìent dans le canot faisoient force
de rames pour se mettre hors de portée du fusil ,
& quoique mon esclave leur tirât encore deux ou
trois coups , je n'en vis pas un faire mine d'en
être touché. II souhaitoit fort que nous prissions
un des canots pour leur donner la chasse j ce n'é-
toit pas fans raison: il étoit fort à craindre , s'ils
s'échappoient , qu'ils ne fissent le récit de leur
triste aventure à leurs compatriotes , qu'ils ne re-
vinssent avec quelques centaines de barques pour
nous accabler par leur nombre. Je consentis donc;
Je me jetai dans un des canots , en commandant
à Vçtìdredi de me suivre; mais je fus bien surpris
cn voyant un troisième prisonnier garroté de la
même manière que l'avoit été l'Espagnol , & pres-
que mort de peur , n'ayant pas su ce dont il s'a-
gissoit; car il étoit tellement lié , qu'il avoit été
incapable de lever la tête , & qu'il lui restoit à
peine un souifie de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodoient fì fort, je m'efforçai à le lever '•> mais
$1 n'avoit pas la force de se soutenir , ni de parler:
|1 jeta feulement des cris sourds , mais lamenta-
bles , craignant fans doute qu'on ne le déliât pour
fui ôter la vie.
pès que Vendredi sot entré daris la barque , j«
lui drs de l'assurer de fa 4éHvrance , & de lui
donner un coup dé jppn rfiífm; cp $ui^ jejn* k
» F, R O B I N S O N CrUIOÍ, 4$
%onne nouvelle à laquelle il ne s'attendoit pas , 1c
fit revivre , & lui donna assez de force pour se mec*
cre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé , & l'eut
entendu parler, c'étoit une chose à tirer les larme»
des yeux à Phomme le plus insensible , de le vois
baiser , embrasser ce sauvage; de le voir pleurer ,
rire , sauter, danser à l'entour ; ensuite se tordre
les mains , se battre le visage , & puis chanter ,
sauter , danser de nouveau; enfin se comporter
comme s'il étoit hors de sens. Pendant quelques
momens , il n'avoit pas la force de m'expliquer la
cause de tant de mouvemens opposés } mais étant
un peu revenu à luia il me dit que ce sauvage étoit
son pere.
II m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel degré
je fus touché des transports que l'amour filial pro-
duisit dans le coeur de ce pauvre garçon , à la vue
de son pere délivré des mains de ses bourreaux. Il
m'est tout aussi difficile de bien dépeindre toute»
ces tendres extravagances où ce spectacle le {etoit,;
tantôt il entroit dans le canot , tantôt il en Tor-
toit, tantôt il y rentroit de nouveau , il s'a0eyoiç
auprès de son pere , & , pour le réchauffer , 11 en
tenoit la tête serrée contre sa poitrine pendant des
demi-heures entières , & lui prenant les mains &
les pieds roidis par la force dont ils avoient été
liés , il tâchoit de les ramollir en les frottant»
Voyant quel étoit son dessein , je lui donnai dç
mon rhum > pour rendre ce frottement plus utile %
ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet événement nous fit oublier de poursuivre I©
canot des sauvages qui étoient déjà hors de notra
*aè. Cé su* un Jonhear ppar npus car dçu*
Les A y ï if t i í e ». .
»s âpres , lorsqu'ils ne pouvoient pas encore avoïf
fait un quart de chemin , il s'éleva un vent terri-
ble qui continua pendant toute la naît ; & , comme
îl venoit du nord-ouest , & qu'il leur etoit contrai-
re , il ne me parut guere possible alors qu'ils pus-
sent regagner kurs côtes.
Pour revenir à Vendredi j il étoit tellement oc-
cupé autour de son pcre , que pendant aíkz long-
temps je n'eus pas le cœur de le tirer de là ijiiais
quand je crus qu'il avoit su ffifmi ruent satisfait ses
transports , je l'appdlai; il vint en sautant , en
tiant , & en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à ton pere: nony
dit-il, rhoi vilain chie:: manger tout moi-même*
X.à-defl"us\ je h i donnai de mzs gâteaux vi'urge
qué j'avois dans nia poche , & j'y ajoutai un coup
de rhum pour lui-même. 11 n'y goût^ pas seule-
ment , mais alla porter le tont à son pere r avec
tine poignée de raiíìns secs , que je lui avois donnés
encore pour ce bon homme.
Un moment après je le vis sortir de la barque
& se mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité , que je le perdis de vue dans un ins-
tant; car c'étoit le garçon le plus agile & le plus
léger que j'aie vue de mes jours. J'avois beau crier,
il n'entendoit rien; mais environ un quart-d'heure
après , je le vis revenir avec moins de vitesse , parce
qu'il portoit quelque chose.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche, & quelque»
morceaux de pain qu'il me donna : pour l'eau 9 il
l'apporta à son pere > après que j'en eus bu un pe-
tit coup pour me désaltérer. Elle ranima entière-
ment le pauvre vieillard , & lui fit plus de bien
^ue toute la liquçur qu'il avoit "r/rise } çar & mp««
tait de soif»
» E jt Ô-B I * § O í? C R VtÈ 0 îé 4#
Quand il eut bu , & que je vis qu'il y avoit en*
tore de l'eau de reste , j'ordonnai à Vendredi de
la porter à l'Espagnol , avec un des gâteaux qu'il
m'avoit été chercher. Celui-ci étoit aussi extrême-
ment foible > & étoit couché fur l'herbe, à l'ombrc
d'un arbre : il se releva pourtant pour manger &
pour boire , & je m'en approchai moi-même pour
lui donner une poignée de raisins. II me regarda
d'un air tendre & plein de la plus vive reconnoif-
sance j mais il avoit íi peu de Forces , quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le combat , qu'il
ne pouvoit pas se tenir sur ses jambes; il l'essay»
deux ou" trois fois , mais en vain '> ses pieds , enflés
prodigieusement à force d'avoir été garrotés , lui
causoient trop de douleur. Pour le soulager , j'or-
donnai à Vendredi de les lui frotter avec du rftum,
comme il avoit fait à l'égard de son pere.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce
devoir avec affection , il ne pouvoit pas s'empêcher,
de moment à autre , de tourner les yeux vers son
pere , pour voir s'il étoit toujours dans le même
endroit & dans la même poilure ; unë fois , entre
autres , ne le voyant pas , il se leva avec tant de
précipitation , & courut de ce côté-là avec tant
de vitesse , qu'il étoit difficile de voir si ses pieds
touchoierit à terre i niais en entrant dans le ca-
not , il vit qu'il n'y avoit rien à craindre , &
que son père s'étoit couché seulement pour se re-
poser. Dès que je le vis de retour , je priai l'Es-
pagnol de" "souffrir que Vendredi l'âidât â se le-
ver, & le-conduisît vers la barque , pour ie me-
ner de là vers mon habitation , ou j'aurois de lui
tout le foin possible. Mon sauvage n'attendit pas
Sue l'Espagnol fît le moindre effort: comme U
%% í t i A 1f I NT U M 8
étoit aulTì robuste qu'agile , il se le chargea Caí
tes épaules , le porta jusqu'à la barque > & le fit
asseoir fur un des côtés du canot; ensuite il le
plaça tout auprès de son pere > puis sortant de
2a barque , il la lança dans l'eau; & quoiqu'il fît
un grand vent , il fit suivre le rivage plus víte
que je n'étois capable de inarcher. Après l'avoir
fait entrer dans la baie * il se mit de nouveau à
courir pour chercher l'autre canot des sauvages
qui nous étoit resté , & il revint avec cette bar-
que aussi vîte que j'étois venu par terre. 11 me
fit paííer la baie , & ensuite il alla aider nos n o u*
Veaux compagnons à sortir du canot où ils étoient,
inais ils n'étoient ni l'un ni l'autre en état de
marcher y de manière que Vendredi ne savoit
comment faire.
Après avoir médité fur les moyens de remédier
à cet inconvénient , je dis à mon sauvage de
S'asseoir & de se reposer * & pour moi je me mis
à travailler cependant à une efpece de civière }
nous les y posâmes tous deux, & les portâmes
jusqu'à notre retranchement extérieur. Mais nous
Voilà dans un plus grand embarras qu'auparavàntî
je n'avois nulle envie d'abattre ce rempart, &
je ne voyois pas torament on pourroit les faire
passer par-dessus. Le seul parti qu'il y avoit à
prendre » c'étoit de travailler de nouveau * &
avee l'aíde de Vendredi, je dressai, en moins
de deux heures , une jolie petite tente couverte
de y ,ramées & de vieilles voiles > entre mon re-
tranchement extérieur & le bocage que j'avois eu
foin de planter à quelques pas de íà. Dans cette
hutte je-leur fis deux lits de quelques bottes, df
paille j fur, chacun desquels je sais an* coaferture
|>our les tenir çhauds. Veil*
Voilà mon iíle peuplée. Je me croyois alors
riche en sujets , & c'étoir une idée avantageuse*
pour moi de me considérer comme un petit mo-
narque , toute cette iíle étoit mon domaine par
des titres incontestables. Mes sujets m'étoienc
parfaitement soumis; j'étoís leur légistateur & leu?
seigneur despotique , ils m'étoìent tous redeva-
bles de la vie , & tous étoient prêts de la risquer
pour mon service , dès que l'oecafion s'en pré-
senteroit. Ce qu'il y avoit de plus remarquable ,
c'est qu'il y avoit dans mes états trois religions
différentes. Vendredi étoit protestant , son pere
étoit païen & cannibale , l'Espagnol étoit catho-
lique romain , & moi , comme un prince sage &
équitable , j'établiísois la liberté de conscience
dans tout mon royaume. Cela soit dit en passant*
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons , je cherchai à rétablir leurs forces par
un bon repas. Je commandai à Vendredi d'aller
prendre > parmi mon troupeau apprivoisé , an
chevreau d'un an; je le tuai , & en ayant coupé
un quartier de derrière , je le mis en petites
pieces , je le fis bouillir & étuver , fie je vous
assure que je leur accommodai an fort bon plat
de viande & de bouillon , où j'avois mis de
l'orge & du riz. Je portai le tout dans la nou-
velle tente , & , ayant servi , je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes , que je régalai & en-
courageai de mon mieux , me servant de Vert'
dredi comme de mon interprète , non-seulement
auprès de son pere , mais auprès de l'Espagnol *
qui parloit fort joliment là langue des sauvages»
Après avoir dîné, ou pour mieux dire , soupé »
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des canots,
m. s
f£ Î.ËS ÁVEflTtr*£#
êc d'aller chercher nos armes à feu que nous avions
laiflées fur le champ de bataille j & le jour d'après
je lui dis d'enterrer les morts qui > étant exposés
au soleil , nous auroient bientôt incommodés paf
leur mauvaise odeur , & d'ensévelir en même temps
les restes affreux du ftstìn , qui étoient répandus
fur le rivage en quantité. J'étois fi fort éloigné de
le faire moi-même , que je ne pouvois pas y penser
sans horréur , & que je détournois les yeux quand
j'étois obligé de passer par cet endroit. Pour mon
sauvage , il s'en acquitta fi bien , qu'il n'y resta
pas feulement Papparence ni du combat , ni du
festin j & que je n'aurois pas pu reconnoître le
lieu mêmê , fans la pointe du bois qui avançoit de
ce côté-là.
Je crus cfu'ïl étoït bientôt temps d'entrer est
conversation avec mes nouveaux sujets. Je com-
mençai par le pere de Vendredi , à qui je deman-
dai ce qu'il penfoit des sauvages qui nous étoient
échappés , 8c fi nous devions craindre qu'ils ne
revinssent â cette iíle avec des forces capables de
iîóus accabler. Son sentiment étoit qu'il n'y avoit
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la
tempête , & qu'ils dévoient être tous péris , â
moins d'ávòir été portés du côté du sud , sur cer-
taines côtes ou ils feroient dévorés indubitable-
ment. A 1'égard de ce qu'il pourroit arriver en cas
'qu'ils eussent été assez heureux poúr regagner4eur
rivage , il me dit qu'il les croyoit fi fort effrayés
par la manière dont sts avóient été attaqués > û
étourdis par le feu & par le bruit de nos armes >
qu'ils ne manqueroienf pas de raconter à leur
«peuple , que leurs compagnons avoient été taés
^far le tonnerre , & que les deux ennemis cju$
îeur avoient apparus , étoient fans doute des es-
prits descendus du ciel pour les détruire. II étoit
conforme dans cette opinion , parce qu'il avoir
entendu dire aux fuyards qu'ils ne pouvoient pas
.comprendre que des hommes puisent souffler fou-
dre par le tonnerre , & tuer à une fi grande dis-
tance , sans feulement lever la main.
Ce vieux sauvage avoit raison; car j'ai appris
ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans le canot
étoient revenus -chez eux , & avoient donné une
telle épouvante à leurs compatriotes , qu'ils s'é-
toient mis dans l'esprit , que quiconque cseroit
approcher de cette ifle enchantée , seroit détruit
par le feu du ciel; on peut juger s'ils furent assez
hardis pour s'y exposer. Mais comme alors ces cir-
constances m'étoient inconnues , je fus pendant
quelque temps dans des appréhensions continuel-
les , qui m'obligerent à être fur mes gardes , & à
tenir toutes mes troupes fous les armes. Noas
étions quatre alors , & je n'aurois pas craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en rase
campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul canot
fur mon rivage pendant assez de temps , mes frayeurs
s'appaiserent , & je commençai à délibérer sur mon
voyage vers le continent , où le pere/le Vendredi
m'assuroit que. je ferois bien reçu par les sauvages
pour l'amour de lui,
L'exécutjoa clé mon dessein fut un peu sus-
pendue par uï? entretien fort sérieux que j'eus aveç
^'Espagnol, fl'm'apprit qu'il avoit laissé au conti-
nent seize aatres chrétiens , tant espagnols que
portugais » qui , ayant fait naufrage , & s'étan,*
Cwvés fur ces côtes , y vivoient à la vérité c*
paix avec les sauvages , mais avoient à peine zffcé
âe vivres pour ne pas mourir de faim. Je lui de-
jnandai toutes les particularités de leur voyage , &
je découvris qu'ils avoient monté un vaisseau es-
pagnol , venant de Rio-de-la-Flata , pour porter
à la Havana des peaux , de l'argent , & pour y
charger de toutes les marchandises européennes
qu'ils y pourroient trouver > qu'ils avoient sauvé
d'un autre vaisseau cinq matelots portugais , qu'ea
récompense ils en avoient perdu cinq des leurs , &
que les autres , échappés d'une infinité de dangers >
etoient morts fur le rivage des cannibales , saisis
de la crainte d'être dévorés aufïï-tôt qu'on les
suroît apperçus,
11 me conta eneore qu'ils avoient quelques armes
avec eux , mais qu'elles leur étoient absolument
inutiles , sauts de balles & de poudre , dont ils
ji'avoient sauvé qu'une quantité très-petite , qu'ils
avoient consumée les premiers jours de leur débar-
quement , en allant à la chasse.
Mais, lui dis-je , que deviendront-Us à la fin ,
tfont-ils jamais formé le dessein de se retirer de
là î II me répondit qu'ils y avoient pensé plus
d'une fois j mais n'ayant ni vaisseau ni inftrumens
nécessaires pour en construire un , ni aucune pro-
vision , toutes les délibérations là-dessus avoient
été terminées par les larmes & par le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyoit
qu'ils pourroient recevoir une proposition de ma
part , tendante à leur délivrance , & s'il ne juge*
roit pas qu'elle seroit aisée à exécuter , 11 on pou-
voit les faire venir tous dans mon ifle. Mais > ajeu-
tai-je , je vous avoue franchement que je cramt
sert quelque coup de traftre de leur façon. íé
gratitude n'est pas une vertu fort familière aux
hommes , qui d'ordinaire conforment moins leur
conduite aux services qu'ils ont reçus , qu'aux
avantages qu'ils peuvent espérer. Ce seroit pour
moi une chose bien dure , continuai-je , fi pour
prix d'avoir été Vinflrument de leur délivrance ,
ils m'amenoient comme leur prisonnier dans la
nouvelle Espagne , où tout Anglois , par quelque
accident qu'il y puiffe venir , ne doit s'attendre
qu'à la plus cruelle destinée. Je vous assure
que j'aimerois mieux être dévoré tout vivant par
les sauvages , que de tomber entre les mains im-
pitoyables de Vinquisition. Sans difficulté , ajoa-
tai-je , je croirois mon dessein fort aisé , & s'ils
se trouvoient tous ici , on pourroit facilement
construire un bâtiment ajfe% grand pour nous
mener , ou du côté du sud , dans le Brésil,
ou du coté du nord , dans les iíles espagnoles.
Après avoir écouté mon discours avec attention ,
il me répondit avec un air de candeur , que ces
gens-là sentoient avec tant de vivacité tont ce
qu'il y avoit de misérable dans leur situation ,
qu'il étoit sur qu'ils auroient horreur de la pensée
seule de maltraiter un homme qui contribueroit à
ies en délivrer. Si vous voulef, poursuivit-il , j'i-
rai les voir avec le vieux sauvage , je leur com-
muniquerai votre intention , & je vous appor-
terai leur réponse; je n'entrerai point en traité
avec eux, sans qu'ils m'assurent de le garder ,
par les fermais les plus solemnels* Je veux sti-
puler qu'ils vous reconnoitront pour leur com-
mandant , & je les ferai jurer par les sacrement
|r par V évangile , de vous suivre dans quelque
f ays chrétien que vous trouvère^ à propos, 6r <fe
Vous obéir exaBetnent , jusqu'à ce que nous y
ferons arrivés: & je prétends vous as porter
sur tout cela un contrat formel fìgné par toute
a troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui , il
me proposa de me prêter serment lui-même , même
avant son départ , & il me jura qu'il ne me quit-
teroit jamais fans mes ordres , & qu'il me défen-
droit jusqu'à la derniere goutte de son sang , ii ses
compatriotes étoient assez lâches pour manquer à
leur promesse dans le moindre point. Au reste , il
m'assura que c'étoient tous de fort bonnes gens ,
qu'ils étoient accablés de toute la misère imagi-
nable , destitués d'armes & d'habits , & n'ayant
d'autres vivres que ceux que leur founissoit la pitié
des sauvages 5 qu'ils étoient privés de tout espoir
de revenir jamais dans leur patrie , & que íì je
voulois bien songer à finir leurs malheurs , ils
étoient gens à vivre & mourir avec moi.
Sur ces assurances , je résolus fermement de tra-
vailler à leur bonheur > & d'envoyer pour traiter
avec eux , l'Espagnol avec le vieux sauvage : mais
quand tout étoít prêt pour leur départ , mon Espa-
gnol lui-même me fit une difficulté , où je trouvai
tant de prudence & tant de sincérité , que je fus»
très-satisfait de lui , & que je suivis le conseil
qu'il me donnoit , de différer cette affaire poar
cinq ou íix mois. Voici le fait:
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous,
& je lui avois montré toutes les provisions assem-
blées par le secours de la providence. II compre-
poit parfaitement bien que ce que j'avois amassé
de blé & de riz , quoique suffisant de reste p o ut
mvi*mèm 1 fiç sujErpit pas po«u ma JWYelic fe*
be Robins on Crusoé. $ £
mille , a moins d'une économie très-exacte; bien
loin de«pouvoir fournir aux besoins de ses camara-
des , qui étoient encore au nombre de seize. D'ail-
leurs , il en falloit une bonne quantité pour avi-
tailler le vaisseau que je voulois faire pour passer
dans quelque colonie chrétienne; & son avis étoit
de défricher d'autres champs , d'y semer tout le
grain dont je pouvois me passer , & d'attendre une
nouvelle moisson , avant que de faire venir Tes
compatriotes. La misère , me dit-il , pourroit les
porter à la révolte , en leur faisant voir qu'ils
ne font sortis d'un malheur que pour tomber
dans un autre. Vous fave% , poursuivit-i! , que
les en f ans dlsraël , quoique ravis d abord d être
délivrés de la servitude d'Esypte , se rebel-
lèrent contre Dieu , leur libérateur lui-même ,
quand ils manquèrent de pain dans le désert.
Son conseil me parut iì raisonnable , & j'y
trouvai tant de preuves de fa fidélité , que j'en fus
charmé , & que je me déterminai à le suivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à remuer îa terre
autant que nos instrumens de bois pouvoient nous
le permettre , & dans l'espace d'un mois , le temps
d'ensemencer les terres étant venu , nous en avions
défriché assez pour y semer vingt-deux boisseaux
d'orge & seize jarres de riz , qui étoit tout le grain
que nous pouvions épargner. A peine nous en res-
toit-il pour vivre pendant les lìx mois qui dévoient
s'écouler avant la nouvelle récolte 5 car le grain
est íìx mois en terre dans ce pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre de*
sauvages , à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
nombre , nous nous promenions par toute l'iíle
íaos auçunç inquiétude , & comme nous ayìoQft
tout l'esprit plein de notre délivrance , il m'étoit
impossible de ne pas songer aux moyens. Entre
autres choses , je marquai plusieurs arbres qui me
paroilïbient propres pour mes vues: j'employai
Vendredi & son pere à les couper , & leur donnai
l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avois fait des planches
d'un arbre fort épais , & je leur ordonnai d'agir de
même. Ils me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à-peu-pres deux pieds de large ,
de trente-cinq de long , & épaisses depuis deux
pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle
peine il falloit pour en venir à bout.
Je songeois en même temps à augmenter mon
troupeau; tantôt j'allois à la chasse moi-même
avec Vendredi , tantôt je l'envoyois avec l'Espa-
gnol > & de cette manière nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux que nous joignîmes à notre trou-
peau apprivoisé ; car quand il nous arrivoit de
tuer une chèvre , nous ne manquions jamais d'en
conserver les petits. Outre cela , la saison étant
venue de cueillir les raisins , j'en fis sécher une si
grande quantité de grapes , qu'il y en avoit de
quoi en remplir plus de soixante barils. Ce fruit
faisoit , avec notre pain, une grande partie de nos
áîimens , & je puis assurer que c'est quelque chose
d'extraordínairernent nourrissant.
C'etoit alors le temps de la moisson , & notre
grain étoit en fort bon état , quoique j'aie vç
des années plus fertiles dans Pi île. La récolte fut
pourtant assez bonne pour répondre à nos fins i
de vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés , il nous en vint deux cents vingt > &
mmxs tlz a'étoit multiplié à proportion s ce qiî
íetoìt tine provision suffisante pour nous & pour
les hôtes que nous attendions jusqu'à notre moisson
prochaine, ou bien, s'il s'agissoit de faire le voyage
projeté , il y en avoit assez pour avitailier notre
vaisseau abondamment , de quelque côté de l'Amé-
tique que nous voulussions diriger notre cours.
Après avoir recueilli ainsi nos grains , nous
nous mîmes à travailler en osier , & à faire quatre
grands paniers pour l'y conserver. L'Espagnol étoit
extrêmement habile pour ces sortes d'ouvrages , &
îl me blâmoit souvent de n'avoir pas employé cet
art à faire mes enclos & mes retranchemens. Mais
par bonheur la chose n'étoit plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits , je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme pour voir
s'il y avoit quelque chose à faire avec ses compa-
triotes , & je lui donnai un ordre par écrit de ne
pas emmener un seul homme sans lui avoir fait
jurer devant lui & devant le vieux sauvage , que
bien loin d'attaquer le maître de l'iíle , & de cau-
ser le moindre chagrin à un homme qui avoit la
bonté de travailler à sa délivrance , ne néglîge-
roit rien pour le défendre contre toutes sortes d'at-
tentats , & qu'il se soumettroit entièrement à ses
commandemens , de quelque côté qu'il trouvât bon
de les mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de
m'en rapporter un traité formel par écrit , signé
de toute la troupe , sans songer que > selon toutes
les apparences , elle n'avoit ni plume ni encre.
Avec ces instructions , il partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avoit servi à les
conduire dans rifle pour y être dévorés par les
cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun
«a mousquet à rouet, & environ hait chargés 4*
poudre "Se de balles , èn leur enjoignant d'en cttê
tons ménagers , & de ne les employer que dans
îes occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour
ma délivrance depuis vingt-sept ans & quelque»
jours que j'avois été dans Piste. Aussi ne négligeái-
je aucunes précautions nécessaires pour les Tendre
justes y je donnai à mes voyageurs une provision de
pain & de grapes sèches pour plusieurs jours , &
«ne autre provision pour huit jours , destinée aux
Espagnols i je convins encore avec eux d'un signal
"qu'ils mettroíent à leur canot , à leur retour , pour
pouvoir les reconnoître par-là , avant qu'ils abor-
dassent , & là-dessus je leur souhaitai un heureux
voyage.
lis mirent en mer avec un vent frais pendant
la pîeine lune } c'étoit au mois d'octobre , selon
mon calcul j car pour un compté exact des jours?
je ne pus jamais m'assurer de Tàvor jùìe depuis
que je l'eus perdu; je n'étois pas ttut-à-fait sût
même d'avoir compté exactement les innées , quoi-
que dans la fuite je vis que mon calcul s*á,ccprdoit
exactement avec la vérité.
J'avois déjâ attendu pendant huit jours le retour
de mes députés 3 quand il m'arriva à l'irriproviste
«ne aventure qui n'a peut-être pas fa semblable
dans aucune histoire > c'-étoit le matin , & j'étois
profondément endormi, lorsque Vendredi approcha
de mon lit avec précipitation , en criant : Maître ,
piastre , ils font venus , ils font venus.
Je me levé , & m'étant habillé , je me mets à
traverser mon bois qui étoit déjà devenu épais »
songeant si peu au moindre danger , que j'étois
fficts armes contre sîa coutume 7 mais je sas ki£%
» E R 0 B t ÍT s o q C K t S 6 i f0f
surpris , en tournant mes yeux vers la mer , ds
voîr , à une lieue & demie de distance , une cha-
loupe avec une voile que nous appelons épaule dé
mouton , faisant cours du côté de mon rivage , &
poussée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle
ne venoit pas du côté directement opposé à_mon
rivage > mais du côté du sud dé l'iíle. Là-dessus je
dis à Vendredi de ne pas se donner le moindre
mouvement , puisque ce n'étoit pas là les gens
que nons attendions , & que nous ne pouvions
pas savoir encore s'ils étoient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci , je fus chercher
ma lunette d'approche , & par le mòyen de moa
échelle , je montai au haut du rocher , comme
j'avois accoutumé de faire quand j'appréhendois
quelque chose , & que je voulois le découvrir fans
êîre découvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied» fur le haut de la
colline > que je vis clairement un vaisseau â Pari-
era , à-pea-près de deux lieues & demie au sud-
ouest de moi, & je crus observer , par la structure
du bâtiment , que le bâtiment étoit angîois aussi-
bien qtíe la chaloupe.
Je rie Tauròis exprimer les impressions confuses
que cette vue fit fur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire , dont Pé^uipage de-
voit être fans doute de ma nation , fût extrême > je
ne laissois pas de sentir quelques mouvement fecretsr
dont j'ignorois la cause qui m'inspiroit de îa cir-
conspection. Je ne pouvois pas concevoir quelles
affaires un vaisseau anglois pouvoit avoir dans
cette partie da monde , puisque ce n'étoit pas U
route d'aucun pays où ils -ont établi leur com-
merce i de plus je fa vois qu*ii n'y avoit eu aucune;
§Ù £ £ 6 4 V î R T U U í
tempête capable de le portir de ce coté-là raalgr^
eax > par conséquent j'avois lieu de croire qu'il*
n'avoient pas de bons desseins , & qu'il valoit
mieux pour moi demeurer dans ma solitude , que
de tomber entre les mains de voleurs & de
meurtriers.
Je Pat déjà dit , qu'aucun homme ne mépris»
ces averrissemens secrets qui lui seront inspirés,
quelquefois , quoiqu'il n'en fente pas la vraisem-
blance. Je crois que peu de gens- capables de ré-
flexion puissent nier que ces sortes d'avertisse-
mens ne nous soient donnés quelquefois: je crois-
encore qu'il est incontestable que ce font des mar-
ques d'un homme invisible , & du commerce de
certains esprits avec nous , qui tend à nous dé-
tourner da danger. 11 n'y a rien de plus naturel
& mon sens que* d'attribuer ces avertissemens à
qaelque intelligence qui nous est favorable , soit
suprême , soit inférieure & subordonnée à la Di-
Vînité.
Le cas dont je vais parler , prouve évidem-
ment la vérité de mon opinion ; car fi je n'avois
pas obéi à ces mouvemens secrets , c'étoit fait
de moi , & ma condition feroit devenue infini-
ment plus malheureuse.
Je ne. m*étois pas tenu long-temps dans cette
posture fans que je visse la chaloupe approchée
du rivage , comme si elle cherchoit une baie
pour lá commodité du débarquement ; mais ne
découvrant pas celle dont j'ai parlé souvent » ils
poussèrent leur chaloupe fur le fable , environ à
un demi-quart de lieue de moi: j'en étois ravi ï
car fans cela ils auroient débarqué précisément
devant ma porte j Us m'auroient fans doute
chassé
»r ReiinsoN C n v s òí. £l
thaíïe de, mon château > & auroient pillé tout
mon bien.
Lorsqu'ils furent fur le rivage , je vis claire-
ment qu'ils étoient Anglois , hormis un ou deu*
que je pris pour des Hollandois , mais qui pour-
tant ne l'étoient pas. Ils étoient onze en tout;
mais il y en avoit trois fans armes , 6c garrotés ,
comme je crus m'en appercevoir. Dès que cinq
ou lîx d'entre eux eurent fauté fur le rivage ,
ils firent sortir les autres de la chaloupe > comme
des prisonniers j je vis un des trois marquer par
ses gestes une affliction & un désespoir qui al-
loient jusqu'à l'extravagance; les deux autres le-
voient quelquefois les mains au ciel, & parois-,
soient être fort affligés; mais leur douleur me
fembloit pourtant plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une grande
incertitude , fans concevoir ce que íignifioit un
pareil spectacle , Vendredi s'écria dans son mau-
vais anglois: O maître , vous voye\ hommes
anglois manger prisonniers aujjl-bien qìfhom-
mes sauvages; voye\ eux les vouloir manger*
Non , non ? dis je , Vendredi , je crains feule-
ment qu'ils ne les massacrent ; mais fois sûr
qu'ils ne les mangeront pas. Je tremblois ce-
pendant à l'horreur de cette vue , & à chaque
moment je m'attendois à les voir assassiner ; même
je vis une fois un de ces scélérats lever un grand
sabre pour frapper un de ces malheureux , & je
crus que je l'allois voir tomber à terre,, ce qui
glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances , je regrettois extrême-
ment mon Espagnol & mon vieux sauvage > &
je fouhaitois fort de pouvoir attrapër ces indi-
Tome III, S
gnes Anglois à la portée du fusil , fans être áe-
«ouvert pour délivrer les prisonniers de leurs*
èruelies mains > car je ne leur vis point d'armes
h feu: mais il plut à la providéncë de me faire
réussir dans mon dessein d'une autre manière.
Pendant que ces insolerís matelots rôcloient paií
toute Piste , comme s'ils vouíoient aller à la dé-
couverte du pays , j'observai que les tfois pri-
sonniers étolent ën liberté d'aller ou ils vou-
íoient , mais ils n'en eurent pas le coeur; ils se
luirent à terre d'un air pensif & désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir des
cèlle que j'avois autrefois eue en abordant le même
rivage , me crOyartt perdu , tournant mes yeux
de tous côtés , rempli de la crainte des bêtes,
sauvages , & réáuít , par mes frayeurs j à passes
une nuit eritiete dans un arbre.
Comme alors je ne m'étoís atteridu â rien
ûfóinj îJÎfft voir notre vaisseau porté plus près
àn riv^f-^ar la tempête & par la marée , &
de trotifê^'*par-là occasion d'en tirer les moyens
de subsister-^ cfe, raêttìe ces malheureux prisonniers
st'avoient pas la moindre idée de délivrance pro-
chaine que le ciel préparoit pour eux , dans le
femps qu'ils croyoient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas ,
dans ce monde , de nous reposer avec joie sur
la bonté de notre créateur , puisque nous f. -
ines rarement dans d'assez malheureuses circons-
tances , pour ne pasr trouver quelque sujet de
consolation , & puisque nous sommes fort sou-
Vent portés à notre délivrance par les mêmes
itfoyén» qui sembloient nous conduire à notre
jruínev
La marée étoit justement au plus haut , quanti
tes gens étoient venus à terre; & en partie e»
parlant avec leurs prisonniers , & en partie en
rôdant par tous les coins de l'iste , ils s'étoient
amusés jusqu'à ce que la mer s'étanc retirée par
reflux , avoit laissé la chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes qui , à force
"de boire de l'eau de vis , s'étoient endormis j
cependant un s'éveillant plutôt que l'autre , &
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le fable
pour l'en tirer tout seul , il fit approcher les
autres par ses cris; mais ils n'eurent pas afifez
de forces tous ensemble pour la recirer de U ,
parce qu'elle étoit exttêmement pesante , & que
le rivage de ce côté-là étoit mou «Oinroe. un sa-
ble mouvant.
Voyant cette difficulté , comme véritables gens
de mer , les plus négligens de toùs les hommes ,
peut-être , ils résolurent de n'y p'us songer , &
se mirent à parcourir Tille. J'en entendis un cui,
appelant un de ses camarades pour le faire venir
^ terre: Hé! Jean , lui cria-t il , laijsa~la en
repos fi tu veux , la marée prochaine la re-
mettra bientôt à flot. Ce discours me confirma
encore dans l'opiniqn au'iîs étoient mes compa-
triotes.
Pendant tout ce temps-là je me, tins dans l'en-
çeínte de moo château , fans aller plus loin que
mon observatoire , & j'étois bieiî-aise d'avoir eu
la prudence de fortifier si bien mon habitation i
je savois que la chaloupe ne pouvoit pas être ^
flot avant dix heures du soir , qu'alors il feroiç
obscur , & que je pourrois , en fureté , observes
fcurs 4»scQursP
En attendant , je me préparois pour le com>
bat , mais avec plus de précaution que jamais ,
persuadé que j'avois affaire avec d'autres enne-
ìnis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de même? & je m'en promenois de grands
secours , puisqu'il tiroit d'une justesse étonnante;
je lui donnai trois mousquets > & je pris moi-
même deux fusils. Ma £gure étoit effroyable ì
j'avois fur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre > à mon côté pendoit mon grand sa-
bre tout nu , & j'avois deux pistolets à ma cein-
ture , & un fufií fur chaque épaule.
Mon dessein étoit de ne rien entreprendre avant
la nuit: mais environ deux heures après , au
plus chaud du jour , je trouvai que mes drôles
étoient allés dans les bois , apparemment pour
s'y reposer; & quoique les prisonniers ne fussent
pas en état de dormir , je les vis pourtant quî
t'étoient couchés à l'ombre d'un grand arbre près
de moi> & hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux ,
pouf être instruit de leur situation , & dans le
moment je me mîs en marche? Vendredi me
suivant d'assez loin , armé aussi formidablement
que moi , mais ne ressemblant pas pourtant â
un spectre.
Àprès que je me fus approché fans être dé-
couvert , autant qu'il me fut possible, je leur dis
d'un ton élevé , en espagnol: Qui êtes-vous f
mejjleurs ì Ils ne répondirent rien; & je les vis
fur le point de s'enfuir, quand je me mis à leux
parler ânglois. » Messieurs , leur dis-je , n'aye*
»j»as peur, peut-être avez-vous trouvé ici ua
t*mi font vous y tendre. II nous devroit doncs
toêtre envoyé du ciel , répondit un d'entre eux
«d'une manière grave , & le chapeau à la main ,
*>car nos malheurs font au-deffus de tout se-
ncours humain. Touc secours est au ciel , mon-
»íieur , lui dis-je 9 mais ne voudriez-vons pas en-
seigner à un étranger le moyen de vous secourir ï
»car vous paroiflez accablés d'une grande afflic-
»tìon: je vous ai vu débarquer , & quand vous
»voús êtes entretenus avec les brutaux qui vous
»ont conduits ici , j'en ai vu un tirer le sabre ,
»& faire mine de vouloir vous tuer.«
Le pauvre homme tremblant , & les yeux pleins
de larmes , me répartit d'un air étonné: parlé-
je à un homme , à un Dieu ou à un Ange?
» Tranquillisez-vous là-deisus , monsieur , lui dis-
»je; iì Dieu avoit envoyé un Ange à votre se-
» cours , il paroîtroit fous de meilleurs habits ,
wavec d'autres armes. Je fuis réellement un hom-
nme? je fuis même un Anglois , 6c tout disposé
»à vous rendre service. Je n*ai avec moi qu'un
Jaseul esclave j nous avons des armes & des mu-
wnitions: dites librement íì nous pouvons vous
» rendre service , & explique z-moi la nature de
D vos malheurs. «
Hélas / monsieur , dit-il , le récit en est trop
long pour vous être fait pendant que nos enne-
mis font fi proches; il suffira de vous dire que
f ai été commandant du vaiffeau que vous voyef;
mes gens se sont révoltés contre moi; peu
s'en est fallu quHls ne m'aient maffacrè -, mais
ce qui vaut presque autant , ils veulent m*a-
bandonner dans ce désert avec ces deux hom»
mes , dont Vun est mon contre-maître , & Vau-
tre un passager, Nous nous sommes attendus <fc
férir ici dans peu de jours , croyant Vìjle in*
habitée , & nous ne sommes pas encore rajsu*
rés tá-dejsus.
Mais , lui dis-je , que font dçvenus vos co-
quins de rebelles? Içs voilà couchés , répondit-
ì\ en montrant du doigt une tousse d'arbres fort
épaisse ; je tremble de peur qu'ils ne nous aient
entendus parler ;Ji cela efl , il est certain qu'ils
nous majsacreront tous.
Je lui demandai là-dessus íî les mutins avoient
des armes à feu 5 & j'appris qu'ils n'avoient ayeç
pux que deux fusils , & qu'ils en avoient laissé
un dans la chaloupe. Laissez-mpi faire donc , lui
xépondis-je; ils font tous endormis , rien n'est
plus aisé que de les tuer , à moins que vous n'ai-
iniez mieux les faire prisonniers. II me conta,
qu'il y avoit parmi eux deux coquins , dont i\
jn'y avoit rien de bon à espérer; & que íi on
mettoit ceux-là hors d'état de nuire , il croyois,
que le reste retourneroit facilement à son devoir:
il ajouta qu'il ne pouvoit pas me les indiquer de.
<î loin , & qu'il êfoit tput prêt à suivre mes or-
lítes en jout, » £h bien , luj dis-je? coramen-
pçons par nous tirer d'ici , de peur qu'ils ne
pnqus apperçojvent en s'éveillant , & suivez-moi
f>vers un lieu où nous pourrons délibérer fur nos
paffaires $ notre aise,«
Après que nous nous fumes mis à couvert dans
Je bois: çcoutez donc » monsieur , lui cîîs-je , je
reux hasarder tout pour votre délivrance , pourvu
guç vipns m'accordiez deux conditions. II m'in-
terrompit pour m'aíTurer que íî je lui rendoís fa.
liberté 2c son vaisseau , il emploieroitl'un & î*an„
m h tçinpigner fa iççomQÏ$WÇÇ 9 t
3e ne poavoîs luî rendre que la moitié de ce
service , il étoit résolu de vivre & de mourir avec
moi dans quelque partie du monde que je vou-
lusse le conduire. Ses deux compagnons me don-
nèrent les mêmes assurances.
écoutez mes conditions , leur dis-je , il n*y en
a que deux. i°. Pendant que vous fiere? dans
çettc ijîe avec moi* vous renoncere? à toute
forte d'autorité , & fi je vous mets les armes
à la main , vous me les rendre? dès que je
le trouverai bon; vous fière? entièrement sou-
mis à mes ordres , fims songer jamais à me
caufier le moindre préjudice. 2°. Si nous réufi-
fijsons à reprendre le vaisseau , vous me me-
nere? en Angleterre avec mon esclave , fians
rien demander pour le pajsag.e.
II me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnoissant pouvoit lui dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets , avec des
fcalles & de la poudre ; je demandai au capitaine
de quelle manière il jugeoit à propos de diriger
cette entreprise. 11 me témoigna toute la gra-
titude imaginable , & me dit qu'il se centente-
roit de suivre exactement mes ordres , & qu'il me
laissok avec pîaiíîr toute la conduit» de l'affaire.
3e lui répondis qu'elle me paroissoit assez. épi-
neuse i que cependant le meilleur parti étwit , se-
lon moi j de faire feu sur - eux tous en même
temps , pendant qu'Us ëtoient couchés , & que
a quelqu'un , s'échappant à notre première dé-
îcharge , vouloit fç rendre , bous pourrions lui
•sauver la. vie.
II me répliqua avec beaucoup de modération »
%#ïl hmt Ym ifchi d? In tuçr ? s'il y avoi*
£9 E E S AVEWTtJKES
moyen de faire autrement : mais pour ces deu&
scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé ,
continua-t-il , Sf qui ont été les auteurs de la
révolte , sìils nous échappent , nous sommes
perdus , ils retourneront à bord du vaisseau ,
6" ils f mèneront tout Véquipage pour nous dé-
truire y à coup sûr.
Cela étant , repris-je } il faut s'en tenir à
mon premier avis: une nécessité absolue rend
l'action légitime. Cependant lui voyant toujours
de Pave r íì o n pour le dessein de répandre tant
de sang , je lui dis , à lui & à ses compagnons ,
de prendre les devans , & d'agir selon que les
circonstances les dirigeroient.
Au milieu de cet entretien , nous en vîmes
deux se lever & se retirer de là; je demandai
au capitaine fî c'étoient les chefs de la rébellion
desquels il m'avoit parlé. 11 me dit que non >
eh bien donc , lui dis-je , laissons les échapper,
fmifque la providence semble les avoir éveil-
lés exprès pour leur sauver la vie : pour les
autres , s'ils ne font pas à vous , c'est votre
faute.
Animé par ces paroles? il s'avance vers les
mutins un mousquet sur les bras & un de mes
pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons le
devançant de quelques pas , font d'abord un peu
de bruit qui réveille un des matelots. Celui-là se
met à crier pour éveiller ses camarades i mais en
même temps ils font feu tous deux > le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de prudence >
êc visant avec toute la justesse possible les chefs
des mutins , U en tue an for la place. L'autre 9
qui, dangereusement blesse 9 se levé avec f téçU
&é Robin s oh Cr jhì
f>îtatîon , se met à crier au secours; mais le ca-,
pitaine le joint , en lui disant qu'il n'étoit plu»
temps de demander du secours , & qu'il n'avoie
qu'à prier Dieu qu'il lui pardonne fa trahison 3
il l'aísomme aussi-tôt d'un coup de crosse.
II en restoit encore trois , dont l'un étoit lé-
gèrement blessé; mais me voyant arriver encore ,
& qu'il leur étoit impossible de résister , ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine y consentit , à,
condition qu'ils lui marqueroient l'horreur qu'ils
dévoient avoir de leur crime , en l'aidant fidèle-
ment à recouvrer le vaisseau , & à le ramener
à la Jamaïque d'où il venoit. Ils lui donnèrent
toutes les assurances de leur bonne volonté qu'il
pouvoit désirer , & il résolut de leur sauver la
vie, ce que je ne désapprouvois pas ; je l'oblx-
geai seulement à les garder pieds & mains liés >
tant qu'ils seroient dans l'iste.
Bans ces entrefaites , j'envoyai Vendredi avec
le contre-maître vers la chaloupe , avec ordre de
la mettre en fureté , & d'en ôter les rames &
les voiles; ce qu'ils firent : en même temps trois
matelots , qui pour leur bonheur s'étoient écar-
tés de la troupe , revinrent au bruit des mous-
quets , & voyant leur capitaine , de leur prison-
nier devenu leur vainqueur , ils se soumirent $
lui, & consentirent à se laisser garroter comme
les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat , j'eus le temps de faire au capitaine le récit
de toutes mes aventures: il l'écouta avec une
attention qui alloit jusqu'à l'extase , & fur-tout
la manière miraculeuse dont j'avois été fourni
% munitions & de vivres. Gomme toute mdÉ
tïî AVESTÍRIJ
histoire est un tissu de prodiges, elle fit de fortcí
impressions fur lui > mais quand de là il commen-
çoit à réfléchir fur son propre fort , & à consi-
dérer que la providence ne paroissoit m'avoir con-
servé que pour lui sauver la vie , il étoit íì tcu»
ché , qu'il répandoit un ruisseau de larmes , &
qu'il étoit incapable de prononcer une feule-pa-
tple.
Notre conversation étant finie , je le conduiíis
avec ses deux compagnons dans mon château : je
leur donnai tout le rafraîchissement que j'érois
jen état de leur fournir , & je leur montrai tou-
xes les inventions dont je m'étois avisé pendawt
jnon séjour dans l'ifle.
Tout ce que je difois au capitaine , tout ce que
je lui montrois, lui paroissoit également surpre-
nant: il admiroit fur-tout ma fortification , &
la manière dont j'avois caché ma retraite par
le moyen du bocage que j'avois planté , il y avoit
déjà vingt ans. Comme les arbres croissent dans
re pays bien pJus vjte qu'en Angleterre , ce petit
J>ois étoit devenu d'une épaisseur impénétrable de
toutes parts , hormis d'un côté oò je m'etois
juénagé un petit passage tortueux. Je lui dis que
ce qu'il voyoit étoit mon château , Je lieu de ma
iré^idence j mais que j'avois encore , à l'exemple
4'autres princes , une raaifon de campagne que
je lui montrerois une autre fois , mais qu'à pré-
/Gent il falloit songer aux moyens de nous ren-
dre maîtres du vaisseau. 11 en conyint , mais U
jn'avoua qu'il ne voyoit pas quelles mesures preq-
4tef U y a encore , dit-il , vingr-íìx hommes £
jbpxd , qui , sachant que par leur conspiration jl#
f»f mérité île perdre la vie f s'y of'mwxç
Út HÓSIHÍON (ÎRÍSOÍ. ft
fàt óîésespoif i car ils sont persuadés , fans dotlfe %
ijri'en cas qu'ils se rendent, ils feront pendus des'
qu'ils arriveront en Angleterre , ou dâns quelques
colonie de la nation; le moyen donc de* les at-^
taqutfr avec un nombre íi fort inférieur au lëuf.
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste f
& jé vis qu'il n'y avoit rien à faire } finon de
tendre quelque piège à l'équìpage , & de l'ém-
pêcher au moins de débarquer & de nous dé-
truire. J'étois sûr qu'en peu de temps lés gens
du vaisseau f étonnés du retardement de leurs ca-
marades , mettroient leur autre cbáloupe en mer ,
pour aller voir ce qu'ils étoient devenus 5 & je
craignoís fort qu'ils ne vinssent armés & en trop
grand nombre , peur que nous pussions leur
réiìster.
Là-dessus je dis au capitaine qtue la première
chose :qae riotis.avions à faire , c'étoit de couler
ht chaloupe à fond , afin qu'ils ne pussent pas
l'entuiener ; ce qu'il approuva. Nous mettons d'a-
bord la main à l'œuvre: nous commençons à
ôter de la chaloupe tout ce qu'il y avoit de reste ,
c'est-à-dire', une bouteille d'eau-de-vie , & une
autre pleine de rhunt quelques biscuits , uiï
cornet rempli de poudre , & un pair* de frcre
d'environ fíx livres > enveloppé d'une pit ce de
canevas. Toute cette trouvaille m'étoi» fort aígréa-
Me , & sur.tout i'eau-de-vie & le sucre , donc
j'avois presque eu le temps d'oublier le goût.
Apre* avoir porté tout cela *à terre , nous ff-
mes un grand trou atf fan d de la chaloupe
afin que s'ils dljprquoient en assez gr nd nom-
bre pour nous être supérieurs , ils ne pussent pas
néanmoins faire usage de cette barque , & i'e>n*
*>Ç»er.
1 15 A t E S T ïï R l ».
A dire la vérité , je ne pensois guere sérîeïli
sèment à recouvrer le vaisseau; ma seule vue ,
étoit , en cas qu'ils fissent cours en laissant la
chaloupe , de la mettre en état de nous mener
vers mes amis les Espagnols , dont je n'avois pas
perdu l'idée.
Non content d'avoir fait dans la chaloupe ua
trou assez grand pour n'être pas fort aisément
bouché , nous mimes toutes nos forces à la pousser
assez haut fur le rivage , pour que la marée même
ne pût pas la mettre à flot. Mais au milieu de
cette occupation pénible , nous entendîmes ua
coup de canon , & nous vimes en même temps
fur le vaisseau le lignai ordinaire pour faire venir
la chaloupe à bord: mais ils avoient beau faire
des signaux , & redoubler leurs coups de canon j
la chaloupe n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes , par le
moyen de nos lunettes , mettre leur autre cha-
loupe en mer > & aller vers le rivage à force de
rames; & quand ils furent à la portée de notre
vue , nous apperçûmes distinctement qu'ils étoient
au nombre de dix , & qu'ils avoient des armes
à feu. Nous en pûmes distinguer jusqu'aux visa-
ges pendant assez long-temps , parce qu'ayant été
dérivés par la marée , ils étoient obligés de sui-
vre le rivage pour débarquer dans le même en-
droit où ils découvroient leur première chaloupe.
De cette manière , le capitaine pouvoit les
examiner à loisir » il n'y manquoit pas , & il me
dit qu'il voyoit parmi eux trois fort braves gar-
çons , & qu'il étoit sûr que les autres les avoient
entraînés par force dans la conspiration; mais
que pour le Bojseman qui commandoit la cha-
loupe;
9 t HOB IKSOK Í5 R V 8 # I. "Us
loupe , 5c pour les autres , c'étoient les plus gratt4f
scélérats de tout l'équipage , qui n'auroient garde
de se désister de leur entreprise , & qu'il crai-
gnoit bien qu'ils ne fussent trop forts pour no«s*
Je lui répondis en souriant, que des gens dan*
«orre /ítuation dévoient être au-dessus de la peur £
«que , voyant toutes les conditions presque meil-
leures que la nôtre > nous devrions considérer I*
more même comme une espece de délivrance ,
& qu'une vie comme la mienne , qui avoit été
sujette à tant de revers ; méritoit bien que je
hasardasse quelque chose pour la rendre plu»
heureuse. » Qu'est devenue , continuai-je , votre
«persuasion que la providence ne m'avoit con»
» serve que pour vous sauver la vie? Ayez bon
«courage ; je ne vois pour nous dans toute cette
«affaire qu'une feule circonstance embarrassante. «
Çuëile donc , me dit-U? » C'est, répondis-je^
*> qu'il y avoit parmi cette petite troupe trois on
» quatre honnêtes gens qu'il faut songer à con-
«server. S'ils étoient tous les plus grands coquin*
»de Péquipage , je croirois que la providence le»
»a séparés du reste pour les livrer entre nos mains.
«Car, fie z-vous à moi , tout ce qui débarquer*
» se ra â notre disposition , & nous serons les ma£p
»tres de leur vie & de leur mort.»
Ces paroles prononcées d'une voix ferme &
d'une contenance gaie > lui donnèrent courage ,
& il se mit à m'aider vigoureusement à. f aire ho»
préparatifs. A la première apparence de la cha-
loupe qui vertoît à nous , nous ayionjjj^ejà songé
à séparer nos prisonniers, & à le* mettre eu
Iku sûr.
11 y en avpit deu* dos* U çtgmw étoit xagisH
ï% Ih *********
«(Taré que des autres i je les avois fait eostíaîfS
par Vendredi & par un des compagnons du ca-
pitaine , dans ma grotte , d'où ils n'avoient garde
<îe se faire voir ou de se faire entendre , ni de
trouver le chemin au travers du bois t quand
«nême iìs seroient aise z industrieux pour se dé-
barrasser de leurs liens. Je leur avois donné quel-
ques provisions , en les assurant que , s'il» se te-
«oient en repos , je les remettrois dans quelques
jours en pleine liberté; mais que , s'ils faisoient
la moindre tentative de se sauver > il n'y auroit
point de quartier pour eux. Ils me promirent d*
souffrir leur prison patiemment , & ils me mar-
quèrent une vive reconnoissance de la bonté qu»
j'avois de leur donner des provisions & de la lu*
miere j car Vendredi leur avoit donné quelque»
chandelles: ils s'imaginoient qu'il devoit relie*
«n sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus heureux > â
la vérité nous en avions garroté deux qui étoient
tin peu suspects ; mais pour les trois autres , je
les avois pris à mon service à la recommandation
4u capitaine > & sur le serment solemnel de nous
«tre fidèles jusqu'à la mort. De cette manière
nous étions sept bien armés , & j'étois persuadé
que nous étions en état de venir à bout de no»
ennemis , fur-tout à cause de trois ou quatre
honnêtes gens que le capitaine m'assuroit avoit
découverts parmi eux*
Dès qu'ils, furent parvenus à l'endreit ou étoit
feur première chaloupe , ils poussèrent fur le í'a-
fcie celle" ou ils étoient, & la quittant tous en
même temps , ils 1a tirèrent après eux fur le ri*
vage , ce £ui me faisoit plaifir > car je craignais
ne la laissassent à l'ancre à quelque distance y
avec quelques-uns d'entre eux pour la garder »
& qa'ainá il nous fût impossible de nous ca
saisir.
La première xhose qu'ils firent , ee fut de cou*
*îr vers leur autre chaloupe > & nous nous ap-
perçûmes aisément de la surprise avec laquello
ils la voyoient percée par le fond , & destituée
de tous ses agrêts. Un moment après ils pouf-
fèrent tous en même temps deux ou trois cris
pour se faire entendre de leurs compagnons »
mais voyant que c'étoit peine perdue , ils se mi*
sent dans un cercle , & firent une décharge gé-
nérale de leurs armes , dont le bruit fit retentic
tous les bois: nous étions bien sûrs pourtant que
les prisonniers ne l'entendoient pas , & que ceux
que nous gardions nous-mêmes n'avoient pas le»
•ourage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe n'entendant pas le moin*
dre signe de vie de la part de leurs compagnons ,
étoient dans une telle surprise , comme nous Rap-
prîmes d'eux dans la fuite , qu'ils prirent la ré-
solution de retourner tous à bord du vaisseau %
pour y aller raconter que i'esquif étoit coulé à
fond , &, que leurs camarades dévoient être mas-
sacrés. AulÏÏ les vîmes-nou s lancer leur chaloupe
*n mer , & y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage , que noua
les vîmes revenir > après avoir délibéré apparem-
ment fur quelques nouvelles mesures pour trouvée
leurs compagnons > & il en resta trois dans la
chaloupe , & les autres entrèrent dans le pays,
f our aller à la découverte.
«b> confidérois le nani qu'il* veooient de prea$
í t ê A v í ft f tr ft e' f
«Ire- comme un grand inconvénient p our nôtis;
en vain nous rendríons-nous maîtres des fcpp qui
€*toient â terre , fî la chaîoupe nous échappoit sr
car en ce cas-là ceux qui y étoient auroient re-
gagné certainement leur navire , qui n'auroit pas
tnanqné de faire voile: ce qui nous auroit ôté
tout moyen possible de le recouvrer.
Cependant le mai étoit fans remède , d*autanc
(lus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage & jeter l'ancre à quelque distance de iàs.
Tout ce qui nous restoit à faire > c'étoit d'atten-
dre l'événement-
I»es sept qui étoient débarqués se tenoient sér-
iés ensemble en marchant du côté de la colline
sous laquelle étoit mon habitation , & nous le*
pouvions voir clairement fans en être apperçus.
Kous souhaitions fort qu'ils approchassent davan-
tage , afin de faire feu fur eux , ou bien qu'ils
•'éloignassent pour que nous pussions sortir de no-
tre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline , d'oà
îl* pouvoient découvrir une grande partie de»
fcois & des*vallées de Piste , fur-tout du côté du
nord-est , où le terroir est le plus bas , ils se mi-
sent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir
jplus , n'osant pas , ce me semble , se hasarder A
pénétrer dans le pays plus avant ; ils s'assirent
j»our consulter ensemble. S'ils avoient trouvé bo»
tle s'endormir , comme avoit fait le premier parti
<|ue-nous avions défait ,-Us nous auroient rendu
tin grand service ; mais ils étoient trop remplis
de frayeur pour le risquer , quoique assurément
lit n'eussent aucune idée da danger quHi* c**>
gaoiejtf.
n lô si s o w C « f s 6 f. fr*
te capitaine croyant deviner le sujet de'îear
délibération , & s'imaginant qu'ils allòient faire'
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades , me proposa de tomber sur eux
tous à la fois , dès qu'ils auroient tiré , & de
les forcer par-là à se rendre , sans que nous
fussions obligés de répandre du sang. Je goûtai
fort ce conseil , pourvu qu'il fût exécuté avec jus-
teise , & que nous fassions assez près d'eux pour
qu'ils n'euslfent pas le temps de recharger leurs
armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion ,
& nous fûmes fort long-temps fans savoir quel
parti prendre. Enfin , je dis à mes gens qu'il
n'y avoit rien à faire avant la nuit , & que , si
alors ils n'étoient pas rembarqués , nous pour-
rions tr£uver moyen de nous mettre entre eux &
le rivage , & noîis servir de quelque stratagème
çour entrer dans la barque s & pour les forcer à
tegagner la terre.
. Après avoir attendu long-temps le xésultat d*
leur délibération , nous les vîmes , à notre grand
regret , se lever & marcher vers la mer; il»
avoient apparemment une idée fi affreuse "des dan-
gers qui les attendoient dans cet endroit , qu'il»
ctoient résolus , comptant leurs compagnons per-
dus fans ressource , de retourner à bord da vais»
Xeaji , pour poursuivre leur voyage.
!*• capitaine vpyant qu'ils s'en retournoient
tout de bon , en éioit âu désespoir $ mais je m'a*
visai d'an stratagème pour les faire revenir fut
leurs pas , dont le succès répondit exactement %
mes vues.
J'etëojUtti au coAue-maître & £ Vcndrtài £t
G3
ft S» E C ArEBTUÍ t»
passe r la petite baie da côté de i'oueft , versj?eî#
droit où j'avois sauvé le dernier de la fureur de
Ces ennemis : qu'auíR-tôt qu'ils seroient parvenus
à quelque colline , ils se missent à crier de routes
leurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendus par les mate-
lots , & qu'ils poussassent un cri nouveau , dès
que les autres leur auroient répondu > qu'après
«ela se tenant toujours hors de la vue de ces
gens , ils tournassent en cercle , en continuant de
pousser des cris de chaque colline qu'ils rencon-
tre roie n t , afin de les attirer par-là bien avant
dans ces bois , 6c qu'ensuite ils revinssent à moi
f>ar les chemins que je leur indiquois.
Ils mettoient justement le pied dans la cha-
loupe , quand mes gens poussèrent le premier crû
Ils l'entendirent d'abord > & courant vers le ri-
vage du côté de l'ouest , d'où ils avoient entendu
la voix , ils furent arrêtés par la baie , laquelle »
les eaux étant hautes , il leur fut impossible de
passer ; ce qui les porta à faire venir la chaloupe »
comme j'avois bien prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté , j'ob-
vervai qu'on la faitoit monter plus haut dans
la baie , comme dans une bonne rade , & qu'uni
des matelots en sortant , n'y laissant que deux
autres , qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre.
C'étoit justement ce que je souhaitois; & lais-
sant Vendredi & le contre-maître exécuter tran-
quillement mes ordres , je pris les autres avec
moi; & faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie , nous surprîmes ceux de la cha»
4o»pe à l'jmprQvjlte, k'jia j émi xeste » Ôfr i'»n-
» fi R O B I N f 0 M CflVSOfe H
tfC étoit couché fur le fable à moitié endormi a
6c se réveilla en sursaut à notre approche. Lo
capitaine , qui étoit le plus avancé , fauta fur lui »
lui cassa la tête d'un coup de crosse , & cria en-
suite à celui qui étoit dans l'efquif de se rendre »
cu qu'il étoit mort.
11 ne falloit pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre: il se voyoit arrêté par cinq hommes; soa
camarade étoit assommé: & d'ailleurs , c'étoit un
de ceux dont le capitaine m'avoit dit du bien,
aufîì ne se rendit-il pas seulement , mais il s'en-
gagea encore avec nous > & nous servit avec beau-
coup de fidélité.
Dans ces entrefaites , Vendredi 8c le contre*
naître ménagèrent fì bien leurs affaires > qu'em
criant & en répondant aux cris des matelots , il»
les menèrent de colline en colline , jusqu'à le»
«voir mis fur les dents. 11s ne les laissèrent en
repos qu'après les avoir attirés assez avant dan»
les bois , pour ne pouvoir pas regagner leur cha-
loupe avant qu'il ne fît tout-à-fait obscur.
Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi } il est vrai qu'ils avoient du temps pour si»
reposer , puisque le plus sûr pour nous étoit d'au
raquer nos ennemis pendant l'obfcurité.
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi , & nou»
pouvions entendre distinctement les plus avancé»
crier aux autres de se presser , à quoi les autre»
répondoient , qu'ils étoient à moitié morts de lafli-
tude: nouvelle fort agréable pour nous.
II n'est pas possible d'exprimer quel fut leue
étonnement > quand ils virent la marée écoulée *
la chaloupe engagée dani le ùbîc » & fess gu&fe
f d ti.i « Avïnuis'
$?ous îies entendions crier ieê uns aux autres ttéïá
inaniere la plus lamentable , qu'ils étoieftt, cîani
«ne iíle enchaînée } & que fi elle étoit habitée {Sar
des homme* , ils seroient tous massacrés j & ft
c'étoit par des esprits , qu'ils seroient enlevés &
dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau & à appeler
leurs deux camarades par leur nom } mais point
de réponse. Nous les vîmes alors , par le peu de
jour qui restoit encore , courir ça & là & se tordre
les mains , comme des gens désespérés. Tantôt
ils entroient dans la chaloupe pour s'y reposer ,
tantôt ils en sortoient pour courir sur le rivage ,
& ils continuèrent ce manège fans relâche pen-
dant assez de temps.
Mes gens avoient grande envie de donnes
dessus tous ensemble , mais mon dessein étoit
de les prendre à mon avantage , afin d'en tuer
le moins qu'il me seroit possible , & de ne pa»
basarder la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus
donc d'attendre , dans l'espérance qu'ils se sépa-
veroient ; & pour qu'ils ne m'échappassent pas ,
fe fis approcher davantage mon embuscade , 3c
•j'ordonnai à Vendredi & au capitaine de se traî-
ner à quatre pied* pour se placer aussi près d'eux
«ju'il seroit possible , sans se découvrir.
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette pos-
ture , quand le bojseman , le chef principal de la
«utinerie , & qui se aiontroit dans son malheur
f>lus lâche & plus désespéré qu'aucun autre , tourna
ses pas de ce côté-là avec deux autres. Le capi-
taine étoit & passionné contre ce scélérat , qu'il
«voir de la peine à se 1 aviser approcher assea
four «a fer» s&r; il se setint pourtant ? mai*
ï^t^s- s'être donné encore un peu? de patience »
il se levé tout d'un coup avec Vendtêdi , &
fait feu dessus.
Le boffeman fut tué fur la place , un amie fut
%le([é dans le ventre , mais il n'eu mourut que
'cieux heures «près? & le troisième gagna au pied.
Au bruit de ces coupt , j'avançai brusquement
Itvec toute mon armée , qui consiftoît en huit
liommes: j'étois généraliflîme i Vendredi étoit
«mon lieutenant-général > flc nous avion9 pour sol-
dats , le capitaine avec set deux compagnons , 8t
les trois prisonniers , à qui j'avois confié des armes,
La nuit étoit fort obscure > de manière qu'il leuc
fut impossible de savoir notre nombre. C'est pour-
quoi j'ordonnai à celui que nous avions trouve
dans l'esquif , & qui étoit alors un de mes soldats >
die les appeler par leur nom , pour voir s'ils vou-
loient capituler y ce qui me réussit , comme il e&
aisé â croire.
11 se mit done à crier fi haut , eh , Thoma$
Smith , Thomas Smith: celui-là répondit d'a-
bord : efi'Ce toi j Robinson? car il le reconnut à*
1a voix: oui , oui , répartit l'autre i au nom
de Dieu , Thomas , mettes bas les armes ,
& rende\-vous , fans cela vous êtes morts tous
tant que vous êtes dans le moment.
A qui fautil nous rendre , dit Smith? oà
font-Us ì Ils font ici , répondit Robinson , c'ejî
notre capitaine avec cinquante hommes qui vous
ent cherchés déjà pendant deux heures : le
boffeman^efl tué , Guillaume Frie efl bleffé datt-
gereufement, je fuis prisonnier de guerre moi t
& fi vous ne voulej pas voies rendre f vous 4kf
Y aura-t-it quartier , répliqua Smith , ft nonê
mettons les armes bas î Je m'en vais le de»
mander au capitaine , dit Robinson. Le capi-
taine fe mit d'abord à parier lui-même à Smith*
Vous connoijse% ma voix f Smith , lui cria-t-il »
fi vous jete\ vos armes , vous aure% tous la vie
fauve , excepté Guillaume Atkins. Au nom de
Dieu , capitaine 9 s'écria là-dessus Âtkins , don-
nepmoi quartier: qu'est-ce que j'ai fait de plu»
que les autres ì Ils font tous aujfi coupable»
que moi, II ne disoit p*s la vérité , car cet
Atkins avoit été le premier à maltraiter le capi-
taine. II lui avoit lié les mains , en lui difan»
tes injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettoit
*ien , qu'il devoit se rendre A discrétion , & avoir
secours à la bonté du gouverneur. C'étoit moi
gu'il défigneit par ce beau titre.
En un mot , ils mirent tous les armes bas ,
en demandant ia vie , & j'envoyai Vendredi &
deux autres pour les lier tous ; ensuite ma grande
armée prétendue de cinquante hommes , qui réel-
lement n'étoit que de huit avec le détachement ,
•'avança & se saisit d'eux & de leur chaloupe»
S'our moi , je me tins à l'ecart avec un seul de-
ttes gens , pour des raisons d'état.
Le capitaine eut le îoiíir alors de parler avec
tous les prisonniers. II leur reprocha aisément leut
trahison , & les autres mauvaises actions dont elle
«voit été suivie , fie qui sans doute les auroit en-
traînés dans ies derniers malheurs , & peut-être
conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentant, & demande»
tcot U rie d'au tir ttfc-so«»ti. U lew réptadilf
» t ïtoîiiwseît G * $ 6
£gtí*ifs n'ctoicnt pas ses prisonniers , mais da gou-
verneur de l'iste. Vous avez cru , continua-t-il 9
me reléguer dans une ifle déserte; mais il a plu If
Dieu de nous diriger d'une telle manière , que cet
endroit se trouve habité , 6c même gouverné pat
un Anglois. Ce gouverneur est le maître de vou*
faire pendre tous; mais vous ayant donné quar-
tier , il pourroit bien vous envoyer en Angleterre 9
pour être Uvres entre les mains de la justice 3
excepté pourtant Athins , à qui j'ai ordre de dire»
de fa part de se préparer à la mort i car il doit
être pendu demain au matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable £
Athins se jeta à genoux pour prier le capitaine*
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur , &
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de faire*
en forte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angle-
ferre.
Corame je m'étois mis dans l'esprit que le*
temps de ma délivrance alloit venir , je me per-
suadai que tous ces matelots pourroient être porté»
aisément à s'employer de tout leur cœur à recou-
vrer le vaisseau. Pour les duper davantage , je
m'éloignai d'eux > afin de ne leur pas faire voie
quel personnage ils avoient pour gouverneur. J'or-
donnai alors qu'on fît venir le capitaine , & lâ-
dessus un de mes gens , qui étoit à quelque dis-
tance de moi, se mit à crier: capitaine , le gou«
verneur veut vous parler. Dites à son excel-
lence , répondit d'abord le capitaine , que je nfett
vais venir dans le moment» 11s donnèrent dan»
le panneau à merveille , & ne doutèrent pas un
moment que le gouverneur o«fût près df là &Y(J|
% E * R V E K * « K S V
Quand le capitaine suc venu , je lui comreran%,
quai ie dessein que j'avois formé pour nous em-
parer du vaisseau; il l'approuva fort , & résolus
de le mettre en exécution dès le lendemain. Pouf
«ous y preridre d'une manière plus sûre , je cru»
qu'il falloit séparer nos prisonniers , & j'ordonnai
au capitaine & à ses deux compagnons de prendre
Attins avec deux autres des plus criminels de la
troupe pour les mener dans la gfcotte , où il y
en avoit déjà deux autres , & qui certainement
xi'étoit pas un lieu fort agréable , fur-tout pout
des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maison de campagne,
quiétoit entourée d'un enclos ì 8c comme ils étoient
garrotés , & que leur fort dépendoit de leur con-
duite > je pouvois être sûr qu'ils ne m'échappe-
xoient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain U
capitaine , pour tâcher d'approfondir leurs senti-
mens , pour voir s'il étoit de U prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. II
leur parla & de leur mauvaise conduite , 5c du
triste fort où eîle les avoit réduits.; & il leur
répéta que , quoique le gouverneur leur eût donné
quartier , ils ne laisseroient pas d'être certaine-
ment pendus fì on les envoyoit en Angleterre.
Cependant, ajouta-t-il , fi vous v,oule% me pro-
mettre de m'aider fidèlement dan$ une entre»
prise aujjï juste que celle de m?emparer de mon
vaijseau , le gouverneur syengageroit formelle-
ment d'obtenir votre pardon, .
On,peut juger quel effet une pareille proposition
devoit produire fur ces malheureux. 11s se mirent
& genoux devant le capitaine > & lui promirent >
» t R o 11 K 3 d W C * í í d f. f #
#yec îes plus horribles imprécations , qu'ils lai
jfcroient fidèles jusqu'à la derniere goutte de leur
sang 9 qu'ils le suivroient par-tout où il voudroie
les mener , & qu'ils le conlidéreroient toujours
comme leur pere > puisqu'ils lui seroient redeva-
bles de la vie.
Eh bien , dit íe capitaine , je m?en vais com-
muniquer vos pfomejses au gouverneur, 6" %6
ferai tous mes efforts pour vous te rendre fa-
vorable. Là-dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse , & il me dk qu'il ne doutoít pas de leuc
iïncérité.
Cependant , afin de ne rien négliger pour notre
suretë > je le sériai d'y retourner > & de leur dire
qu'il consentoit à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise ; mais que le gou-
verneur garderoit comme otage les deux àutres *
avec les trois prisonniers qu'il avoit dans son châ-
teau , & qu'il feroit pendre sur le bord de la mer
ces cinq otages , fi les, autres étoient assez perfide»
•çour manquer à la foi de Jeur serment.
II y avoit là-dedans Un air de sévérité qui faisoi»
Toir que le gouverneur ne badinoit pas. Les cinq|
dont j'ai parlé acceptèrent le parti avec joie > c^-
toit autantTaffaire des otages que du capitaine B
île les exhorter à faire leur devoir.
L'étát dés forces que nous avions alors étoif>
tal : i°. le capitaine , son contre-maître & son paf»
sager. Deux prisonniers faits dans la premier»
rencontre > auxquels i à la recommandation di»
capitaine , j'avois donné la liberté «8c mis les arme»
à la main. 5°. Lés deux que j'avois tenus jusquét
alors jgarrotés dans ma maison de campagne >
ígais que je venois de relâcher à la prière du ca£
TCKE m. II
%€ I El AVKKTIRS*
pitaîne. 4°. Les cinq que j'avois mis en liberté
les derniers. Selon ce calcul , ils étoient doua»
en tout , outre les cinq otages.
C'étoit là tout ce que le capitaine pouvoit em<
ployer pour se rendre maître dû vaisseau i car pou»
Vendredi & moi , nous ne pouvions pas aban-
donner l'illé où nous avions sept prisonniers que
nous devions tenir séparés » & pourvoir de vi-
vres.
Pour les cinq otages qui étoient dans la grotte ,
je trouvai bon de les tenir gafrotés; mais Ven-
dredi avoit ordre de leur apporter à manger deux
fais par jour. Quant aux deux autres , je m'en
servis pour porter les provisions à une cer«
taine distance , où Vendredi devoit les recevoir
"d'eux.
La première fois que je m'étois montré à ce»
derniers , c'étoit à la compagnie du capitaine ,
qui leur dit que j'étois l'homme que le gouverneur
avoit destiné pour avoir l'œil fur leur conduite ,
avec ordre à eux de n'aller nulle part fans ma per-
mission , fous peine d'être menés dans le château ,
& mis aux fers.
Comme ils ne me connoiíïbient point en qualité
de gouverneur , je pouvois jouer un autre person-
nage devant eux i ce que je fis à merveille , ta.
parlant toujours avec beaucoup d'ostentation di»
château du gouverneur & de la garnison.
La seule chose qui restoit encore à faire au ca-
pitaine pour se mettre en état d'exécuter son des-
sein , c'étoit d'agréer les deux chaloupes , & de
les équiper. Dans l'une il mit son passager pouf
capitaine , avec quatre autres hommes* 11 monta
lui-même dins. l'autre a *vec son. contre-maître
tt Robins on C s Moi. fy
(íinq autres , fie il ménagea son entreprise dans U
perfection.
II étoit environ minuit quand il déconYrit le
vaisseau $ fie dès qu'il le vit à la portée de la voix ,
il ordonna à Robinson de crier > & de dire à l'é-
quipage qu'ils amenoient la première chaloupe
•vec les matelot» , qu'ils avoient été long-tempt
avant que de les trouver. Robinson amusa le»
mutins de ces discours , fie d'autres semblables »
fusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le ca«
pitaine fie le contre-maître y montèrent les pre-
miers avec leurs armes : ils assommèrent d'abord ,
4 coups de crosse , le second contre-maître fie le
charpentier , fie , fidèlement secondés par les au-
tre* , ils se rendirent maîtres de tout ce qu'ils
trouvèrent fur les ponts. Ils étoient déjà occupés
•V fermer les écoutilles 3 afin d'empêcher ce u*
d'en bas de venir au secours de leurs camarades
lorsque les gens de la seconde chaloupe monte»
rent du côté de la proue , nettoyèrent tout le.
château d'avant , fie s'emparèrent de l'écoutille
qui menoit à la chambre du cuisinier , où ils
tirent prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac , le ca%
pitaine commanda au contre-maître de prendre*
trois hommes avec lui , & de forcer la chambre,
où étoit le nouveau commandant. Celui-ci ayant
pris l'alarme , s'étoit levé, fie assisté de deux ma-
telots & d'un mousse , s'étoit saisi d'armes à feu.
Dès que Le contre-maître eut ouvert la porte y par
le moyen d'un levier , ces quatre mutins sirène
courageusement feu sur lui fie ses compagnons fans
«a tuer un seul > mais ils en blessèrent deux lcgé«
*tm£B* » & cassèrent le bras au çactre^maître ktft
V f • AviMTfRS»
«aime , qui ne laissa pas > tout blessé qu'il étoit *
de casser la tête au nouveau capitaine , d'un coup
«le pistolet. La balle lui entra dans la bouche ,
& sortit derrière l'oreille; 8c ses compagnons le.
Voyant roide mort , prirent !e parti de se rendre.
Ce combat finit par-là , & le capitaine recouvra
|bn vaisseau, sans être obligé de répandre plua
dí sang.
• II m'instruiiit d'abord du succès de son entre»
jprîse , en faisant tirer sept coups de canon , ce
«qui étoit le signal dont nous étions convenus
ensemble. On peut juger tì j'étois charmé de
les entendre , puisque je m'étois tenu fur le ri-
vage j depuis le départ de la chaloupe jusqu'à
deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle ,
*fc me mis fur mon lit , & ayant extrêmement
fatigué le jour précédent, je dormis profondément
Jusqu'à ce que je fusse réveillé par un coup d»
canon » â peine me fu*-je levé pour en apprendre
Sa cause , que je m'entendit appeler par mort
»om de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix
du capitaine > 6c dès que je fus monté au haut du
vocher , où il m'attendoit , íl me ferra dans set
tras de la manière la plus tendre , & tendant la
«nain vers le vaisseau: Mon cher ami , me dit-il,
mon cher libérateur , voilà votre vaijseau , il
vous appartient aujjì-bien que nous & tout ce
gue nous poffédons.
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer , & je
vis effectivement le vaisseau qui étoit à l'ancre > ê
mn petit quart de lieue du rivage; car le capitaine
savoit fait voile dès qu'il eût exécuté son entreprise;
Jb comme le tempe «toit beau * il avoit fait avajpg
* E ïtOBXNSON CrïïJOÍ. 8*
fer le navire jusqu'à l'embouchure de ma petit»
baie; & la marée étant haute alors , il étoit avec
fa p in ace , pour ainsi dire , jusqu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance comme sûre ,
les moyens en étoient aisés : un bon vaisseau m'at-
tendoit pour me conduire où je trouverois bon-
Mais j'étois si saisi de la joie que me donnoit unv
bonheur si inespéré > que je fus long-temps hors
d'état de prononcer une feule parole a & que ja
serois tombé à terre si les embraísemens du capi-
taine ne m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en foiblesse , il me fitì
prendre un verre d'une liqueur cordiale , qu'il avoit
exprès apportée pour moi. Apres avoir bu , je me
mis à terre , je revins à moi peu-à-peu > mais j*
fus encore assez long-temps avant que de pouvoi*
lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins ravi de jofe
que moi , quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes ef-
fets: il me dit , pour me tranquilliser , une infi-
nité de choses tendres & obligeantes , qui firent
•nfin finir mon extase par un ruisseau de larmes ,
tt peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon li-
bérateur , en lui disant que je le regardois comme
un homme envoyé du ciel à mon secours , & que
je trouverois dans tout le cours de notre vie un
enchaînement de merveilles , qui me paroissoit une
preuve évidente que l'univers est gouverné par une
providence qui fait chercher dans les coins les plus
«culés du monde , des ressources inespérées pour
les malheureux qu'elle veut honorer des marques
de fa. bonté infinie»
On peut W*n croire que je n'oubliois pas ftoffi
d'élever mon cœur reconnoissant vers le ciel > fau*
rois été la dureté même , ú je n'avois pas béni le
nom de Dieu » qui, non-feulement avoit pourvu &
long-temps à ma subsistance d'une manière fi mi-
xaculeuse , mais qui vouloit bien me tirer de ce
triste désert d'une manière plus miraculeuse encore.
Après ces protestations mutuelles , le capi-
taine me dit qu'il m'avoit apporté quelques rafraî-
chissemens , autant qu'un vaisseau en pouvoit
fournir , & un vaisseau encore qui venoit d'être
pillé par les mutins j ensuite il cria aux gens de
la chaloupe , de mettre à terre les présens destinés
pour le gouverneur; & en vérité , c'étoit au vrai
un présent pour un gouverneur , & pour un gou»
verneur qui devoit rester dans l'iste , & non pas»
qui fût prêt à s'embarquer , comme c'étoit nia
résolution»
Ce présent consistoit en un petit cabaret rempli
de quelques bouteilles d'eau cordiale , en fix bou»
teilles de vin de Madère , contenant chacune deux;
tonnes pintes , deux livres d'excellent tabac »
deux grandes pieces de bœuf , íix pieces de co-
chon , un petit sac de bois , & environ cent livres
de biscuits. II y avoit ajouté une boîte pleine do
sucre , une autre remplie de fleurs de muscade»
deux bouteilles de jus de limon , & un grand nom*
|>re d'autres choses utiles & agréables. Mais ce qui
tne fit infiniment plus de plaisir , c'étoit íix che*
mises toutes neuves , autant de cravates fort
bonnes > deux paires de gants , une paire de sou-
tiers , une paire de bas > un chapeau Sc un habit
complet 9 tiré de, fa propre garderobe , mais qu'il
«'avoit guere porté. En un mot , il m'aporta tou*
«g *tt'U ttC ftUojt foiif «'f^uioef Jcouii Us $ìêà»
jusqu'à la tête. On s'imaginera fans peine quel ais
je devois avoir dans ces habits , & quelle incom-
modité ils me causoient la première fois que je les
mis , après m'en être passé pendant un û. grand
nombre d'années.
Après avoir fait porter tous ces présens dans ma
demeure > je me mis à délibérer avec le capitaine"
fur ce que nous devions faire avec nos prison-
nie r s , la chose en valoit la peine , sur-tout &
i'égard des deux chefs des mutins , dont nous con-.
noissions la méchanceté opiniâtre & incorrigible.
Le capitaine m'assuroit que les bienfaits étoienc
aussi peu capables de les réduire que les punitions,
& que, s'il s'en chargeoit -, ce ne seroit que pour
les conduire les fers aux pieds en Angleterre , oa
à la première colonie angloise , afin de les mettre*
entre les mains de la justice.
Comme je voyois le capitaine assez humain pour
lie prendre ce parti qu'à regret , je lui dis que je
savois un moyen de porter ces deux scélérats à lui
demander > corame une grâce , la permission dm
demeurer dans l'iíle , & il y consentit de tout son
cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi & deux des otage»
que je venois de mettre en liberté , à cause que
leurs compagnons avoient fait leur devoir; je les
envoyai, dis-je , à la grotte , pour emmener les
cinq matelots garrotés à la maison de campagne ,
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après,paré de mon habit
neuf , en compagnie du capitaine > ce fut alors
qu'on me traita ouvertement de gouverneur. Je me
fis d'abord amener les prisonniers , & je leur dis-
ìacj'&oîs parfaitement instruit de icor consfif^
tion contre le capitaine , & des mesures qu'iflfc
«Voient pris ensemble pour commettre des pirate-
ries avec le vaisseau dont ils s'étoient emparés >
mais que par bonheur ils étoient tombés eux-mê-
mes dans le puits qu'ils avoient creusé pour les
«utres , puisque le vaisseau venoit d'être recouvré
par ma direction , & qu'ils alloient voir dans le
moment leur nouveau capitaine pendu à la grande
vergue , pour prix de fa trahison; que quant à
«ox , je voudrois bien savoir quelles raisons ils
avoient â m'alléguer assez fortes pour m'empêcher
de les punir comme pirates pris fur le fait , ainsi
que j'étois en droit de le faire.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avoient rien â
dire en leur faveur , sinon que le capitaine , en le»
prenant , leur avoit promis la vie , & qu'ils de-
tnandoient grâce. Je leur répartis , que je ne sa-
vois pas trop bien quelle grâce j'étois en état de
leur faire, puisque j'allois quitter l'iste & m^embar-
€juer pour l'Angleterre; & qu'à l'égard du capi-
taine , il ne pouvoit les emmener que garrotés ,
& dans le dessein de les livrer à la justice comme
mutins & coame pirates , ce qui les conduiroit
tout droit à la potence > qu'ainsi je ne trouvois
pas de meilleur parti pour eux que de rester dan»
l'iste , que j'avois permission d'abandonner , avec
tous mes gens; & que j'étois assez porté à leur
pardonner , s'ils vouloient fe contenter du fort
qu'ils pouvoient se ménager dans l'iste.
Ils parurent recevoir ma proposition avec *e»
cannoissance , en me disant qu'ils préféroient in-
finiment ce séjour à la destinée qui les attendoit
en Angleterre; mais le capitaine fit semblant de
m ** point a?prouref; & de n'pser jas j co**
sentis; fur quoi j'affectai de lui dire d'un air fâ-
ché , qu'ils étoient mes prisonniers , & non pas
les siens , & que leur ayant offert leur grâce , je
e'étois pas un homme à leur manquer de parole 9
que , s'il y trouvoit à redire > je les mettrois eit
liberté comme je les avois trouvés , permis à luî
de courir après eux & de les attraper s'il pouvoit.
Je le fis comme je l'avois dit j & leur ayane
fait ôter les liens , je leur dis de gagner les bois >
6c je leur promis de leur laisser des armes à feu >
des munitions , & les directions nécessaires pour
sentis; fur quoi j'affectai de lui dire d'un air fâ-
suite je communiquai au capitaine mon desseins
de rester encore cette nuit dans l'iste , pour pré-
parer tout pour mon voyage , & je le priai d*
«retourner cependant au vaisseau pour y tenir tout
«n ordre , & d'envoyer le lendemain fa cha-
loupe. Je l'avertis auífìNde ne pas manquer de
faire pendre à la vergue le nouveau capitaine qui
«voit été tué ; afin <jue nos prisonniers l'y pat-
ient voir. *
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venit
4 mon habitation , & j'entrai avec eux dans un»
conversation très-sérieuse touchant leur situation.
Je les louai du choix qu'ils avoient fait , puisque
le capitaine , s'il les avoit fait conduire à bord
da vaisseau , les auroit fait pendre certainement»
«usil-bien que le nouveau capitaine , que je leur
montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'iste r
§e leur donnai tout le détail de cet endroit , ëc<
de la manière de faire du pain , d'ensemencer
«nés terres , & de sécher mes raisins :en un mot ».
% Us infruiás dt timt ce qui pouvoir r cadre let/
f4 t E f AVENTfREt
vie agréable & commode. Je leur parlai encoré
de seize Espagnols qu'ils a voient à attendre; ja
leur laissai une lettré pour eux , & je leur á»
promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir , einq mous*
quets , trois fusils de chasse 8c trois sabres; j'a-
vois encore , outre cela , un baril & demi d»
poudre , car j'en avoís consumé fort peu. Je leur
enseignai aussi ma manière d'éiever mes chèvres »
de les traire , de les engraisser , & de faire dvt
beurre & du fromage. De plus , je leur promit
de faire en forte que le capitaine leur laissât un©
plus grande provision de poudre , & quelque»
graines pour les jardins potagers , dont j'auroi»
été ravi d'être fourni moi-même quand j'étoig,
dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un
petit sac plein de pois que le capitaine m'avoit
donné , & je les informai jusqu'à quel point ils
se multiplieroient, s'ils avoient foin de les semer.
Le jour d'après je les laissai-U , je m'emèar.
quai , mais nous ne pûmes pas faire voile ce jour*
lâ , ni la nuit suivante. II étoit environ cinq
heures du matin , quand nous vîmes deux de
ceux que j'avois laissés dans l'iíle , venant à la
nage > & priant au nom de Dieu qu'on les laissât
«entrer dans le vaisseau , quand ils devroient être
pendus un quart-d'heure après , puisque certai-
nement lei trois autres scélérats les massacreroient»
«'ils restoient parmi eux.
î,e capitaine fit quelque d i £5 cul té de les rece-
voir y (bus prétexte qu'il n'en avoit pas le pou-
voir fans moi; mais il se laissa gagner à la fin
par les promesses qu'ils lui firent de se bien eoa*
iuûe » & cffcctivç«çnt a après «vai* été fouetii§
%É •% o'Bits S ô ft ttVSÒÍ. í|t
%É •% o'Bits S ô ft ttVSÒÍ. í|t
dons.
Quelque temps après la chaloupe fat envoyée k
terre avec 1-es provisions que le capitaine avoit
promises aux exilés , & ou il avoit fait ajouter f
*n ma faveur , leurs coffres & leurs habits , qu'ils
teçurent avec beaucoup de gratitude. Je leur pro-
mis encore , que fi je pouvois leur envoyer un
vaisseau pour les prendre, je ne les oublierois pas.
En prenant congé de Tille , je pris avec moi ,
pour m'en souvenir , mon grand bonnet de peau
«le chèvre , mon parasol & mon perroquet; je
«'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait men-
tion , & qui étoit resté inutile fî long-temps , qu'it
étoit tout rouillé , fans pouvoir être reconnu
pour ce que c'étoit , avant d'avoir été un pea
manié & frotté ; je n'y laissai pas non plus la
petite somme que j'avois tirée du vaisseau espa-
gnol qui avoit fait naufrage.
Ce fut aftin* que j'abandonnai l'ifle , le ij> dé-
cembre de l'an 1686 , selon le calcul du vais-
seau , après avoir demeuré vingt-huit ans , deux
mois & dix-neuf jours , étant délivré de cette
triste vie le même jour du mois que je m'étoi»
échappé , autrefois, dans une barque longue des
Maures de Salé. Mon voyage fut heureux , j'ar-
tivaì en Angleterre le onzième de juin de l'an
1687 , ayant été hors de ma patrie trente-cin<|
ans.
Quand j'y arrivai , je m'y trouvai aussi étran-
ger que íi jamais je n'y avois mis les pieds. Ma
fidelle gouvernante , à qui j'avois confié mon
petit trésor , étoit encore en vie , mais elle avou
•u de grands malheurs dans te monde , & étoiç
JM In A v e R t i á s |
devenue veuve pour la seconde fois. Je la fo*ji
îageai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle
avoit fur ce dont elle m'étoit redevable , & non-
feulement je lui protestai que je ne l'inquiéterois
|>as là-dessus , mais encore > pour la récompensée
xle sa fidélité dans l'administration de mes affai-
res , je lui fis autant de bien que ma fuuatioa
j>ouvoit me le permettre , en lui donnant ma
parole que je n'oublierois pas ses bontés passées »
aussi lui en aí-je marqué mon souvenir quand j'ea
ai eu le moyen , comme on verra ci-après.
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck,
mais mon pere & ma mere étoient morts , &
toute ma famille éteinte , excepté deux sœurs ,
& deux enfans d'un de mes frères j & comme
depuis long-temps je paísois pour mort , on m'a-
voit oublié dans le partage des biens , de ma-
nière que je n'avois d'autres ressources que mou
petit trésor , qui ne suffisoit pas pour me procu-
rer un établissement.
A la vérité je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendois pas. Le capitaine > que j'avois íì
heureusement sauvé avec són vaisseau & sa cargai-
son , ayant donné aux propriétaires une informa-
tion favorable de ma conduite à cet égard , il*
me firent venir , m'honorerent d'un compliment
fort gracieux , & d'un présent d'à-peu-près deux
cents livres sterlings.
Cependant , en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de má vie ., & fur le peu
de moyens que j'avois de m'étabiir clans le mon-
de , je résolus de m'en aller à Lisbonne , pour
voir fi je ne pouvois m'y informer au juste de
Tttut de ma plantation dajtf le Brçiil, & de íc
§1 Itftt T«9Blr *C**8»t* ff
%ut pouvoit être devenu mon associé , qui » fan*
'doute , devoît me mettre au nombre des morts-
Dans cette vue , je m'embarquai pour Lisbonne f
ti j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
iiion valet Vendredis qui m'accompagnoit dan*
toutes mes courses , & qui me donnoit de plu?
€n plus des marques de fa fidélité & de fa p so-
luté.
Arrivé dans cette ville , je trouvai , après pla-
ideurs perquisitions à mon grand contentement y
mon vieux capitaine , qui m'avoit fait entrer dan»
son vaisseau au milieu de la mer > quand je ta<f
fauvois des côtes de Barbarie.
11 étoit fort vieilli & avoit abandonné la mer *
ayant mis à fa place son fils , qui , dès fa pre-
mière jeunesse , Pavoit accompagné dáns ses voya-
ges , & qui poussoir pour lui son négoce du Bré*-
íìl. Je le reconnus à peine , & il en étoit de mèm»
à mon égard '? mais en lui disant qui j'étois » jar
lui retraçai bientôt mon idée , & je me remifr
auífi* bientôt la sienne.
Après avoir renouvelle la vieille connoìssance ,
on peut croire que je m'informai de ma planta-
tion & de mon ajsocié' Le bon homme me dio
lâ-dessus , que depuis neuf ans il n'avoit poin»
été dans le Brésil , mais qu'il pouvoit m'aífurer
que , quand il y avoit été la derniere fois , mort
associé étoit encore en vie , mais que mes fac-
teurs que j'avois joints à lui dans ^administration
de mes assaires , étoient morts tous deux > qu'il
croyoit pourtant que je pourrois avoir une infor-
mation fort juste de mes assaires , puisque , la
nouvelle de ma mort s'étant répandue par-tout *
a*es facteurs avoient #t| ©bligef de donna Iir
& £ s A > e * * * ft c *
tompte des revenus de ma portion au ptOOlTtftt*
€scal , qui se l'étoit appropriée en cas que je slfl
•revinsse jamais pour la réclamer , en ayant assigné
& £ s A > e * * * ft c *
Augustin , pour être employés au soulagement dei
pauvres , & à la conversion des Indiens à la foi
catholique > cependant fi moi , ou quelqu'un de
ma part , réclamoit mon bien , il devoit être re-
mis à son propriétaire , excepté seulement les re-
venus > qui seroient réellement employés pout
àes usages charitables.
11 m'assuta en même temps > que l'ínteadant
des revenus des rois , par rapport aux biens im-
meubles > ûc celui du monastère y avoient eu grand
foin de tirer de mon associé , tous les ans , un
compte fidèle du revenu total dont ils recevoíent
toujours la moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma plantation
a'étoit assez accrue pour valoir la peine d'y jeter
les yeux , & lî je ne trouverois point de diffi-
culté pour me remettre en possession de U juste
moitié.
11 me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation s'é-
toit augmentée j ce qu'il savoit , c'est que mort
associé étoit devenu extrêmement riche en jouis-
sant de sa moitié , & que le tiers de ma portion »
qui avoU été au roi , & ensuite donnée à quel-
que monastère , alloit au-delà de deux cents tnoï',
dores; qu'au reste , il n'y avoit point de doute
qu'on ne me remît en possession de mon bien j
puisque mon associé , vivant encore , pouvoit être
témoin de mes droits , ,& que mon nom étoit
$lac« daas le catalogue de ceux qui avoient d«»
plantations dans ce pays. II m'assuroit de plus >
que les successeurs de mes facteurs étoient de fort
honnêtes gens , & fort â . leur aise , qui, non-
feulement pouvoient m'aider à entrer dans la
possession de mes terres , mais qui dévoient avoir
encore en main , pour,mon compte , une bonne
somme , qui étoit le revenu de ma plantation pen-
dant que Jeurs pères en avoîent foin , & avant
que , faute de ma présence , le roi 8c le monas»
tere dont j'ai parlé , l'en «fussent appropriés , ce
qui m'étoit arrivé il y avoit environ douz» ans.
A ce récit , je parus un peu mortifié , & je
demandai à mon vieux ami , comment il étoit:
possible que mes facteurs eussent ainsi, disposé de
«nés effets , dans le temps qu'ils savoient que
J'avois fait un testament en faveur de lui , c'est-,
á-dire , du vieux capitaine portugais, comme mou
héritier universel.
II me dit que cela étoit arrivé , mais que »
n'ayant point de preuve de ma mort , il n'avoit
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur te£<
tamentatre } & d'ailleurs , ii n'avoit pas tronv«\
â propos de se mêler d'une affaire fì embarrassée J;
que cependant il avoit fait enregistrer ce testai
ment , & qu'il s'en étoit mis en possession; qua
«'il avoit pu donner quelque assurance de m^
mort ou de ma vie , il auroit agi pour moi r
comme par ma procuration , & se seroit emparât
de Vingénio , c'est-à-dire , de l'endroit où l'on
prépare le sucre , & que même il avoit donné
ï'ordre k son fils de le faire en son nom*
Mais , dit le bon vieillard , j'ai une autre non*
vclle à vous donner , qui ne vous fera peut-être*
fil 4 Potable » c'est qtc tout le monde,
il
«s.oyant mort , votre associé & vos facteurs m'o**
•ssiert de s'accommoder avec moi par rapport a»
revenu des sept ou huit premières années , le»
«piel j'ai effectivement reçu. Mais , continua-t-il ,
ces revenus n'ont p&f été considérable» alors , à
cause des grands débourferaens qu'il a fallu faire
four augmenter la plantation , pour bâtir un in-
fgênio y & pour acheter des esclaves. Cependant*
je vous donnerai un compte fidèle de tout c»
que j'ai reçu , & de U disposition que j'en *|
faite.
Après avoir conféré encore pendant queîqaet
fours avec mon vieux ami , il me donna 1»
compte des fix premières années de mes revenus r
Hgné par mon associé & par mes deux facteurs.
Le tout lui avoit été délivré en marchandises;
savoir , du tabac en rouleau , du sucre en caisse ,
du rhum , du moloffus , & tout ce qui provien»
«l'un moulin à sucre; & je trouvai par-là que le
revenu de ma plantation s'étoit augmenté toute»
les années considérablement. Mais obmme il a été
déjà dit, les déboursemens ayant été très-grands *
les sommes se trouvoient fort médiocres. Le bon
lioœme me fit voir pourtant qu'il me devoit 47a
0ioïdores d'or , outre 60 caisses de sucre , fle 1 5
rouleaux de tabac , qui avoient été perdus dan#
tin naufrage qu'il avoit fait , en retournant à Lis-
tonne , environ orne ans aprçs mon départ du
Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre des désastres qui Pavoient obligé I î&
áervir de mon argent pour acquérir quelque por-
tion dans un autre vaisseau. Cependant , vsxom
It R o b i » s q jr C«ís»f. î©%
Joìsìt de ressources dans votre nécessité , & vou»
ferez pleinement satisfait , dès que mon fils fera
de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir , & m*
donna 160 moïdores portugaises en or , avec lc
titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il avoit dans
la charge du vaisseau avec lequel son fils étoit
allé au Brésil , & où il avoit un quart , & fou
fils un autre. II me remit tous ces papiers pouc
ma sûreté.
J'étois extrêmement touché de la probité da
pauvre vieillard ; & me ressouvenant de tout ce
qu'il avoit fait pour moi , comme il m'avoit pri«
dans son vaisseau , comme il m'avoit donné en
toutes occasions des marques de fa générosité »
dont je venois de recevoir encore des preuves
nouvelles , j'avois de la peine à retenir rues lar-
mes , c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il
étoit, dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituoit , & il ce remboursement ne lc
mettoit point à l'étroit; il me répondit qu'en
effet , il en seroit un peu incommode , mais qua
dans le fond , c'étoit mon argent , & que peut*
être j'en avois plus grand besoin que lui.
Tout ce que je me disoit cet honnête hommf
étoit fí plein de bonté & de tendresse , que je n»
pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris ce-
pendant cent moïdores > & je lui en donnai m«
quittance > en lui rendant le reste , & en Rassu-
rant que íi jamais je rentrois dans la possession
de mon bien , je lui rendrois encore le reste %
comme je fis aussi dans la fuite , que pour lt
certificat qu'il vouloit me donner de fa portion
& de celle de soû fife &nj Je raiiseau, j'çtok
1}
ftt t»È* AVENTVKS'g
fort éloigné de le vouloir prendre > sachant que
íì j'étois dans le besoin , il étoit aísez honnête
homme pour me payer; que si je n'en avois pas
besoin , & si je parvenois à mon but dans 1©
Brésil , je ne lai demanderois pas un fou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de
f aíser moi-même dans le Brésil , il ne le désap-
prouva pas , mais il me dit qu'il y avoit a'autref
moyens pour faire valoir mes droits , & pour jouir
de mes revenus; & comme il y avoit des vais-
seaux , dans la rivière de Lisbonne , prêts à par»
tir pour le Brésil , il me fit mettre dans un vieux
registre public , aveç une déposition de fa part ,
dans laquelle il déclaroit fous serment , que j'étois
en vie , & que j'étois la même personne qui avoit
entrepris & commencé la plantation dont il s'a-
giísoit. 11 me conseilla d'envoyer cette déposition»
faite dans les formes par-devant notaire , aveç
txne procuration à un marchand de fa connoif-
fance , qui étoit fur les lieux , & de rester avec
Jui jusqu'à ce qu'on in'eût rendu compte de l'é*
fat de mes afraires.
Ces mesurés réussirent au-delà d« me» espé-
rances , car en sept mois de temps il nie vint un
grand paquet de la part des héritiers de mes fac-
teurs , qui contenois les papiers suivans:
I°f Jl y avoit un compte eourant du produit
de ma plantation pendant six ans , depuis que
leurs pères avoient fait leur balance avec le vieux
capitaine. Par ledit eompfe , il me revenoit uao
somme de 1174 moïdorçs.
2°. II y avoit un autre compte des quatre der»
jìieres années avant <juç le gouvernement se fûç
ftiii 4$ i'aa'annijtrawQn de mes e$ets , çQmmt
*f partenant à une personne qui , n'étant pas à
trouver > pouvoit être coniidérée connue civile-
ment morte. Le revenu de ma plantation s'étant
alors considérablement accru , il n*e revenoit »
selon la balance de ce compte > la somme de
Î241 moïdores.
Il y avoit un compte du prieur da mo-
nastère qui avoit joui de mon revenu pendant
plus de quatorze ans , & qui , n'étant pas obligé
de me restituer ce dont il avoit disposé en faveur
de Phôpital , déclara avec beaucoup de probité »
qu'il avoit encore entre les mains 872 moïdores,
qu'il étoit prêt à me rendre. Mais pour le tiers
que le roi s'ctoit approprié , je n'en tirai rien
du tout.
Ledit paquet contenoit , outre cela , une lettre
de congratulation de mon associé , fur ce que
j'étois encore €n vie , avec un détail de l'accroif-,
sèment de ma plantation , de ses revenus an»
nuels , du nombre d'acres de terre qui la cora»
posoient , & de celui des esclaves qui y étoienç
employés: il y avoit ajouté zz croix j en guise
de bénédiction; il m'assuroit qu'il jivoit dit au.
tant d'Ave Maria , pour remercier la Saint»
Vierge de ce qu'elle m'avoit conservé. II me prioie
çn même temps , d'une manière fort tendr© , de
renir moi-même prendre possession de mes effets,
ou du moins de Pinformer à qui je souhait o il
qu'il les remît.
Cette lettre qui finissoit par des protestations
pathétiques de son amitié & de celle de toute sa
famille , étoit accompagnée d'un beau présent *
l|ui coníistoit en lîx belles peaux de léopard
£ $i'U avoit reçue» apparemment 4'Afrique
s&4 I t i á t i k f v i i r
^[uelqa'ua de ses vaisseaux , dont le voyage «volt
été plus heureux que le mien ) en six caisses d'ex-
cellentes confitures , & dans une centaine de
f>ieces d'or , non monnoyées > un peu plus pe-
íites que des moïdores.
Je reçus , dans le même temps , de la pare de»
iiéritiers de mes facteurs , 1200 caisses àe sucre >
£00 rouleaux de tabac , & 1c reste de ce qui m»
jrevenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors que la fia
de Job étoit meilleure que le commencement, &
f'ai de la peine à exprimer les différentes pensées
4jui m'agiterent , me voyant environné de tant de
4bien ; car , comme les vaisseaux du Bréiil vien-
nent toujours en flotte , les mêmes navires qui
«n'avoient apporté mes lettres avoient aussi été
chargés de mes effets , & ils avoient été en sû-
reté dans la rivière , avant que j'eusse entre let
«nains les nouvelles de leur départ. Cette joie
subite me saisit d'une telle force , que le eccut
me manqua , & je serois peut-être mort sur-le-
#hamp , íì le bon vieillard ne s'étoit hâté de m»
sonner un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pendant
quelques heures , jusqu'à ce qu'on fût chercher
un médecin , qui , instruit de mon indisposition ,
me fit saigner; ce qui me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maître de
çlus de 50000 liv. sterlings en argent , & d'un
bien dans le Brésil , de plus de mille liv. ster-
lings de revenus , dont j'étois aussi sûr qu'aucun
Anglois peut l'être d'un bien qu'il possède dan»
ia propre patrie. En un mot, je me voyois dans
*a bonheur que javojs de h veine à comprend*»
%1 *0BI*8OK C R t ! e i IOJè
ii*oì-même , & je ne savois pas trop bisa com*.
ûaent me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai , c'é*
toît à récompenser mon bienfaiteur > le capitaine
portugais , qui m'avoít donné tant de marque»
de fa charité dans mes malheurs > & tant d*
preuves de fa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois de rec*«
*oir , en l'assurant que la providence divine , c'é-
*oit lui que je considérois comme la source d*
toute ma richesse , & que j'étois charmé de I*
pouvoir récompenser au centuple de toutes le»
bontés qu'il avoit eues pour moi. Je commençai
d'abord par lui rendre les cent moidores qu'i|
m'avoit donnés , & ayant fait venir un notaire »
je lui donnai une décharge dans les formes de*
470 qu'il avoit reconnu me devoir; ensuite je
hû donnai une procuration pour être le receveu*
des revenus annuels de ma plantation , avec or-
dre à mon associé de les lui envoyer par les flot-
tes ordinaires. Je m'engageai encore à lui foi r»
présent de cent moïdores par an pendant tout*
fa vie , & 50 par an après fa mort , pour soa
£lt > & c'est ainsi que je trouvai juste de témoi-
gner à ce bon vieillard la reconnoissance que j'iu
rois de tous les services qu'il m'avoit rendus;
II ne me restoit plus qu'à délibérer fur ce qua
|e ferois du bien dont la providence m'avoit
fendu possesseur : ce qui certainement me don-
Doit plus d'embarras que je n'en avois jamais e»
dans la vie solitaire que j'avois menée autrefoi*
dans mon iíle , & où je n'avois rien que çe
dont j'avois besoin , & oû je n'avois besoin qua
fa te %w j'aroia; tu lieu <jue dao» ma nouvelle
IStuatiorí , mon bonheur même m'éteit à charge f
ytr Tinquiétude que me dormait l'envie de met*
tre mes richesses en sûreté. Je n'avois plus cette
grotte , où je pouvois conserver mon trésor sans
ferrure & fans cíef, & où il pouvoit se rouiller
dans un long repos , fans être utile à personne,
II est vrai que le vieux capitaine étoit un homme
parfaitement intègre i c'étoit là aussi mon unique
xessou/ce. Ce qui augmentoit mon embarras , c'est
que mon intérêt m'appeiloit dans le Brésil , &
«ju* je ne pouvois pas songer à entreprendre ce
VC^rage , avant que d'avoir mis mon argent comp*
fmt en mains sûres > je pensai d'abord à ma
1í»onne veuve , dont Pimégrité m'étoit connue »
mais elle étoit déjà avancée en âge , mal dans
fei affaires , & peut-être endettée. Ainlì il n'y
avoit point d'autre parti à prendre que de re»
tourner en Angleterre? & de prendre mes effets
•vec moi,
Plusieurs mois s'écoulerçnt pourtant avant qu«»
de prendre une résolution fixe là-dessus , & pen,
dant ce temps-là , après avoir satisfait pleine*
fiient aux obligations que j'avois au vieux capi-
taine portugais , je pensai aussi à témoigner ma
Teconnoiffance à ma pauvre veuve 3 dont le mari
pvoit été mon premier bienfaiteur , & qui, elle*
même > avoit été ma fidelle gouvernante & la
sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein ,
je trouvai un marchand à Lisbonne , à qui jç
donnas ordre d'écrire à son correspondant à Lon-
dres , de chercher cette bonne femme pour lui
donner de ma part çent liv. sterlings , & pou*
Vassurer que pendant ma vie elle ne manqueroi?
jamais de rien. En m£»e temps j'çnvoyai fç&*
%t ftoftîttftôto (litvtoí.. tôt
Mtttt sterlings à chacune de mes ícenrs > qui vî-
voicnt à la campagne , & qui , quoiqu'elles ae
íussent ^pas dans une nécessité absolue , éíoient
tien éloignées pourtant d'être à leur aise , l'une
étant veuve , & l'autre ayant un mari dònt elle
li'avoit lieu d'être contente. Mais parmi tous mes
parens & toutes mes eonnoissances , je ne trouvai
^ersonrie à qui confier le gros de mes affaires
d'une manière à être tranquille là-dessus , avant
<[ue de passer dans le Brésil > ce qui me donna
bien de l'inquiétude*
J'avois asses d'envie quelquefois de in'établit
entièrement dans le Brésil , où j'étois comme na-
turalisé i mais j'étois retenu paf quelques scrupu*
les de conscience. II est bien vrai qu'autresei»
j'avois eu assez peu de délicatesse pour professée
extérieurement la religion dominante du pays »
& que je ae voyois pas encore qu'il y . avoit là
un fi grand crime; mais pourtant , en y pen*
sant plus mûrement , je jugeois qu'il n'étoit p a»
«ûr pour moi de mourir dans une pareille dissi-
mulation , & je me repentois d'en avoir jamaig
été capable.
Cependant te n'étoit pas là le plus grand o!j£.
tacle qui s'opposoit à mon voyage j c'étoit, comra*
j'ai déjà dit , la difficulté que je trouvois à dis-
poser de mes essets de manière sure. Je me dé«*
terminai donc à retourner en Angleterre avec moa
argent , dans l'espérance d'y trouver un ami digne
de toute ma confiance , & j'exécutai ce dessein
peu de temps après.
Mais avant de partir , la flotte du Brésil étant
prête à faire vcníe » je donnai les réponses con-
venables au* isísíe* obligeâmes qiTç j'avois rt*
*sf In A * t p * t s t t
çues de ce pays. J'écriais au prieur tistç îetlrf
pleine de reconnoissance pour le remercier de l'in-
tégrité dont ií avoit agi envers moi , & pour lai
faire présent des huit cents soixante & douze mo'í-
dores qu'il avoit à moi , avec prière d'en distri-
buer trois cents soixante & douze aux pauvres ,
selon qu'il le trouveroit bon. Au reste , je ,m#
tecommandois à ses prières & à celles des autre»
religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs
fans l'accompagner d'aucun présent , sachant biea
Qu'ils n'avoient pas besoin des effets de ma li»
feéralité. On peut bien croire que je n'oubliai paf
non plus de remercier mon associé des foins qu'if
avoit pris pour l'accroissement de notre planta*
tion , & de lui donner mes instructions fur la ma-
nière dont je souhaitois qu'il dirigeât mes affaires..
Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus da
ma moitié au vieux capitaine , & je l'assurai qu&
«on-feulement je viendrois le voir , mais que j'a*
-vois encore dessein de me fixer dans le Bréíìl
$>our tout le reste de ma vie: j'ajoutai à ees pro-
messes un joli présent de quelques pieces d'étoffés
de foie d'Italie , de deux pieces de drap d'Angle-
terre , aussi beau que je pus en trouver à Lis-
bonne , de cinq pieces de baie noire , & de quel-
ques pieces de ruban de Flandres d'un assez grand
prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires , vendu
ma cargaison 3 & réduit toutes mes marchandise»
«n argent , je ne trouvois plus rien d'embarras-
sant , que le choix de la route que je devois pren-
dre pour passer en Angleterre. J'étois fort accou-
tùmi à la mer , & ceoeadgnt je me semois une
ftE.. RofeiftsdN C fc u $ ô h iap
aversion extraordinaire pour m'y hasarder j &
quoique je fusse incapable d'en alléguer îa moin-
dre raison , cette aversion redoubloit de jcur en
jour d'une telle force , que je fis remettre à terre
jusqu'à deux ou trois fois mon bagage que j'avois
déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de malheurs fur
cet élément pour le craindre > mais cette raison
faisoit des impressions moins fortes fur mon es-
prit , que ces mouvemens secrets dont je me sen-
tois saisi , & que j'avois grande raison de ne pai
négliger , comme il parut par l'événement. Deux
de ces vaisseaux dans lesquels , à différens temps ,
j'avois voulu m'embarquer , furent très-malheu-
reux dansleur voyage : l'un fut pris par les Al-
gériens , & l'autre fit nâufrage près de Tprbay ,
fans qu'il s'en sauvât au-delà de trois personnes
par conséquent , dans lequel des deux que je
me fusse embarqué , j'aurois été également mal-
heureux.
Mon ancien ami , sachant l'embarras où je me
trouvois par rapport à mon voyage , m'exhorta.
fort <de ne point aller par mer ; il me conseilla,
plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne , &
de passer de là à la Rochelle , par le golfe de
Biscaye , d'où il étoit aisé de continuer mon che«
min pa* terre jusqu'à Paris , & de venir 14
par Calais à Douvres , ou bien d'aller à Ma-
drid , & de traverser toute la France pa* terre.
, JVÏon aversion prodigieuse pour la mer me fie
suivre ce dernier parti , qui me la faisoit éviter
p.ar-totit :9 excepté le petit passage de Caíais à
Douvres. Je n'étois pas fort presse , je crat>nois
fieu la dépense , la route étant agréable ; & poir
1ÏÔ t. t S ÁVÊNTVtïf
que je ne m'y ennuyasse pas , mon vieux capi-
taine me procura la compagnie d'un Anglois , fils
d'un marchand de Lisbonne , qui me fit trouver
deux autres compagnons de voyage de la même
nation , auxquels se joignirent encore deux ca-
valiers portugais qui dévoient s'arrêter à Paris;
de manière que nous étions fix maîtres & cinq
valets. Les deax marchands & les deux Portu-
gais se contentoient d'avoir deux valets à eux
quatre ; mais pour moi^, j'avois trouvé bon d'aug-
intenter mon domestique d'un matelot anglois qui
devoit me tenir lieu de laquais pendant le voya-
ge , parce que Vendredi n'étoit guere capable de
me servir comme il falloit dans des pays dont il
•voit à peine une idée.
De cette manière nouj quittâmes Lisbonne >
bien montés & bien armés , faisant une petite
troupe assez leste , qui me faisoit l'honneur de
m'appeller son capitaine , non-seulement à cause
de mon âge , mais encore parce que j'avois deux
valets , & que j*étois l'entrepreneur de tout le
voyage.
Comme je ne fuis pas entré dans le détail
d'aucun de mes voyages par mer > je ne ferai
pas non plus un journal exact de mon voyage
par terre. Je m'arrêterai feulement à quelques
aventures qui me paroissent dignes de l'attention
du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid , nous résolâmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la
cour d'Espagne , & tout ce qu'il y a de plus re-
marquable? mais Pautomne commençant à ap-
procher , nous nous pressâmes de sortir de ce
pays p & nous abandonnâmes Madrid envirwn <i»
milieu d'octobre. En arrivant fur les frontières dô
la Navarre , nous fûine9 fort alarmés en appre-
nant qu'une il grande quantité de neige y avoit
tombé du côté de ia France , que pluíîeurs voya-
geurs avoient été obligés de retourner à Painpe-
lune, après avoir tenté de pdíîer les montagnes >
en s'exposant aux plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes que
cette nouvelle n'étoit que trop fondée , nous y
sentîmes un froid insupportable , sur-tout pour
moi qui étois accoutumé à vivre dans des climats
û chauds , qu'à peine peut-on souffrir des ha-
bits. J'y étois d'autant plus sensible , que dix jour»
auparavant no,us avions passé par la vieille Cas-
tille dans un temps extraordinairement chaud.
On peut croire II c'étoit i n grand plailìr pouc
moi d'être exposé aux vents qui venoient des Py-
rénées , & qui causoient un froid assez rude pour
engourdir nos doigts & nos oreilles , & pour nous
les faire perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus malheu-
reux de nous tous , en voyant pour la première
fois de fa vie les montagnes couvertes de neige ,
& en sentant le froid , chose inconnue pour lui
jusqu'alors.
La neige cependant continuoit toujours à tom-
ber avec violence & pendant lì long-temps , que
l'hiver étoit venu avant son temps , & les passages
qui jusqu'alors avoient été difficiles 3 en devinrent
absolument impraticables. La neige étoit d'une
épaisseur terrible & n'ayant point acquis de
la fermeté par une forte gelée , comme dans les
pays septentrionaux , elle faisoit courir risque
aux voyageurs 7 à chaque pas, d'y être enterrç§
Nous nous arrêtâmes pour le moins une vîr>g.
tair e de jours à Pampelune; mais persuadés que
l'approche de l'hiver ne mettoit pas nos affaires
en meilleur état , ( auíE étoit-ce par toute PEu-
rope l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mé-
moire d'homme ) je proposai à mes compagnons
d'aller à Fontarabie , & de passer de là par mer
à Bordeaux , ce qui n'étoit qu'un très-petit
voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus ,
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gen-
tilshommes françois? qui , ayant été arrêtés da
côté de la France , comme nous d'u côté de PEs-
pagne , avoient eu le bonheur de trouver un guide
qui , traversant le pays du côté du Languedoc ,
leur avoit fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avoit peu de neige , ou du moins où
elle étoit assez endurcie par le froid > pour sou-
tenir les hommes & leurs chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide , qui nous assuré
qu'il nous meneroit par le même chemin fan* avoir
rien à craindre de la neige , mais que nous devions,
être assez bien armés pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces , & fur-tout contre les
loups , qui , devenus enragés faute de nourriture ,
fe faisoient voir par troupes aux pieds des mon-
tagnes, Nous lui dîmes que nous ne craignions
rien de ces animaux , pourvu qu'il nous put met-
tre Pefprit en repos fur certains loups à deux
jambes que nous étions en grand danger de ren-
contrer , à ce qu'on nous avoit assurés , da côté
4e» montagnes qui regardent la France.
II nous répondit que nous ne serions point ex-
posés à ce danger dans la route par laqaeîle il nous
raeneroit; 8c là-dessus nous nous déterminâmes à
ie suivre , & le même parti fut pris par i 2 cava-
liers françois avec leurs valets , qui avoient été
obligés de revenir fur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novem-
bre , & nous fûmes d'abord bien surpris de voir
notre guide , au lieu de nous mener en avant ,
nous faire retourner l'espaçe de 20 mille anglois
par le même chemin par lequel nous étions venus
de Madrid } mais ayant passé deux rivières , & tra-
versé un climat fort chaud & fort agréable , oa
l'on ne découvroit pas la moindre neige , il tourna
tout d'un coup du côté gauche , & nous fit rentrer
dans les montagnes par un autre chemin. Nous y
apperçûmes des précipices dont la vue nous faisoit
frissonner , mais il fut nous conduire par tant de
détours & par tant de traverses , qu'il nous fît
passer la hauteur des montagnes fans que nous
en fussions rien , & fans être fort incommodés cfe
la neige , & tout d'un coup il nous montra les
agréables & fertiles provinces du Languedoc 8s
de la Gascogne , qui frappoient nos yeux par
une charmante verdure : il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous , & qu'il
falloit encore faire bien du chemin avant que d'y
pouvoir entrer. ,
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour »
en voyant tomber de la neige dans une telle abon-
dance , qu'il nous fut impossible d'avancer; mais
notre guide nous donna courage , en nous assu-
rant que toutes les difficultés de la route feroient
bientôt surmontées. Nous trouvâmes efirectivemen*
^ue chaque jour nous descendions de plus en plus »
U que stQuj 'avancions 4tt çotç .du nordi jee.^pi
K*.
nous donna assez de confiance en notre guide pont
pousser hardiment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui noas
arriva un jour 9 nous avions à-peu près deux heu-
res de jour , quand , nous hâtant vers notre gîte,
nous vîmes sortir d'un chemin creux , à côté d'un
bois épais , trois loups monstrueux , suivis d'un
ours. Comme notre guide nous avoit assez devancés
pour être hors de notre vue , deux de ces loups
se jetèrent sur lui , & si nous avions été seulement
éloignés d'un demi-mille anglois , il anroit été
certainement dévoré avant que nous eulTìons été
en état de lui donner du secours. L'un de ces ani-
maux s'attacha au cheval , & l'autre attaqua l'homme
avec tant de fureur , qu'il n'eut ni le temps ni la
présence d'esprit de se saisir de ses armes à feu ,
il se contenta de pousser des cris épouvantables.
Comme Vendredi étoit le plus avancé de nous
tous ,je lui dis d'aller à toute bride voir ce que
c'étoit. Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'a-
gissoit , il se mit à crier de toutes ses forces: 6
maître , maître , mais il ne laissa pas de conti-
nuer son chemin tout droit vers le pauvre guide \
& comme un garçon plein de courage , il appuya
son pistolet contre la tête du loup qui s'étoit at-
taché à l'homme , & le fit tomber à terre roide
mort.
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre guide ,
que Vendredi , s'étant accoutumé dans fa patrie à
ces sortes de bêtes, ne les craignoit guere , ce qui
l'avoit rendu: assez hardi pour tirer son coup de
près, au lieu que quelqu'un de nous tirant de plus
loin , auroit couru risque j ou de manquer le loup ,
«h 4e tiicr í'homœ»
Aussi-tôt que le loup qui avoit attaqué le cheval
VÏt son camarade à terre , il abandonna sa proie &
s'enfuit. II s'étcit heureusement attaché à la tête
du cheval , où ses dents rencontrant les bossettes
de la bride , n'avoient pas pu port-er des coups
bien dangereux. 11 n'en étoit pas ainsi de i'bom-
lue , qui avok reçu deux morsures cruelles , l'une
dans le b«*as , & l'autre au dessus da genou , &
qui avoit été fur le point de tomber de son cheval
qui se cabroit , dans le moment que Vendredi étoit
venu fi heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pis-
tolet de mon sauvage , nous doublions tous le pas ,
autant qu'un chemin extrêmement raboteux pou-
voit nous le permettre.
A peine nous étions-nous débarrasses des arbres
qui nous barroient la vue , que nous vîmes distinc-
tement ce qui venoit d'arriver , fans pourtant
pouvoir distinguer quelle espece d'animal Ven-
dredi venoit de tuer.
Mais voici un autre corabat bien plus surpre--
nant qui se donna entre le même sauvage & l'ours
dont je viens de parler , & qui nous divertit à
merveille, quoiqu'au commencement nous en fus-
fions fort alarmés. II fera bon , pour l'intelligence
de cette aventure , de la faire précéder d'une
courte description du caractère de messieurs les
ours. On fait que l'ours est un animal grossier &
pesant, & fort éloigné de pouvoir galoper comme
un loup , qui est fort léger & très-alerte mais on
ignore peut-être qu'il a deux qualités essentielles ,
qui font la règle générale de la plupart de &9%
âctions.
Premièrement , comme il ne considère pas
l'horame comme sa proie , à moins qu'âne faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel , il ne
l'attaque pas , s'il n'en est attaqué le premier.
Si vous le rencontrez dans un bois , & íl vous
ne vous mêlez pas de ses affaires , il ne se mê-
lera pas des vôtres; mais ayez bien foin de le
traiter avec beaucoup de politesse , & de lui laisser
le chemin libre , car c'est un cavalier fort poin^
tìlleux , qui ne feroit pas un seul pas hors de
fa route pour un monarque. S'il vous fait peur ,
Je meilleur parti que vous puiííìez prendre , c'est
de détourner les yeux & de continuer votre che*
min; car íï vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement , il pourroít bien s'en offenser i
mais il vous étiez assez hardi pour lui jeter quel-
que chose , & qu'elle le touchât , ne fût-ce qu'un
morceau gros comme le doi^t , soyez sûr qu'il le
prendroit pour un affront sanglant , & qu'il aban-
donneroit toutes ses autres affaires pour en tirer
vengeance; car il est extrêmement délicat fur le
point d'honneur; c'est là fa première qualité. íl
Çij a encore une autre qui est tout aussi remarqua-
ble , c'est que , s'il se fourre dans Pefprlt que vons
l'ayieí offensé , il ne vous abandonnera ni de nuit
ni de jour , jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction »
& que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai prorais la ré*
solution. A peine Vendredi eut-il aidé â descendre
de cheval notre guide , encore plus effrayé qu'il
Ji'étoit blessé , que nous vîmes l'ours sortir du
feoj* , & je puis protester que je n'en ai jamais va
d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à fa vue , hoiw
m* Vendredi, qui> marquant dam toute f* con*
tenance beaucoup de joie & de courage, s'écria 2
6 maître , maître , vous me donner conger ,
moi lui toucher dans la main , moi vous faire
hon rire. Que voulez-vous dire , grand fou que
vous êtes , lui dis-je , il vous mangera ì Lui
manger moi, lui manger moi , répondit-il , moi
manger lui , vous tous rester là , moi vous don-*
lier bon rire. Aussi-tôt le voilà à bas de son
cheval , il ôte ses bottes dans le moment , chausse
une paire d'escarpins qu'il avoit dans fa poche »
donne son cheval à garder à mon autre laquais ,
se saisit d'un fusil , & se met à courir comme,
le vent.
L'oufi cependant se promenoit au petit pas
fans songer à malice , jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché , commença â lier conversa-
tion avec lui , comme si l'animal étoit capable de
l'entendre: écoute donc , lui cria-t-il , moi te
vouloir parler un peu. Pour nous, nous le suivions
à quelque distance. Nous étions déjà descendus des
montagnes du côté de la Gascogne , & nous nous
trouvions dans une vaste plaine , où pourtant il y
avoit une grande quantité d'arbres répandus par-ci
par-là.
Vendredi étant , pour ainsi dire , fur les ta*
Ions de l'ours , ramasse une grosse pierre , la jeté
à cet affreux animal , & l'attrape justement à la
tête , fans pourtant lui faire plus de mal que si le
caillou avoit tombé contre une muraille. Aussi mon
drôle n'avoit pas d'autre but que de se faire suivre
par Tours , & de nous donner bon rire , selon sa
manière de s'exprimer. L'ours , selon sa louable
coutume , ne manqua pas d'aljec droit à lui , ei|
ftjftnt 4cs pas fi terribles , que pour le suivre oa
anroit du mettre son cheval à un médiocre galop»
II n'avoit garde cependan: d'attraper Vendredi ,
que je vis à mon grand étonnement prendre fa
course de notre côté , comme s'il avoit besoin de
notre secours; ce qui nous détermina à faire feu
fur la bête tous en même temps , pour délivrer
mon valet de ses griffes: j'étois pourtant dans une
furieuse colère contre !ui , pour avoir attiré Tours
fur nous , dans le temps qu'il ne songeoit qu'à
aller droit son chemin. Cela s'appelle-t-il nous
faire rire, maraud ? lui dis-je : viens vîte & prends
ton cheval , afin que nous puìíÏÏons tuer ce diable
d'animal que tu as nûs à nos trousses. Point ,
point , répondit-il tout en courant , non tirer 9
non tirer , vous point bouger , vous avoir grand
rire. Comme noon drôle couroit deux fois plus vîte
que Tours , & qu'il y avoit encore un assez grand
espace entre l'un & l'autre , il prend tout d'un
coup à côté de nous , où il y avoit un grand chêne
très-propre à Texécution de son projet, & nous
faifoit signe de le suivre > il met bas son fusil à
quelques pas de Tarbre , & il y grimpe avec une
adresse étonnante. Nous suivions cependant à
quelque distance Tours irrité qui prenoit le même
chemin. Etant proche de Tarbre , il s'arrête au-
près du fusil, le flaire , & le laissant là , il se met
à grimper contre le tronc de Tarbre à la manière
des chats , quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor-
dinaire.
J'étois surpris de la folie de mon valet, & jas»
ques-là je ne voyois pas le mot pour rire dans toute
cette affaire. L'ours avoit déjà gagné les branches
de Tarbre , & il avoit fait moitié du chemin de-
puis le trône jusqu'à Tendroit où Vendredi s'étofc
DE RoBUtSON C R ï î ô i
Skiìs far Textrèmité foible d'une grosse branche.
Dis que l'animal eut mis les pattes fur la même
branche , & qu'il se fut mis en devoir d'aller jus-
qu'à mon valet , il nous cria qu'il ailoit apprendre
à danser à Tours , & en même temps il se mit à
sauter sur la branche , & à la remuer de toutes ses
forces; ce qui fit chanceler Tours , qui regardoit
déjà en arriére pour voir de quelle manière il se
tireroit de là} ce qui n»us fit rire effectivement de
tout notre cœur. Mais la farce n'étoit pas encore
jouée jusqu'au bout: quand Vendredi vit Tanimai
s'arrêter, il lui parla de nouveau, comme s'il avoit
été sur de lui faire entendre son mauvais anglois r
Quoi , lui dit-il , toi ne pas venir plus loin , toi
prié enâore un peu venir: en même temps il cesse
de remuer la branche , & l'ours , comme s'il étoit
sensible à son invitation , fait effectivement quel-
ques pas en avant; & aussi souvent qu'il plaisoit à
mon drôle de remuer la branche , Tours trouvoit
à propos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser la
tête: pour cette raison je criai à Vendredi de se
tenir en repos , mais il me pria de n'en rien faire y
& de lui permettre de le tuer lui-même , quand il
le voudroit.
Pour abréger Thistoire , mou sauvage dansoit &
souvent sur la branche , & Tours en s'arrêtant se
mettoit dans une posture íi grottesque> que noui
en mourions^de rire. Nous ne connoiflìons pour-
tant rien dans le dessein de Vendredi; nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche , il avoit
envie de faire culbuter cette lourde bête du ha»t
en bas , mais elle étoit trop fine pour s'y laisse*
attraper , & elle se cramponnoit à la branche avec
1*0* l t í A V ï N f V K É g
fes quatre griffes d'une telle force , qu'il éíoît im«»
possible de la faire tomber â & par conséquents
iw)u$ avions de la peine à comprendre par quelle
plaisanterie l'aventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras , car
voyant que Tours n'avoit pas envie d'approcher
davantage ; bon , bon , lui dit-il , toi ne pas
venir plut à moi , moi venir à foi: & la-dessus
il s'avance vers Pextrêmité de la branche , & s'y
pendant par les mains , il la fait plier assez pour se
laisser tomber sans risque.
L'ours voyant de cette manière son ennemi dé-
camper , prend la résolution de le suivre j il se
met à marcher sur la branche à reculons , mais
avec beaucoup de lenteur & de précaution , ne
faisant pas un pas fans regarder en arriére. Quand
il fut arrive au tronc , il en descendit avec 1*
même circonspection , toujours â reculons , & ne
re iiuant jamais un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. II alloit justement
appuyer une -de ses jambes fur la terre quand
Vendredi s'avança fur lui , & lui mettant le bout
du ïaùl dans l'oreilie , le fit tomber roîde mort.
'Áprôs œtte expédition , mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave , pour
voir ù. nous n'étions pas à rire 4 & voyant qu'ef-
fectivement il nous avoìt extrêmement divertis f
il fit tfn terrible éclat de. rire lui-même , en di-
sant que c*étoit ainíì qu'on tuoit les ours dans
Ibn pays. Comment í lui répondis-je * le moyeit
que vous le tuyies de cette maniéré » ^ous n*ave*
point de fusils t oui, répartk-il, point dè fu-
sils , mait nous tirer beaucoup grands* ímp
flèches.
îl <íst certain qu'il avoit tenu parole , & que
tette comédie nous avoit donné beaucoup de play
iïr. Cependant j'en aurois encore ri de meilleur
cœur , iì je ne m'écois pas trouvé dans un lieu
sauvage, où les hurietnens des loups ine donnoient
beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisoient étoit
épouvantable > & je ne me souviens pas d'en avoir
jamais entendu un pareil , qu'une feule fois fur le
rivage d'Afrique , comme je crois l'avoir déjà dit
ci-deíìus.
Si ce bruit affreux & l'approche de la nuit ne
nous avoient tirés de là , nous aurions suivi le
conseil de Vendredi, en écorchant la bête , dont
la peau v<tloit bien la peine d'être conservée , mais
nous avions encore trois lieues à faire avant que
d'arriver au gîte , & notre guide nous preflbit
de pouíler notre'"-Voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige , quoi-
qu'à une moindre épaisseur que dans les mon-
tagnes , & par conséquent elle étoit moins dange-
reuse. Mais en récompense les loups enrages par
la faim étoîent descendus par bandes entières dans
les plaines & dans le» forêts , & avoient fait des
ravages affreux dans les villages ou ils avoient tué
une grande quantité de bétail , & dévoré les hom*
mes mêmes.
* Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restoit
encore à tràverfer an endroit fort dangereux & oà
nous ne manquerions pas à rencontrer des loups,
fc'étoit une petite plaine environnée de bois d»
tous* côtés , Sc soivie d'un défilé fort étroit , par
où nous devions passer absolument pour sortir
des iorêts, ou pour gagner le bourg pù nous de-
vions coucher cette nuit.
Tome III. L
itz Les A v e h H e s
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer > hormis que ,
dans une très-petite plaine , d'environ un derai-
quart de mille , nous vîmes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des
autres , comme s'ils couroient après une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de
nous appercevoir , & en moins de rien ils étoient
hors de notre vue. Cependant notre guide , qui
étoit un poltron achevé , nous pria de nous pré-
parer à la défense , puisqu'apparemment ces loups
seroient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil sans cesser un mo-
ment de détourner les yeux de tous côtés , mai»
cous n'en découvrîmes pas un seul dam tout le
bois qui étoit long de plus d'une demi-lieue. II
n'en vfut pas de même dans la plaine dont j'ai
fait mention. Le premier objet qui nous y frappa ,
étoit un cheval tué par ces animaux , fur le cada-
vre duquel ils étoient encore au nombre de quel-
ques douzaines , occupés , non à dévorer la chair ,
mais à ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin & de leur côté ils ne son-
geoient pas à le quitter pour nous troubler dans
notre voyage. Vendjredi avoit pourtant grande en-
vie de leur lâcher quelques coups de fufîl , mais
je "l'en empêchai , prévoyant que bientôt nous
aurions des affaires de reíte. Nous n'avions pas
«ncore traversé la moitié de la plaine , quand,
cous entendîmes à notre gauche des hurlenaen*
terribles: un moment après nous vîmes une cen-
taine de loups venir à nous par rangs & par file %
B E R© r. insom Crusoé. I2f
Comme s'ils avoient été mis en bataille par un
officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
étoit de nous ranger tous dans une même ligne ,
& de nous tenir bien serrés , ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à
mes gens de faire leur décharge , en forte qu'il n'y
eût que la moitié qui tirât à la fois , & que
l'autre se tint prête à faire dans le moment úne
seconde décharge , & il malgré tout cela les loups
ne laissoient pas de pouíser leur pointe , qu'ils ne
s'amusassent pas à recharger leurs fusils , mais
qu'ils missent promptement le pistolet à la main.
Nous en avions chacun une paire , & ainsi nous
étions en état de faire ilx grandes décharges tout
de faite. Mais pour lors toutes nos armes ne nous
furent point nécessaires > car à nos premiers coups
les ennemis s'arrêtèrent tout conrt. 11 y en eut
quatre de tués , & plusieurs autres de blessés , qui,
en fe tirant de la foule , laissoient fur la neige
des traces de leur sang. Voyant pourtant que le
reste ne se retiroit pas , je me ressouvins d'avoir
entendu dire que les bêtes même les plus féroces
étoient effrayées du cri des hommes , & j'ordonnai
à tous mes compagnons d'en pousser un de toutes
leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n*étoit pas si mal
fondée > car dans le moment ils commencèrent leur
retraite , & après avoir fait faire une seconde dé-
charge sur leur arriere-garde , ils prirent le galop
pour s'enfuir dans le bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes tont en chemin faisant i roais
peine cûmes-nous pris cette précaution , que nott%
entendîmes dans le même bois > du côté gauche 9
mais plus en avant que la première fois > des hur-
lemens encore plus effroyables.
La nuit s'approchoit cependant , ce qui met-
toit nos affaires en plus mauvais état , fur-tout
quand nous vîmes paroître tous en même tempe
trois troupes de loups , l'une à gauche , l'autre
derrière nous , & la troisième â notre front , de
manière que nous en étions presqu'environnés.
Néanmoins comme ils ne tomboient pas d'abord
fur nous , nous jugeâmes à propos de gagner tou-
jours pays, autant que nous pouvions faire avancer
nos chevaux , ce qui n'étoit tout au plus qu'un bon
trot , à cause des mauvais chemins.
De cette manière nous découvrîmes bientôt le
défilé par lequel il falioit passer de nécessité , &
qui étoit au bout de la plaine , comme j'ai déjâ
dit; mais étant fur le point d'y entrer , nous fû-
mes surpris de la vue du nombre de loups qui fai-
soient mine de nous vouloir disputer le passage»
Tput d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil , & dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé & bridé sortir du
bois , & s'enfuir comme le vent , ayant à fes
trousses seize ou dix-sept loups qui dévoient bien-
tôt l'atteindre , puisqu'il étoit impossible qu'il sou-
tint encore long-temps une course íì vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture dont
ce cheval venoit de sortir > nous vîmes les cadaw
vres d'un autre cheval & de deux hommes fraî-
chement dévorés par ces bêtes enragées > l'un
desquels*- devoit être nécessairement celui à qui
lions avions entendu tirer un coup de fufil > car
flous en trouvâmes un déchargé à terre aujrç»
áe lui , & nous le vîmes lui-même tout défiguré ,
fa tête & le haut de son corps ayant été déjà
rongés jusqu'aux os.'
Ce spectacle nous remplit d'horreur , & nous
ne savions pas de quel côté nous tourner , quand
ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre
une résolution , en avançant sur nous de tous
côtés , au nombre de trois cents tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près du
bois plulìeurs grands arbres abattus apparemment
pendant Tété , pour servir à la charpente. Je pla-
çai ma petite troupe "au beau milieu , après lui
avoir fait mettre pied à terre , & l'arrangeai en
forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres , qui pouvoit lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile , car
ces loups endiablés nous chargèrent avec une fu-
reur inexprimable , & avec des hurlemens capa-
bles de nous faire dresser les cheveux , comme
s'ils tomboient fur une proie assurée ? & je crois
que leur rage étoit fur-tout animée par la vue
des chevaux que j'avois fait placer au milieu de
nous. J'ordonnai à mes gens de tirer de la même
rnaniere qu'ils avoient fait dans la première ren-
contre , & ils l'exécuterent fi bien , qu'ils firent
tomber un bon nombre de nos ennemis par la
première décharge ; mais il étoit nécessaire de
frire un feu continuel , car ils venoient fur nous
comme des diables > ceux de derrière poussant en
avant les premiers.
Après notre seconde décharge nous les vîmes
s'arrêter un peu , & j'espérois déjà que nous er*
serions bientôt quittes , mais j'étois bien trompé.
$fou3 fûmei encore obligés de foire feu deux foi*
1> l
de nos pistolets , & je crois que dans cers qua-
tre décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou
dix-huit , & en blessâmes plus du double de cc
Dombre.
J'aurois été fort fâché de faire tirer notre der-
nier coup fans la derniere nécessité: je fis donc
venir mon valet anglois ( car Vendredi étoit
occupé à charger mon fusil & le sien ) je lui or-
donnai de, prendre un cornet à poudre? & de
faire une large traînée fur l'arbre qui nous servoit
de rempart , & sur lequel les loups se jetoient à
tout moment avec une rage épouvantable. 11 le
fit , & dès que je vis nos ennemis montés fur
l'arbre , j'eus justement le temps de mettre le
feu à ma traînée , en lâchant dessus le chien d'un
pistolet déchargé: tous ceux qui se trouvoient sur
l'arbre furent grillés par le feu , dont la force en
jeta sept ou huit parmi nous , que nous dépêchâ-
mes à moins de rien j pour les autres , ils étoient
fi effrayés de cette lumière subite , augmentée par
^'obscurité de la nuit , qu'ils commencèrent À se
««tirer un peu. Là-dessus je fis faire fur eux la
derniere décharge, que nous accompagnâmes d'un
grand cri qui acheva de les mettre entièrement
en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la main
sur une vingtaine d'estropiés r & en les tailladant,
nous fîmes en forte que leurs hurîemens plaintifs
contribuassent à épouvanter les autres qui avoienc
regagné les bois.
Noos en avions tué tout au moins une soixan-
taine > & fi ç'avoit été en plein jour, , nous en
aurions bien dépêché davantage: cependant le
j£tftmj> de bataille nous xç&oit, mais nom avionj
encore tout au moins une lieue à faite , & nous
entendions encore de temps en temps un bruit
affreux dans les bois. Nous crûmes même plus
d'une fois en voir près de nous fans en être
bien sûrs , à cause de la neige qui nous éblouif-
foit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes , nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tout le monde fous les armes , à cause que la
nuit d'auparavant un grand nombre de loup»
& quelques ours y étoient entres , & leur avoient
donné une alarme bien chaude , qui les obli-
geoient à fe tenir continuellement en sentinelle >
& fur-tout pendant la nuit , afin de défendre leurs
troupeaux , & de se défendre eux-mêmes.
Le jour suivant notre guide étoit iì mal , ífc
îes membres où il avoit été blessé étoient telle*
ment enflés , qu'il lui fut impossible de nous ser-
vir davantage \ ainíî nous fûmes obligés d'en
prendre un autre pour nous conduire jusqu'à
Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes , au lieu de mon-
tagnes de neige & de loups , un climat chaud &
une campagne riante & fertile.
Quand nous contâmes notre aventure , on
nous dit que rien n'étoit plus ordinaire que d'en
avoir de semblables aux pieds des montagnes ,
fur-tout quand il y avoit de la neige : ils étoient
fort surpris de ce que nous avions trouvé un
guide assez hasardeux pour nous mener par cette
route dans une saison fi rigoureuse , & que nous
avions été heureux de sauver notre vie de la fa-
sent de tant de loups affames. Quand je km &
le récit de notre ordre de bataille , ils nous
blâmèrent fort de nous y être pris de cette ma-
nière , & ils étoient convaincus que les ioupi
avoient redoublé leur rage , à cause des chevaux
que nous avions placés derrière nous , qu'ils
avoient considérés comme une proie qui leur
étoit due. A leur avis , il y avoit cinquante con-
tre un que nous aurions été détruits , fans *lc
stratagème de la traînée de poudre , de laquelle
je m'étois avisé , & sans le feu continuel que
nous avions foin de faire; ils ajoutoient encore
que nous aurions couru moins de dangers, iì nous
étions restés à cheval , & íî de cette manière
nous avions tiré fur eux , parce que , voyant les
chevaux montés , ces animaux n'ont pas la cou-
tume de les considérer si facilement comme leur
proie ; qu'enfin si nous avions voulu mettre pied
à terre , ndus aurions bien fait de sacrifier nos
chevaux , à cause que , seîon toutes les appa-
rences , c'est fur eux qu'ils se seroient tous jetés
en nous laissant en repos , nous voyant en grand
«ombre & bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper ,
çtoit véritablement terrible : j'avoue que j'en étois
plus frappé que d'aucun autre que j'eusse couru
de ma vie , & que je m'étois cru perdu absolu*
ment , en voyant deux ou trois cents bêtes en-
diablées venir à nous la gueule béante , fans que
je pusse trouver aucun lieu de réfuge pour nouç
mettre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée ,
ÌC déformais j'aimerois mieux faire mille lieues
jpar mer', quand je ferois sûr d'essuyer une tem-
j>ête tontes les semaines , que de traverser encor$
ftae seule fois les montagne?.
Je ne dirai rien do mon voyage par la France ,
puisque pluíiears autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays , que jc
ne saurois le faire. Je dirai feulement que , fans
m'arrêter beaucoup , je paíTai de Toulouse à Ca-
lais par Paris , & que j'arrivai à Douvres le 11
de janvier , après avoir essuyé un froid presqu'in-
fupportabie.
J'étois parvenu alors au centre de mes désirs ,
ayant avec moi tout mon bien , & voyant toutes
mes lettres de change payées fans aucun délai.
Dans cette heureuse situation , je me servois
de ma bonne veuve comme de mon conseiller
privé; fes bontés pour moi étoient animées &
redoublées par la reconnoissance , & elle ne trou-
voit aucun foin trop embarrassant , ni aucune
peine trop fatigante quand il s'agissoit de me
rendre service. Aussi avois-je une si parfaite con-
fiance en elle , que je croyois tous mes effets eft
sûreté entre fes mains , & certainement pendant
tout le temps que j'ai joui de son amitié , je me
fuis cm heureux d'avoir trouvé une personne
d'une probité si inaltérable.
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires , & de partir par Lisbonne
pour fixer ma demeure dans le Brésil , quand
«ne délicatesse de conscience m'en vint détour*
ner. J'avois réfléchi souvent , & sur-tout pendant
ma vie solitaire , sur le peu de sûreté qu'il y a
à vivre dans la religion catholique romaine , &
je favois qu'il m'étoit impossible de m'établir
dans le Brésil fans en faire profession , & que d'y
manquer, ne seroit autre chose que m'exposer
à souffrir |e martyre entre.les cruelles, mains de,
l'inquisition. Cette considération me fit changes
de sentiment , prendre le parti de rester dans ma
patrie , & fur-tout si j'étois assez heureux pour
trouver le moyen de me défaire avantageusement
de ma plantation.
Dans cette intention j'écrivis à mon vieux ami
lîe Lisbonne , qui me répondit qu'il trouveroit
H aisément le moyen de vendre ma plantation;
qu'il iugeroit à propos , si j'y confentois , de
i'<offrir en mon nom aux deux héritiers de mes
facteurs qui étoient riches , & qui, fe trouvant
fur les lieux , en connoissoient parfaitement la
valeur; que pour lui , il étoit sûr qu'ils feroient
ravis d'en faire Tachât , & qu'ils m'en donne-
jroient du moins quatre ou cinq mille pieces de
huit au-delà de ce que j'en pourroîs tirer de tout
autre.
J'y consentis , & i'affàire fut bientôt réglée;
car huit mois après , la flotte du Brésil étant
revenue en Portugal , j'appris par une lettre du
Tieux capitaine , que mon offre avoit été accep-
tée , & que mes facteurs avoient envoyé à leur
correspondant à Lisbonne , 5?o mille pieces de
Jbuit pour payer le prix dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas u.n moment à signer les
conditions de la vente , telles qu'on les avoit
dressées à Lisbonne , & en ayant envoyé Pacte à
mon vieux ami , íl me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 328 mille pieces de huit,
four le prix de ma plantation , à condition qu'elle
jresteroit chargée du paiement de cent moïdores ,
par an , tant que le vieux capitaine vivroit , St
de cinquante pendant la vie de son fils.
£'est .p»r-U que je finis les trois premières
r>t Robinson G RV $ o l. tff
jrarties de l'histoire d'une vie íl pleine de révo-^
lutions , qu'on pourroit l'appeller une marqueté-*,
rie de la providence, On y voit une lî grande?
variété d'aventures , que je doute fort qu'aucune?
autre histoire véritable en puisse fournir une pa-
reille. Elle commence par des extravagances , qui
ne préparent le lecteur à rien d'heureux; & elle
finit par un bonheur , qu'aucun événement qu'on
y trouve , ne sauroit promettre.
On croira indubitablement que , satisfait d'une
fortune íì supérieure à mes espérances , je n'étoie
pas homme à vouloir m'exposer à de nouveau»
hasards; mais quelque raisonnable que puisse être
ce sentiment , on se trompe. J'étois accoutumé à
une vie ambulante , je n'avois point de famille 9
& quoique riche > je n'avois pas fait beaucoup de
connoissances.
II est vrai que je m'étois défait de ma planta-
tion dans le Brésil , mais ce pays m'étoit encore
cher ; j'avois fur-tout un deíìr violent de revois
mon iíle , & de savoir íi les Espagnols y étoient
arrivés , & comment les scélérats que j'y avois
laissés étoient avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant c"e dessein d'abord »
& les conseils de ma bonne veuve firent asse»
d'effet fus mon esprit , pour me retenir encore
sept ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je
pris fous ma tutele mes deux neveux , fils de
mon frère: l'aîné avoit quelque bien , ee qui me
-détermina à l'élever comme un homme de fa-
mille , & à faire en sjrte qu'après ma mort il eà*
de quoi soutenir k maniece de vivre que je lui
faisois prendre. Pour l'autre , je le confiai'à un
çaphain* de vaisseau i & te trouvant , après cic^
t I S AVENTfítí
années de voyage , sensé , courageux 8c entréftê*
fiant , je lui confiai un vaisseau à lui-même. On
verra dans la fuite que ce même jeune homme
m'a engagé dans de nouvelles aventures , mal-
gré mon âge qui devoit m'en détourner.
Je m'étois marié cependant d'une manière avan-
tageuse & satisfaisante , & je me trouvois pere
de trois enfans ; savoir , deux garçons & une fille;
mais ma femme.étant morte , mon neveu , qui
revenoit d'un voyage fort heureux en Espagne ,
excita , par ses importunités , mon inclination
fiaturelle de courir , & me persuada de m'embar*
quer dans son vaisseau , comme un marchand
particulier, pour aller négocier aux Indes orien-
tales. J'entrepris ce voyage l'an 1694.
Dans cétte course je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chere ille. J'y vis mes successeurs les
Espagnols qui me donnèrent l'histoire entière de
leurs aventures 7 8c de celles des scélérats que j'y
avoîs laissés. J'appris de quelle manière ils avoient
insulté les Espagnols , & de la nécessité où ces
derniers avoient été de les soumettre par force >
après avoir vu que c'étoit la feule manière de
vivre en repos avec eux. Si on a ajouté dans
ces circonstances les nouveaux ouvrages qu'ils
avoient faits dans Tisse , & quelques batailles
qu'ils avoient été forcés' de donner aux sauvages
du continent > qui avoient fait plusieurs descen-
tes fur le rivage , & une entreprise qu'ils avoient
exécutée à leur tour fur les terres de leurs en-
nemis , où ils avoient fait prisonniers cinq hom-
mes 8c onze femmes , qui avoient déjà , à mon
arrivée , peuplé rifle d'une vingtaine d'enfans.
Si on rassemble , dis-je , toutes ces particalari-
tés,
Ht RoBINSON C R ïï $ O I, î }§
tés , on varra que fi leur histoire étoit écrite\
«Ile ne seroit pas moins curieuse que !a mienne.
Je quittai l'iste , après y avoir séjourné une
vingtaine de jours , & j'y laissai une bonne
quantité de provisions nécessaires , qui consistoit
fur-tout en armes , poudre , plomb , habits &
outils > j'y laissai encore un charpentier & un
forgeron que j'avois amenés d'Angleterre avec moi
dans cette vue.
J'avois trouvé à propos encore de partager
i'iíle à tous les habitans , & je l'avois fait à
leur satisfaction , quoique je me fusse réservé la
propriété & la souveraineté de tout , & que je
les eusse engagés à ne pas abandonner ce nouvel
établissement.
Je m'en fus dans le Brésil , d'où j'envoyai une
barque .vers Piíle avec de nouveaux habitans ,
parmi lesquels il y avoit sept femmes propres pour
le service , & pour le mariage , iì quelqu'un er*
vouloir. Je promis en même temps aux Anglois
de leur envoyer des femmes de leur patrie, une
bonne cargaison de tout ce qui leur étoit né-
cessaire , pourvu qu'ils voulussent s'appliquçr de
tout leur cœur à faire des plantations , & dans
la fuite je leur ai tenu parole; aussi devinrent-ils
fort honnêtes gens après qu'on les eût mis fous
le joug , & qu'on leur eut assigné leurs portions
à part. Je leur envoyai encore du Brésil cinq va-
ches , dont trois étoient pleines , avec quelques
cochons , & je trouvai tout cela fort multiplié ,
retournant dans l'iste une seconde f ois'.
Je pourrois bien entrer un jour dans un défei!
plus particulier de tout ce que je viens de tou-
cher légèrement , & y ajouter l'histoire nouveU*
Tome III. M
qu'eurent les habitans de mon iste avec les can»
nibales. On y verroit de quelle manière ces sau-
vages entrèrent dans l'iste au nombre de troig
cents , & comme ils donnèrent deux batailles à
ma colonie , qui > la première ayant eu du des-
sous , perdirent, trois hommes , mais qui dans la
siiite une tempête ayant abymé les canots des
ennemis , avoient trouvé le moyen de les détruire
tous par le feu ou par la famine , & étoient ren-
trés de cette manière dans k possession tranquille
de leurs plantations.
Tous ces événemens , joints à mes propres aven-
tures que j'ai eues pendant dix ans , pourroienr
faire plusieurs volumes dignes de l'auention da
public.
Win du tome troisième.
E T L E S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSO& CRUSOÉ*
CONTENANT
Son retour dans son lire , ses autres nouveau*
Voyages , St ses Réflexions:
TRADÛÍT DE L'ANGLOlS.
Nouvelle Édítion, avec Figure*»
TOME TROISIEME*
á Avignon,
éh&z Jean-Albert JOLY , îaípriarèur-
Libraire.
1793
L A V I E
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÊ.
Un moment après je les vis qui tiroient d'une
barque deux misérables pour les mettre en pièces»
Un d'eux tomba bientôt à terre , assommé , à ce
que je crois , d'un coup de massue , ou d'un coup
de sabre de bois , & fans délai deux ou trois de ces
bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent le corps »
& en préparèrent tous les morceaux pour leur in-
fernale cuisine , tandis que l'autre victime se tenoit
là auprès , en attendant que ce fût son tour à être
immolée : ce malheureux se trouvant alors un peu
en liberté , la nature lui inspira quelque espérance
de se sauver , & il se mit à courir avec toute la vi-
tesse imaginable directement de mon côté; je veux
dire , du côté du rivage qui menoit à mon habî«
tation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en ïf
yoyant enfiler ce chemin , fur-tout parce que je
m'imaginoisqu'il étoit poursuivi partoute la troupe j
<8c je ui'attendis à voir vérifier mon songe , en
cherchant un asyle dans mon bocage , Tans avoir
lieu de craindre que le reste de mon songe se vé-
rifieroit aussi , & que les sauvages ne l5y trouve-
roient pas. Je restai néanmoins dans le même enr
droit , & j'eus bientôt de quoi me rassurer , en.
yoyant qu'il n'y avoit que trois hommes qui lp
jstfuríuîvoient , 8e qu'il gagnòir considérablement
<fti terrain fur éux , de mariiere* qu'il devoit leur
échapper indubitablement, s'il foutenoit seulement
jcette course pendant une demi-heure.
II y avoit dans le rivage ? entre lui & mon châ-
jrean ? une petite baie ou \\ devòjt être attrapé de
nécessité , à moins que de la passer à la nage i mais
quand il fut revenu jufques-là r il ne s'en mit pat
fort en peine; & quoique la marée fût haute alors?
jU s'y jeta à corps perdu , gagna l'autre bord dans
une trentaine d'élans tout an plus , après quoi il
se remit à courir avec la même force qu'aupara-
want. Quand ses trois ennemis vinrent dans le
même endroit y je remarquai qu'il n'y ep avoit
que deux qui sussent nager > & que le troisième ,
áprès s'ïtre arrêté un peu fur le bord , s'en re-
tourna à petits pas vers le lieu du festin , ce qui
n'étoit pas un petit bonheur pour celui qni fuyoit *
î'obfervaj encore que les deux qui nageoient , roet-
toiént à passer cette eau le double de temps que
feur prisonnier y avoit employé.
Je fus alors pleinement convaincu que Poccaíton
étoit íávòrable pour m'acquérir un compagnon 8$
«n domestique , & que j'étois appelé évidemment
fût le ciel ï sauver la vie du misérable en question»
0ans cette persuasion , je descendis précipitai»?
nient du rocher pour prendre mes fusils & re*
montant avec la même ardeur , je m'avançai ver*
ía mer ; je n'avois pas grand chemin à faire , &
bientôt je me jetai entre les poursuivans & le pour-
suivi , en tâchant de lui faire entendre par me£
cris de s'arrêter: je lui fis encore signe de la main £
mats je crois qu'au commencement il avoit tout
auííi grand peur <îe moi que de ceux de qui i! tâ-
choit de s'échapper. J'avançai cepeodant fur eux
à pas lents: ensuite me jetant brusquement sur le
premier , je l'aísommai d'un coup de croise ; j'ai-
mois mieux m'en défaire de cette maniere-là , que
de faire feu fur lui , de peur 4'être entendu des
autres , quoique la chose fût fort difficile à une fi
gra»de distance , & qu'il eût été impossible aux
sauvages de savoir ce que signifîoit ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade , s'arrête
tout court ct>mme effrayé: je continue à aller droit
4 lui i mais en Rapprochant , je le vois armé d'un
arc , & qu'il y met la flèche , ce qui m'oblige à le
prévenir , & je le jeté à terre roide mort du premier
coup. Pour le pauvre fuyard , lorsqu'il vit sos
deux ennemis hors de combat , il étoifc i\ épou-
vanté du feu & du bruit qui í'avoit frappé , qu'il
$'arrêta tout court fans bouger du même endroit >
&^e vis dans soa air effaré plus d'envie de s'en-
fuir que de s'approcher ; je lui fis signe de noo-
yeau de yenir à moi; il fait quelques pas , puijí
s'arrête encore , & continue çe même manège
pendant quelques momens. 11 s'imaginoit , fans
doute , qu*fl étoit devenu prisonnier une seconde
£ois , & qu'il alloit çtre tué comme ses deux en?
semis. Enfin , après Jui avoir fait signe «Rapproches
{•pur U troisième fois > de la manière la plus pro.
p re à le rassurer , il s'y hasarda , en se mettant à
genoux à chaque dix ou douze pas , pour me té-
moigner fa reconnoissance: pendant tout ce temps
je lui souriois aussi gracieusement qu'il m'étoit
possible. Enfin , étant arrivé auprès de moi , il se
jette à mes genoux; il baise la terre; il prend un
de mes pieds & le pose sur sa tête , pour me faire
comprendre, sans doute , qu'il me juroit fidélité >
& qu'jl me faisoit hommage en qualité de mon es-
clave. Je le levai de terre en lui faisant des ca-
resses* pour l'encourager de plus en plus \ mais
l'assaire n'étoit pas encore finie j je vis bientôt
que le sauvage que j'avois fait tomber d'un coup
de crosse n'étoit pas mort , & qu'il n'avoit été
qu'étourdi : je le fis remarquer à mon esclave >
qui , là-dessus prononça quelques mots que je n'en-
tendis pas , & qui ne laissèrent point de me char-
mer , comme le premier son d'une voix humaine
qui avoit frappé mes oreilles depuis l'espace de
vingt-cinq ans.
Mais il n'étoit pas temps encore de m'abandon-
Jier à ce plaisir; le sauvage en question avoit déjâ
assez repris ses forces pour se mettre en son séant ,
& la frayeur commença à paroître dans Pair de
mon esclave; mais dès qu'il me vit faire mine
de lâcher mon second fusil sur ce malheureux ,
îl me fit entendre par signes , qu'il souhaitoit
de m'emprunter mon sabre; ce que je lui accordai.
A peine s'en étoit-il saisi , qu'il se jeta sur son en-
nemi , & qu'il lui trancha la tête d'un seul coup ,
aussi vîte & aussi adroitement que pourroit faire le
plus habile bourreau de toute l'Allemagne. C'étoit
pourtant la première fois de fa vie qu'il avoit va
«ne épée , à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux sabres de bois ? qui font les armes ordì-
naires de ces peuples. J'ai pourtant appris dans
lí, fuite , que ces sabres font d'un bois íî duc
& il pesant , qu'ils savent lì bien les afiler , que
d'un seul coup ils font voler de dessus un corps la
tête d'avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition , il retint à
moi en sautant , & en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe , & avec mille gestes
dont j'ignorois le sens , il mit son sabre à mes
pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement , c'étoit
la manière dont j'avois tué l'autre Indien , à une
lì grande distance; & me le montrant , il me de-
manda par lignes la permission de le voir de près:
cn étant tout proche , fa surprise augmente i il
le regarde , le tourne tantôt d'un côté , tantôt
de l'autre ; il examine la blessure que la balle avoit
faite justement dans la poitrine , & qui ne paroif-
soit pas avoir saigné beaucoup , à cause que le
sang s'étoit répandu en dedans. Après avoir consi-
déré cela assez de temps , il revint à moi avec
l'arc & les flèches du mort ; & moi , résolu de
m'en aller , je lui ordonne de me suivre ,
en lui faisant entendre que je craignóis que les
sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus grand
nombre.
11 me fit signe ensuite qu'il alloit les enterrer,
de peur qu'ils nous découvrissent: je le lui permis >
& dans l'instant il eut creusé deux trous dans le
fable , où il les enterra l'un après l'autre. Cette
précaution prise , je l'emmenai avec moi , non
dans mon château , mais dans la grotte que j'a-
vois plus avant dans Pille; ce qui démentit mon
songe , qui avoit donné mon bocage pour asyle à
mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du pain,
ìine grappe de raisin sec , & de l'eaii , dont ji
avoit sur-tout un grand besoin , étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue & íï rude course : je
lui fis signe d'aller dormir , en lui montrant un
tas de paille de riz , avec une couverture , qui me
tfervoit de lit assez souvent à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien découplé , de
yingt-cinq ans à-peu-près; il étoit parfaitement
bien fait: tous ses membres , fans être fort gros ,
rnarquoient qu'il étoic adroit & robuste j son air
çtoit mâle > sans aucun mélange de férocité: ao,
contraire on voyoit dans ses traits ? fur-tout quand
il sourioit, cette douceur & cet agrément qui est
particulier aux Européens. IÍ n'avoif pas les che-
yeux semblables á de la laine frisée , mais longs 8c
noirs j son front étoit grand & élevé * ses yeux
brillans fcV pleins de feu. Son teint ìi'étoít pas noir,
{nais fort basané , sans avoir rien de cette désa-
gréable couleur tannée des habitans du Brésil Sç
#e la Virginie > ií approçhott plutôt d'une légere
couleur d'olive , dont il n'est pas aisé de donner
line jdée juste > mais qui me paroissoit avoir quelr
gué chose de fort revenant. II avoit le visage rond
$c ìe ne? bien fait, la bouche belle , les lèvres min-
ces , les dents bien rangées & blanches comme de
jìivoire.
Après avoir plntpt sommeillé que dormi pendant
pue demi-heure * il se réveille , sort de la grotte
jyour me rejoindre ; ( car, dans cet intervalle, ji'a.
yois été traire mes chèvres qui étoient dans mori
eácloj près de là ) ì\ vint à moi en courant , il sç
jette à mes pieds avec toutes les marques d'une
«me véritableiâçnt reconnoiffante , il renouvelle U
Cérémonie de me jurer fidélité , en posant man
fiìed sur sa tête: en un mot , il fait tous les gestes
imaginables pour m'exprimer son désir de s'aíínjet-
tir à moi pour toujours. J'entendois la plupart de
ses signes , & je fis de mon mieux pour lui faire
jconnoître que j'étois content de lui. Dans peu de
temps je commençai à lui parler , 8c \ï apprit à me
parler à son tour: je lui enseignai d'abord qu'il
s'appelloit Vendredi > nom que je lui donnai en
mémoire du jour dans lequel il étoit tombé en mon
pouvoir. Je lui appris encore à me nommer mon
Maître , à dire à propos oui & non. Je lui don-
nai ensuite du lait dans un pot de terre , j'en bus
le premier, & j'y trempai mon pain; en quoi
rn'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvoit bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte y mais dès que Je jour parut ? je lui fis com-
prendre de me suivre , & que je lui dçnnerois des
habits j ce qui parut le réjouir , çar il étoit abso-
lument nu. En passant par l'endroit oà il ayoit en-
ferré les sauvages , il me le montra exactement?
auflì-bien que les marques qu'il avoit laissées pour
le reconnoître , en me faisant signe qu'il íalloit
déterrer ces corps & les manger. Je me donnai là**
dessus l'air d'un homme fort en colère > je lui ex-
primai l'horreur que j'avois d'une pareille pensée ^
en faisant comme si j'allois vomir; & je lui ordon-
nai de s'en aller , ce qu'il fit dans çe moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec
moi au haut de la colline, pour voir si les ennemis
Étoient partis; & me servant de ma huiette , je ne
découvris que la place où ils avoient été , fans ap-
percevoir ni eux ni leurs batimens , marque cer?
faine qu'ils s'étoient embarqués.
Je n'étois pas encore satisfait de cette décou-
verte , & me trouvant à présent plus de courage ^
& par conséquent plus de curiosité > je prîs mofl
esclave avec moi, armé de mon épée , & Tare avec
les flèches fur le dos ; je lui fis porter un de mes
mousquets ; j'en gardai deux inoi-même: & de
cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
En y arrivant , mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle , qui ne fit pas le même effet fur
Vendredi; tout Pendroit étoit couvert d'ossemen9
& de la chair à moitié mangée ; en un mot, de
toutes les marques du repas de triomphe , par le-
quel les sauvages avoient célébré U victoire qu'ils
ayoient obtenue fur leurs ennemis. Je vis à terre
trois crânes , cinq mains, & les os de deux ou trois
jambes , autant de pieds; & Vendredi me fit en-
tendre par ses signes , qu'ils rwoisnt emmenés avec
eux quatre prisonniers , dont ils en avoient 'nangé
trois , lui-même étant le quatrième; qu'il y avoit
eu une grande bataille entre eux & le roi dont i!
étoit sujet, & qu'il y avoit eu beaucoup de pri-
sonniers de part & d'autre , qui avoient été desti-
nés au même fort que ceux dont je voyois les restes.
le fis en forte que mon esclave les ramassât tous
dans un monceau , & que, mettant un grand feu
à l'entour, ils les réduisît en cendres; je voyois
bien que son estomac étoit avide de cette chair , &
que dans le cœur il étoit encore un vrai cannibale:
mais je lui marquai tant d'horreur pour un appétit
fi dénaturé , qu'il n'ofoit pas le découvrir > de
crainte que je ne le tuasse.
La chose étant faite, nous nous en retournâmes
dans mon château , oà je me mis â travailler aux
habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une paire
de culottes de toile que j'avois trouvée dans le
çoffre d'un des matelots ? & <jui, changée un oeil t
íui alloit passablement bien. J'y ajoutai une vest*
de peau de chèvre i & comme j'étois devenu tail-
leur dans les formes , je fis encore un bonnet de
îa peau d'un lièvre, dont la façon n'étoit pas tant
mauvaise. II étoit charmé de se voir presque tout
aussi brave que son maître y quoique dans le com-
mencement il eût un air fort grotesque dans ces
Babillemens , auxquels il n'étoit pas accoutumé.
Les culottes l'incommodoient fort, & les manches
de la veste lui faisoient mal aux épaules & fous
les bras; mais cela étant élargi un peu dans les
^endroits nécessaires , il commença bientôt à s'y
accoutumer.
Le jour après , je me mis à délibérer où loger
mon domestique d'une manière commode pour lui ,
fans que j'en eusse rien à craindre pour moi > s'il
étoit assez méchant pour attenter quelque chose
sur ma vie. Je nc trouvai rien de plus convenable
que de lui faire une hutte entre mes deux retran-
chemens , & je pris toute la précaution nécessaire
pour l'empêcher de venir dans mon château mal-
gré moi i de plus , je résolus d'emporter toutes les
nuits avec moi , dans ma demeure , tout ce que
j'avois d'armes en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n^étoit pas
fort nécessaire ; jamais homme n'eut un valet plus
fidèle & plus rempli de candeur & d'amour pour
son maître i il s'attachoit à moi avec une tendresse
véritablement filiale j il étoit fans fantaisie , fans
opiniâtreté , incapable d'emportement, & en toute
occaíìon il auroit sacrifié sa vie pour sauver la
mienne. II m'en donna en peu de temps un íì
grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible
de douter de son mérite , & de i'inutilité de me>
précautions à son égard*
Les bonnes qualités de mon esclave me faîíoient
teraarquer souvent que , s'il avoit plu à Dieu, dans
fa sagesse , de priver un si grand nombre d'hommes
du véritable usage de leurs facultés naturelles â
qu'il leur avoit pourtant donné les mêmes princi-
pes de raisonnement qu'aux autres hommes , les
mêmes désirs, les mêmes sentimens de reconnois-
sance , la même sincérité , la même fidélité , &
que Ces pauvres barbares emplòyoierit toutes ces
facultés* auííì-bien que nous , dès qu'il plaîsoit à la
Divinité de leur donner l'occaíion de s'appercevoir
eux-mêmes de l'exceiíencè de leur rïature.
Cette réflexion me rendoit fort mélancolique
quand je songe ois jusqu'à quel point nous nous
servons mal nous-mêmes de toutes les facultés dé
Wtre raison , quoique éclairés par l'esprit de Dieu ,
& par la connoissance de sa parole > & je ne pou-
vois pas comprendre pourquoi la providence avoit
retusé lé même secours â tant de millions d'ames ,
q[ui en auroient fait un meilleur usage que nous
íì j'en pouvois Juger par la conduite de mon sau-
vage. Ma raison étoit quelquefois assez' égajrée pouí
é'en prendre à la souveraineté de Dieu même , ne
potavant pas concilier avec la justice divine cette
dispositions arbitraire de la providence qui éclaire
l'esprit des uns , laisse celui des autres dans les
ténèbres , át exige pourtant de tous íes deux les
mêmes devoirs. Tout ce que je pouvois imagines
pour me tirer de cette difficulté embarrassante ,
c'est que Dieu*, étant infiniment saint & juste , ne
puniroit ses créatures que pour avoir péché contre
les tumierei qûi leùr servent de loi, & qu'il ne
les condamneroit que par les règles de justice qui
f aflsent pour telles dan» leurs propres consciences.
Qu'ensiû
Qu*enfin nous sommes comme Pargile entre !ef
mains du potier , à qúi aucun vaisseau n'a droit de
dire : pourquoi m'as-tu fait ainsi?
Mais pour retourner à mcn nouveau compagnon^
j'étois charmé de lui , & je me faisois une affaire
de l'instraire 5 6c de Renseigner à parler; & jé
trouvai le meilleur écolier du monde: il étoit Q
gai, si ravi quand il pouvoit m'entendre ou faire
en sorte que je í'entendisse, qu'il me communiquoic
sa joie > & me faisoit trouver un plaisir piquant
dans nos conversations. Mes jours s'écouíoient
alors dans une douce tranquillité > & > pourvu que
les sauvages me laissassent en paix, j'étois content
de finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avoís com-
mencé à vivre avec Vendredi , je résolus de le dé-
tourner de son appétit cannibale , en lui faisant
goûter d'autres viandes. Je le conduisis donc un
matin dans le bois où j'avois dessein de tuer un de
mes propres chevreaux pour l'en régaler} mais er*
y entrant, je découvris par hasard une chèvre fe-
melle couchée à l'ombre , & accompagnée de deux
de ses petits: là-dessus j'arrêtai Vendredi y en lui
faisant signe de ne pas bouger; en même temps
je fis feu fur un des chevreaux, & le tuai. Le pau-
vre sauvage qui m'avoit vu terrasser de loin un de
ses ennemis fans pouvoir comprendre la possibilité
de la chose » effrayé de nouveau, trembloit comme
la feuille. Sans tourner les yeux du côté du che-
vreau , pour voir si je i'avois tué ou non , il ne
songea qu'à ouvrir fa vefte , pour examiner s'iï
H'étoit pas Wessé lui-même. II croyoit fans doute
^ue j'avois résolu de m'en défaire , car il vint se
mettre à genoux devant moi , & , embrassant lep
«tiens » H me tint d'aise z longs discours où je ne
Tw III. B
Comprenois rien , sinon qu'il me supplioít de ne íe
pas tuer.
Pour le désabuser , je le pris par la main en
souriant, je le fis lever ; & lui montrant du doigt
le chevreau , je lui fis ligne de l'aller chercher ,
ce qu'il fit ; & dans le temps qu'il étoit occupé à
découvrir comment cet animal avoit été tué , je
chargeai mon fuíìl de nouveau. Dans le moment
j'apperçus fur un arbre , à la portée du fuíìl , un
oiseau que je pris d'abord pour un oiseau.de proie ,
mais qui , dans la fuite , se trouva être un perro-
quet; là-deísus j'appelle mon sauvage , & lui mon-
trant mon fufil , le perroquet & la terre qui étoit
sous l'arbre , je lui fis entendre mon dessein d'a-
battre l'oifeau : je le fis tomber effectivement , &
Je vis mon sauvage eífrayé de nouveau , malgré
tout ce que j'avois tâché de lui faire comprendre.
Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil , il le
regarda comme une source inépuisable de ruine &
de destruction. De long-temps il ne put revenir de
fa surprise 5 & si je l'avois laissé faire , je crois
^ju'il auroit adoré mon fusil , aussi-bien que moi:
il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours;
mais il lui parloir , comme si cet instrument étoit
capable de lui répondre j c'étoit , comme j'ai ap-
pris dans la fuite , pour le prier de ne lui pas
ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de fa frayeur ,
je lui fis signe d'aller chercher Ppifeau , ce qu'il
fit j mais voyant qu'il avoit de la peine à le trou-
ver , parce que la bête n'étant pas tout-à-fait
morte, s'étoit traînée aiíez loin de là , je pris ce
temps pour recharger mon fusil à l'insu de mort
sauvage: il revint bientôt avec sa prise i & moï
12e trouvant plus l'occasion de l'étonïier encore',
jfe m'en retournai avec lui dans ma demeure*
Le même soir, j'écorchai le chevreau , je le.
coupai en pieces , & j'en mis quelques morceaux
fur le feu , dans un pot que j'avois ; je le fis étu-
ver , j'en fis un bouillon , & je donnai une partie
de cette viande, ainíì préparée, à mon valet, qui,
voyant que j'en mangeois , se mit à la goûter aussi.
II me fit signe qu'il y prenoít plaisir ; mais ce qui
lui parut étrange , c'est que je mangeois du sel
avec mon bouilli. Il me fit comprendre que le sel
ri'étoit pas bon; & après en avoir mis quelques
brins dans fa bouche , îl les cracha , 6c fit une
grimace comme s'il en avoit eu mal au cœur, &
ensuite se lava la bouche avec de l'eau fraîche.
Pour moi, au contraire , je fis les mêmes grimaces
en prenant une bouchée «le viande fans sel, mais
je ne pus pas le porter à en faire de même , Sc il
fut fort long-temps fans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture , je voulus , le jour d'après , le régaler d'an
plat de rôti; ce que je fis, en attachant un mor-
ceau de mon chevreau à une corde , & en la fai-
sant tourner continuellement devant le feu, comme
je l'avois vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté , il fit tant de dif-
férentes grimaces , pour me dire qu'il le trouvoit
excellent, & qu'il ne mangeroit plus de chair hu-
maine , qu'il y auroit eu bien de la stupidité à ne
le pas entendre.
Le lendemain , je l'occupai à battre du blé & à
ie vaner à ma manière , ce qu'en peu de temps U
fit aussi-bien que moi j il apprit de même à faire
du pain ; en un mot il ne lui fallut que peu de
jours d'apprentissage pour être capable de me ser-
vir de toutes les manières.
9*
Pavois pour lors deux bouches à nourrir , cV
j'avois besoin d'une plu» grande quantité de grain
ique par le passé. C'est pourquoi je choisis un champ
plus étendu, & je me mis "à l'enclorre , comme
j'avois fait par rapport à mes autres terres , eiv
quoi Vendredi m'aida, non-feulement avec beau,
coup d'adresse & de diligence > mais encore avec
fceaucoup de plaisir , sachant que c'étoit pour aug-
menter mes provisions , & pour être en état de
Jes partager avec lui. II parut fort sensible à mes
foins , & il me fit entendre que fa reconnoissance
l'animeroit à travailler avec d'autant plus d'arav
duité. Ce fut Tannée la plus agréable que j'aie passé
flans l'ifle > Vendredi commençoit à parler fort
joliment ; ii savoit déjà les noms de presque toute»
les choses dont je pouvois avoir besoin, & de tous
les lieux où j'avois à Tenvoyer; ce qui me ren<*
doit l'usage de ma langue qui m'avoit été si long-
temps inutile , du moins par rapport au discours.
Ce n'étoit pas seulement par sa conversation qu'il
me plaisoit r j'étois charmé de plus en plus de fa
probité » & je commençois à Paimer avec passion ,
voyant que de son côté il avoit pour moi tout l'af-
lâchement & toute la tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regret-
toit beaucoup fa patrit; & comme il savoit asse*
d'anglois pour répondre à la plupart de mes ques-
tions , je lui demandai si fa nation n'étoit jamais
victorieuse dans les combats ; & se mettant à sou-
rire: Oui , me dit~il, nous toujours combattre
le meilleur; c'est-à-dire , nous remportons tou-
jours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien
suivant , que je range ici en forme de dialogue.
Le maître» Votre nation combat toujours !e
meilleur? D'où vient donc que voui avez été faì|
prisonnier ï
Vendredi* Ma nation pour combattre beaucoup.
Le maîfre. Mais comment donc aveí-vou* été
pris?
Vendredi* Eux plus beaucoup qne ma nation ,
ou moi être. Eux prendre un , deux , trois & moi.
IVÎa nation battre eux dans l'autre place , où moi
n'être pas là; ma nation prendre un, deux,grand
mille.
Le maître. Pourquoi donc vos gens ne tous ont-
ils pas repris fur vos ennemis?
Vendredi. Eux porter un , deux , trois & moi
dans le canot. Ma nation n'avoir point canoti
alors.
Le maître» Eh bien , Vendredi , dites-moi,
que fait votre nation des prisonniers qu'elle fait ì
les emmené-t-elle pour les manger ì
Vendredi. Oui , ma nation auslì manger hom-
mes , manger tout-à-fait.
Le maître. Où les mene-t-elle?
Vendredi. Les mener par-tout où trouver bon»
Le maître. Les mene-t-elle quelquefois ici?
Vendredi. Oui, ici & beaucoup autres places.
Le maître. Avez-vous été ici avec vos gens?
Vendredi. Oui , moi venir ici , dit-il en mon-
trant du doigt le nord-ouest de Tille.
Par-là je compris que mon sauvage avoit été par
ie passé dans Piste , à l'occaiion de quelque festin
cannibale fur le rivage le plus éloigné de moi j &
quelque temps après , lorsque je me hasardai d'aller
de ce côté-là avec Ini , il reconnut d'abord Pcn-
<iroit, & me conta qu'il avoit aidé un jour à man-
ger vingt hommes , deux femmes & un enfant. U
jje savoit pas compter jusqu'à ,vingt > mais il mit
autant de pierres far le fable > & me pria de lea
tomprcf.
Ce discours me donna l'occaílon de lui dematu
fier combien il y avoit de l'iíle au continent , & íî
dans ce trajet les canots ne périssoient pas souvent?
U me répondit qu'il n'y avoit point de danger , &
qu'un peu avant dans la mer on trouvoit tous ìes
matins le même vent & le même courant, & toutes
Jes après-dînées un vent & un courant directement
ppposé.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose que 1c
flux & le reflux; mais je compris dans la fuite que
çe phénomène étoit causé par la grande rivière
Oroonoque , dans Pembouchure de laquelle mon
ifle étoit iìtuée , & que la terre que je découvrois
â l'ouest & au nord-ouest étoit la grande iHe de la
^rinité 5 située au septentrion de la rivière. Je fis
mille questions à Vendredi touchant le pays , les
habitations de la mer , les côtes & les peuples qui
en étoient voisins ; il me donna fur tout cela tou-
tes les ouvertures qu'il pouvoi.t ; mais j'avois beau
lui demander Jes noms des difFérens peuples des
environs , il ne me répondoit rien , sinon Caribs9
d'où j'inférois que c'étoit Caribes > que nos cartes
placent du côté de l'Arnérique , qui s'étend de la
rivière Oroonoque , vers Guiana & Sainte-Mar-
the. II me dit encore , que bien loin derrière la
lune , ( il vouloît dire vers le couchant de la lune %
ce qui doit être à l'ouest de leur pays ) il y avoit
des hommes blancs & barbus comme moi , & qu'ils
avoient tué grand beaucoup dénommes , c'étoit là,
fa roaniere de s'exprimer. 11 étoit aisé à comprendre
qu'il désignoit par-là les Espagnols , dont les cruau-
tés s'étoient répandues par tous ces pays , & que
les habitans détestent par tradition.
Je m'informai de lui là-dessus comment je pour-
vois faire pour aller parmi ces hommes blancs. II
Bse répartit que j'y pouvois aller en deux canots ,
ce que je ne compris pas d'abord; mais quand il
se fut expliqué par lignes * je vis qu'il entendoit
par-là un canot aussi .grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaiíìr , & me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'iste , &
de trouver pour cela un secours considérable dans
mon fidèle sauvage.
Je ne négligeois pas , parmi ces différentes con-
versations , de^poser dans son a me les bases de la
religion chrétienne. Un jour entr'autres , je lui
demandai qui Pavoit fait 1 Le pauvre garçon ne
me comprenant pas , crut que je lui demandois qui
ëtoit son pere. )e donnai donc un autre tour à ma
question , & je lui demandai qui avoit formé la
mer, la terre , les collines , les forêts. II me dit
que c'étoit un vieillard nommé Benakmuhée , qui
Jurvivoit à toutes choses. Tout ce qu'il en savoit
dire , c'est qu'il étoit fort âgé , plus âgé que la
mer, la lune & les étoiles. 3e lui demandai encore
pourquoi s puisque ce vieillard avoit fait toutes cho-
ies , toutes les choses ne l'adoroient pas? II me
répartit , avec un air de simplicité , que toutes les
créatures lui disoient, oh ! c'est-à-dire , dans son
style , lui rendoient hommage. Mais , lui dis-je ,
où vont les gens de votre pays après leur mort?
11s vont tous chez Benakmukée , me répliqua-t-il ,
& il me donna la même réponse, à la question que
je lui fis touchant leurs ennemis qu'ils mangeoient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
noissance du vrai Dieu j je lui. dis que le grand
créateur de tous les êtres vit dans le ciel , & qu'il
gouverne tout par le même pouvoir & par la mêma
sagesse , par lesquels il a tout formé i qu'il est tout-
fcuissant y capable de faire tout pour nous, de nou$
donner tout, de nous ôter tout j & de cette m?,-
riiere-là je lui ouvris les yeux par degrés. 11 m'
coutoit avec attention , & paroissoit recevoir avec
plaisir la notion de Jesus-Ch'ríst envoyé au monde
pour nous racheter , & de la véritable manière
d'adresser nos prières à Dieu , qni pouvoit les en-
tendre , quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus, que puisque notre Dieu pou-
voit nous entendre y quoiqu'il demeurât au-delà du
soleil , il devoit être un plus grancf Dieu que leur
Benakmukée , qui n'étoit pas fi éloigné d'eux , &
qui cependant ne pouvoit les entendre , à moins
qu'ils ne vinssent lui parler fur leurs hautes mon-
tagnes où il avoit fa demeure. Y avez-vous été quel-
quefois , lui dis-je , pour avoir une pareille confé-
rence ì II me répondit, que les jeunes gens /z'y
plloient jamais , & que c'étoit Vaffaire des ooka-
Jtées, qui lui vont dire oh > & qui leur rassor-
tent fa réponse* Par ces oohakées , il entendoit,
certains vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je compris par-là qu'il y a des fraudes pieuses
même parmi les aveugles païens , & que la poli-
tique de se réserver certains mystères du culte re-
ligieux, ne se trouve pas seulement chez le clergé
du papisme , mais encore chez le clergé de toutes
les religions , quelque absurdes & quelque barba-
res qu'elles pussent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à morç
sauvage la fraude de leurs prêtres , en lui disant
que leur- prétention d'aller parler à Benabmukée >
& d'en rapporter les réponses , étoit une fourbe-
rie; ou bien , s'ils a voient réellement de pareilles
conférences , que ce ne devoit être qu'avec quel-
que mauvais génie. J'eus par-là occasion d'entrer
«Uns un discours détaillé concernant le diables
ion origine, sa rébellion contre Dieu, sa haine
pour les hommes , qui le porte à se placer parmi
Je* plus ignorans pour s'en faire adorer , les stra-
tagèmes qu'il emploie pour nous duper, la com-
munication secrette qu'il se ménage avec nos pas-
lions & nos penehans , & fa subtilité à accommo-
der si bien ses pièges à nos inclinations naturelles ,
que nous devenons nos propres tentateurs > & que
nous courons à notre perte de notre propre gré.
Les idées justes que je m'estorçois â loi donner
du diable , ne faisoient pas /ur son esprit les mêmes
impressions que les notions de la Divinité. La na-
ture même l'aidoit à sentir l'évidence de mes ar-
gumen^ , touchant la nécessité d'une première cau-
se , & d'une providence , comme aussi touchant la
justice qu'il y a à rendre hommage à celui à qui
fious devons notre existence St notre conservation»
Mais il étoit fort éloigné de trouver les mêmes se-
cours pour se* former l'idée du démon , de son ori-
gine , de son inclination â faire du mal, & à por-
ter le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jonr terri-
blement sur cette matière , par une question qu'U
me fit (ans malice , & à laquelle pourtant je ne
lus que lui répondre. En voici l'oecafion.
Je venois de lui parler d'une manière étendue de
la toute-puissance de Dieu , de son aversion pour
ie péché , par laquelle il devient un feu consom-
mant peur des ouvriers d'iniquité , & de son pou-
voir de nous détruire dans un moment , comme
dans un moment il nous a créés. 11 avoit écouté
tout cela d'un air fort sérieux & fort attentif.
J'en étois venu ensuite à lui conter que le diable
**oit l'ennemi de Dieu dans le cœur des hommes ,
k qu'il se servoit de toute se subtilité malicieuse
jpour détruire les bons desseins de la providence *
& pour ruiner le royaume de Jesus-Christ. Com-
ment ì dit là-dessus Vendredi, Dieu être fi grands
fi puissant y n'être pas lui grand , plus puiffant
que le diable? Certainement , dis-je , & c'est
pour cette raison que npus prions Dieu de pou-
Toir fouler le diable fous nos pieds , résister à ses
tentations ? & éteindre ses dards enflammés. Mais ,
répliqua-t-il, Dieu plus puiffant f plus grand que
{e diable; pourquoi Dieu pas tuer le diable , pour
le diable non plus faire mauv-ais?
La question me surprit; j'étois un homme d'âge,
mais fort jeune docteur , & peu qualifié pour ré-
soudre les difEcultés, Comme je ne savois que dire,
je fis semblant de ne pas l'entendre , & je lui de-
mandai ce qu'il vouloit dire. Mais il souhaitoit
trop sérieusement une réponse , pour oublier
question , & il la répéta dans le même mauvais
Ityle. Pour moi , .*yant eu le temps de me recon-
«oître, je lui répondis que Djeu puniroit le diable
â la fin sévèrement , qu'il étoit réservé pour le ju-
gement dernier, qu'il le condamneroit au feu éter-
nel. Ma solution ne satisfit pas mon sauvage; &
répétant mes paroles , à la fin , dit-il, réservé
pour le jugement > moi non entendre , pourquoi
jwn tuer 'le iiuble à présent , pourquoi non tuer
grand auparavant? H vaudroit autant me deman-
der, répartis-je , pourquoi Dieu ne npus tue pa$
vous & moi, quapd nous Toffensons? \\ .nous con-
serve pour que noos nous repentions , & qu'il puissç
nous pardonner. Après avoir un peu ruminé lâ-
dessus: Bon bon , dit-il avec une efpece de paf-
íion , ainsi vous , moi, diable , tous mauyais,
$ous préserver, tous repentir , Dieu nous par*
'donner à la fin*
Me voilà atterré pour la seconde fois; marque
xertaine que les simples notions de la nature peu-
vent conduire les créatures raisonnables à connoî-
tre la Divinité , & à lui adresser un culte religieux^
mais que la révélation feule nous peut mener à la
connoissance d'un Christ , rédempteur da genre
humain , médiateur de la nouvelle alliance , & no-
tre intercesseur devant le trône de Dieu. II n'y a >
dis-je , qu'une révélation divine qui puisse impri-
mer de telles notions dans notre ame , & par con-
séquent la sainte écriture seule , accompagnée de
í'esprit de Dieu , nous peut instruire dans la science
du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon entre-
tien avec Vendredi , & me levant avec précipita-
tion , je fis semblant d'avoir des affaires J je trou-
vai même moyen de l'envoyer bien loin de là fous
quelques prétextes i & dans cet intervalle , je priai
Dieu ardemment de préparer le cœur de ce mal-
heureux sauvage par son Saint-Esprit, pour le ren-
dre accessible à la connoissance de l'évangile , qui
seule pouvoit le concilier avec son créateur > je
le suppliai de guider tellement ma langue , quand
je lui parlerois de fa sainte parole , que ses yeux
pussent s'ouvrir , son esprit être convaincu, & son
ame sauvée.
Dès qu'il fut de retour , je me mis à lui parles
fort au long de la rédemption du genre humain*
par notre divin sauveur , de la doctrine de l'évan-
gile qui nous a été prêchée par le ciel même , dorît
les principaux points font les repentarices & la foi
en Jefus-Christ. Je lui expliquai de mon mieux
pourquoi il n'avoit pas revêtu la riature d'un ange ,
mais celle d'un homme , & comment pour cette
raison la rédemption ne regardoit pas les anges-
tombés , maïs uniquement les brebis égarées de
ta maison d'Israël.
11 y avoit beaucoup plus de bonne volonté que
de connoissance dans la méthode d'instruire mon
pauvre Vendredi 9 8c j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres » en travaillant
â son instruction , je m'instruisois moi-même fur
plusieurs points qui m'avoient été inconnus aupa-
ravant , ou du moins que je n'avois pas considérés
avec assez d'atrerttion, mais qui se présentoient na-
tureilementà mon esprit, lorsque j'en avois besoin. Je
me trouvois même plus animé à la recherche des vé*
rites salutaires , que je ne l'avois été de ma vie;
ainíì , que j'aie réuiS avec mon sauvage , ou non ,
du moins est-il sûr que j'avois de fortes raisons
pour rendre grâces au ciel de me l'avoir fait ren.
contrer. Quel bonheur pour moi! dans l'exH au.
quel j'étois condamné , d'être non-feulement porté
par les chàtimens de Dieu à tourner mes yeux da
côté du ciel , pour chercher la main qui me frap-
poit y mats fur-tout de me trouver un instrument
de la providence pour sauver le corps d'un malheu-
reux sauvage , & peut-être auífi son ame , en la
conduisant à la connoissance de Jesus-Christ qui
est la vie éternelle.
Quand je réfléchissois fur toutes ces choses , une^
Joie secrette & calnie s'emparoit de mon cœur , &
î'étois ravi d'être conduit par la providence dan»
un lieu que j'avois si souvent regardé comme 1#
source de mes plus cruels malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon cœur r
entretenue par les conversations de mon cher fan*
vage , je passai trois années parfaitement heureux >.
s'il est permis d'appeler bonheur parfait aucune
áùuation 4e l'hojiuue dans cette vie. JVlon esclave
étoic
ëtoìt déjà aussi bon chrétien que moi , & peut-être
meilleur; nous pouvions jouir ensemble de la lec-
ture àc la parole de Dieu , 6c son esprit n'étoit
pas plus éloigné de nous que íì nous nous étions
trouvés en Angleterre.
Je m'appliquois fans relâche à cette lecture > &
à lui en expliquer les sens selon mes foibles lumiè-
res > & à son tour il aiguisoit mon esprit par ses
demandes sensées , 6c me rendoit plus habile dam
les vérités salutaires > que je ne serois devenu en
lisant dans mon particulier. Inexpérience m'apprit
alors , que par une bénédiction inexprimable , la
connoissance de Dieu 6c la doctrine nécessaire au
salut sont G. clairement exposées dans la sainte
écriture , que la simple lecture en suffit pour nous
faire comprendre nos devoirs , pour nous exciter 2
nous mettre en possession du sauveur y 6c à ré-
former entièrement notre vie en nous soumettant
avec obéissance à tous les commandement de Dieu»
Tel étoit mon fort i je n'avois aucun secours , da
moins aucun secours humain , pour contribuer à
mon instruction; & les mêmes moyens se trouvè-
rent suífisans pour éclairer mon sauvage , 6c pour
en faire un auffi bon chrétien que j'en aie jamais
rencontré.
Pour la connoissance des disputes 6c des contro-
verses qui font il fréquentes dans le monde > 6c qui
roulent fur le gouvernement ecclésiastique , ou fur
quelque subtilité en matière de doctrine , elle nous
étoit parfaitement inutile , comme à mon avis elle
l'est à tout le reste du genre humain. Nous avions
un guide sûr pour le salut i savoir > la parole de
Dieu , & , grâces au seigneur , nous feations d'une
jaaniere très-consolante les grâces de son Saint-
£sprít, qui nous uicnoit en toute vérité , & qui
Tome III. C
bous rendoìt soumis aux ordres & auxçréceptes c&
fa parole. A quoi nous auroit servi de démêler l'em-
barras des points disputés , qui ont produit tant
de désordres dans le monde 5 quand même nous
aurions eu assez d'habileté póur y parvenir? Mais
il est temps de revenir aux suites de mon histoire.
Dès que Vendredi & moi fûmes «n état de con-
férer ensemble , & qu'il commença à parler cou-
Iamment du mauvais anglois , je lui fis le récit de
ínes aventures , au moins de celles qui avoienc
quelque relation avec mon séjour dans dette ifle ,
& avec la manière dont j'y avois vécu ; je le fis
entrer darfs le mystère de la poudre à canon & des
balles , & je lai enseignai la manière dé tirer} de
plus , je lui donnai un couteau , dont il se faisoic
ùn plaiíìr extraordinaire , & je lui fis un ceinturon
avec une g^îne suspendue , comhie celles où l'on
met en Angleterre les couteaux de chasse \ mais
approprié pour y mettre une hache dont l'utilité
est beaucoup' plus générale.
Je lui fis' encore une description de l'Ëurope , 8fc
^principalement de l'Angletérre , ma patrie; je luì
dépeignis noire manière de vivre , notre culte re-
ligieux , le commercé que nous failioris par-tout
l'univers par le moyen de nos vaisseaux j je n'ou-
*Sliai pas de4 lut donner une idée du vaisseau que
j'avois été visiter , & de l'eíidroit où il s'étoit
échoué. II est vrai que cette particularité étoit peti
nécessaire , puisque » selon toutes les apparences ,
la mer l'avoit íi bien tuiné , qu'il n'en restoit plus
la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les relies de la chaloupé
4ue nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage »
à peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à pense*
ftvccrun air d'etonncment , sans dire un seul mot^
tion , à quoi il ne me répondit , sinon: Moi VOÌp
telle chaloupe ainsi che% ma nation.
Je ne savoîs pas ce qu'il vouloit dire perídanp
assez long-temps ; mais après un plus pnr examen ^
je compris qu'il vouloit me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avoit été portée par un orage,
sur le rivage de sa nation. Je conclus de là , que,
quelque vaisseau européen devojt avoir faic nau-
frage fur les côtes , 8c que peut être les vents ayant
détaché la chaloupe , l'avoient poussée fur le fa-
ble; mais je fus assez stupide pour ne pas me met-
tre dans l'efprit seulement , que des hommes s'é-
toient sauvés du naufrage par ce moyen. La feule
chose où je fongeois , c'étoit de demander à mon
sauvage une description de la chaloupe en question*
II s'en acquitta assez bien i mais il me fit en-
tendre tout-à-fait daps fa pensée en y ajoutant;
Nous sauver des hommes blancs de noyer. Je luj
«lemandai d'abord: y avoit-il donc quelques hom-
mes blancs dans cette chalpupe? Oui , dit-il , la
chaloupe pleine d'hommes blancs. Et en comp-
tant par ses doigts , ií me fit comprendre qu'il y
en avoit eu jusqu'à dix-sept , Sç qu'ils demeuroient
chez fa nation.
Çe discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimères ; je m'imaginai d'abord que c'étoient les
gens du vaisseau échoué à la vue de mon iíle >
qui , d'abord que le-bâtiment avoit donné centrç
les rochers , qu'ils s'étoient crus perdus , s'étoíent
jetés dans la barque , & que par bonheur ils s'é-
toient sauvés fur les cptes des sauvages. Cette ima-
gination m'excita à demander avec plus d'exacti-
tude ce que ces gens étoiens devenus: ilm'assura,
qu'ils étpient encore là: qu'ils y avoient demeure
C a
pendant quatre ans , subsistant par les vivres qui
leur ont été fournis par fa nation i 5c lorsque je lui
dema/idai pourquoi ils n'avoient pas été mangés ,
îl me répondit: Ils firent frères avec eux , noti
manger hommes, que quand la guerre fait battre*
C'est-à-dire , que fa nation avoit fait la paix avec
eux , & quelle ne mangeoit que des prisonniers de
guerre.
II arriva assez long-temps après , qu'étant au
haut d'une, colline du côté de l'est , d'où , comme
j'ai dit , on pouvoit découvrir , dans un temps
serein , le continent de l'Afrique , après avcir re-
gardé attentivement de ce côté-là , il parut extasié»
11 se mit à sauter & à gambader. je lui en deman-
dai le sujet , & il commença à crier de toutes ses
forces : O joie l 6 plaisant ! là voir mon pays ,
là ma nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu sur tout
son visage , Se je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourner dans fa patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquille fur son cha-
pitre , & je ne doutai point que si jamais il trou-
voit une occasion d'y aller , il n'oubliât absolu-
ment tout ce que je lui avois enseigné sur la reli-
gion , & toutes les obligations qu'il pouvoit m'a-
*tf £ E S A V E » T H ï S
découvrir à fes compatriotes , & d'en amener dans
Piste quelques centaines , pour les régaler de ma
chair avec la même gaieté qu'il lui avoit été ordi-
naire autrefois en mangeant quelqu'un de ses
ennemis.
Mais je faisoîs grand tort au pauvre garçon ,
dont je sas fort mortifié après. Cependant , durant
quelques semaines que la crainte me possédoit, je
fa* plus circonspect à son égard , fie je lui fis moins
áe caresses , dans le temps que cet honnête sauvage
fondoit toute sa conduite sur les plus excellens
principes du christianisme , & d'une nature bien
dirigée.
On croira facilement que je ne négîigeois rien
^our pénétrer les desseins dont je le soupçonnons >
mais je trouvois dans toutes ses paroles tant de
candeur , tant de probité , que mes soupçons dé-
voient nécessairement tomber à la fin , faute de
nourriture. II ne s'appercevoit pas seulement que
mes manières étoient changées à son égard; preuve
évidente qu'il ne songeoit à rien moins qu'à me
tromper.
Un jour me promenant avec lui fur la colline
dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention , dans un
temps trop chargé pour cfécouvrir le continent, je
lui demandois s'il ne se souhaitoit pas dans font
pays , au milieu de fa nation? Oui , répondit-il 9
moi fort joyeux voir ma nation. Eh! qu'y feriez-
vous , lui dis-je ì voudriea-vous redevenir sau-
vage , & manger encore de la chair humaine ì II
parut chagrin à cette question , & branla la tête t
Non , non , répliqua-t-il, Vendredi, leur conter
vivre bons , prier Dieu , manger pain de blé ,
chair de bêtes , lait, non plus manger hommes*
Mais ils vous mangeront, répartis-je : Non , dit.il,
eux non tuer moi, volontiers aimer apprendre:
à quoi il ajouta qu'ils avoient appris beaucoup de
choses des hommes barbus qui y étoient venus dans
la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avoit envie
» E ROBINSOJÎ C R t S O É.
riant > qu'il ne pouvoit pas nager jusques-là , je
lui promis de lui faire un canot. II me dit alors
qu'il le vouloit bien , pourvu que je fusse de la
frfcftie; & il m*assuta que f bien loin de me manger >
ïls feroient grand cas de moi , lorsqu'il leur autoît
ironté que j'avois sauvé sa vie , & tué ses ennemis;
& pour me tranquilliser là-dessus , il me fit un
grand détail de toutes les bontés qu'ils avoient
eues pour les hommes barbus que la tempête avoit
jetés fur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de ha-
sarder le passage , dans le dessein de joindre ces
étrangers > qui dévoient être , selon moi , des Es-
pagnols ou des Portugais , ne doutant point quq
je ne regagnasse ma patrie , fi j'avois une fois le
bonheur de me trouver fur le continent avec une si
nombreuse compagnie; ce que je ne pouvois guere
«spérer ^ íï je demeurois dans une iíle éloignée de
|a terre ferme de plus de quarante lieues.
Les Aventurb*
*u travail , & je le menai de l'autre côté de l'iste ,
pour lui montrer ma chaloupe; & Payant tirée
5e l'eau fous laquelle je la conservqis , je la mis à
flot , 8c nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il
ta. maníoit aveç beaucoup d'adresse & de force ^
& qu'il la faisoít avancer le double de ce que j'é-
tois capable de faire: Eh bien , iui dis-je , Ven*
dredi > nous en irons-nous chez yorre nation *
IVlais quand je íe vis "tout stupéfait par la crainte
que la barque ne fût trop foible pour ce voyage ,
je lui fis voir l'autre que j'avois faite autrefois Sç
étant demeurée à sec depuis vingt-trois ans , étoit
fendue par-tout , & presque entièrement nourrie.
Ìl me fit entendre que çe bâtiment étoit grand de,
reí|e pour passer la mer avec toures les nroyisions
qui nous étoient nécessaires.
Détermine à exécuter mon dessein , je lui dìf
<jue noas devrions en aller faire une de cette;
grsuiieur-là 4 pour qu'il p£t s'en retourner çùçb
îui. A cette proposition , il baissa la tête d'an aít
fort chagrin , sans répondre un seul mot J & quand
je lui demandai la raison de son íìience , il me dit
d'un ton lamentable: Pourquoi vous en colcrt
contre Vendredi? quoi moi faire contre vous l
Je lui répondis qu'il se trompoit , & que je n'étois
point du tout en colère. Point colère! répliqna-
t-il en répétant plusieurs fois les même paroles:
point colère ! pourquoi donc envoyer Vendredi
auprès ma nation ì Quoi! dis-je , ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaiteriez y être? Oui g
répartit-il , souhaiter tous deux là , non Ven-
dredi là & point maître là: en un mot , il me
faisoit entendre par-lâ qu'il ne vouloit pas en-
treprendre le passage fans moi.
Après l'avoir questionné fur l'utilité qui me re-
vîendroit d'un pareil voyage , il me répondit avec
vivacité: Vous faire grand beaucoup bien , vous
enseigner hommes sauvages être bons hommes
apprivoisés , leur enseigner connoître Dieu ^ prier r
Dieu y vivre nouvelle vie. Hélas î mon enfant ,
lui dis-je , vous ne savez pas ce que vous dites;
je ne fuis moi-même qu'un ignorant. Oui , oui ,
réplìqua-t-il , vous moi enseigner bonnes choses ,
enseigner aux bonnes choses aussi.
Nonobstant ces marques de son attachement pouç
moi , je fis semblant de continuer dans mon des-
sein de le renvoyer , ce qui le désespéra si fort ,
que courant à une de mes haches qu'il portoit d'or-
dinaire , il me la présenta en me disant: Vous
prendre , vous tuer Vendredi , non envoyer
Vendredi che% ma nation. II prononça ces mots
îes yeux pleins de larmes , & d'une manière íí
^ouchante , que je fus convaincu de fa constante
ìendresse pour moi, & que je lui promis de ne 1»
genvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui porcoit mon sauvage au désir de me
métier avec lui dans fa patrie , c'éroit son amour
pour ses compatriotes , auxquels il croyoit me»
instructions utiles. Pour moi , mes vues étoient
d'une autre nature ; je ne songeois qu'à joindre
les hommes barbus ; & fans différer davantage ,
je me mis à choisir un grand arbre , pour en
faire un grand canot propre pour notre voyage.
II y en avoit aslez dans l'iste > mais je fouhaitois
cPen trouver un aises près de la mer pour pouvoir
lé lancer , fans beaucoup de peine , dès qu'il
seroit transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'étoit inconnu , mais qu'il connoiífoit pro-
pre pour mon dessein. II étoit d'avis de le creuser
en brûlant le dedans ; mais après que je lui eus
enseigné la manière de le faire par le moyen de
coins de fer , il s'y prit fort adroitement; & après
un mois d'un rude travail, il perfectionna son ou-
vrage: la barque étoit fort tournée , fur-touc
quand , par le moyen de nos haches , nous lui
eûmes donné , par dehors , la véritable tournure-
d'une chaloupe } après quoi nous fûmes encore
occupés une quinzaine de jours à la mettre à
fi Les Aven-titres
le moyen de quelques rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savoit la manier & La tourner , quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle étoit
assez bonne pour y hasarder le passage? & il
m'assura que nous le pouvions , même dans un
grand vent. J'avois cependant encore un dessein
qui lai étoit inconnu , c'étoit d'y ajouter un
mât , une voile , une ancre & un cable* Ponr
cet «effet je choilis un jeune cèdre fort droit A
êt j'employai Venctredi à l'abattre & à lui don-
ner la figure nécessaire. Peur moi, je fis mon af-
faire de la voile : je savois qu'il me restoit un
bon nombre de morceaux de vieilles voiles ì mais
comme je n'avois été guere soigneux de les conservée
pendant vingt-six ans , je craignois qu'elles ne fus-
sent absolument pourries. J'en trouvai pourtant
deux lambeaux passablement bons , je me mis
à y travailler; 8c après la fatigue d'une couture
longue 8c pénible , faute d'aiguilles , j'en fis enfim
une mauvaise voile triangulaire , que nous appel-
ions en Angleterre une épaule de mouton , &
qu'on emploie d'ordinaire dans les chaloupes de
nos vaisseaux: c'étoit celle dont la manœuvre m*é-
toit plus familière , puisque , avec une pareille
voile , je m'étois échappé autrefois de Barbarie »
comme le lecteur Ta vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à fumer & à dresses
mon mât & mes voiles, Sc X mettre la derniere
main à tout ce qui étoit nécessaire à la barque s
j'y ajoutai un petit étai & une misaine , pour ai-
der le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté par
la marée; qui plus est , j'attachai un gouvernail 1
la poupe y quoique je fusse un assez mauvais char-
pentier : comme je savois l'utilité & même la né-
cessité de cette piece , je travaillai avec tant d'ap-
plication , qu'enfin j'en vins à bout. Mais quand
je considère toutes les inventions dont je me ser-
vis pour suppléer à ce qui me manquoit, je suis
persuadé que le gouvernail seul me coûta autant
de peine que toute la barque.
H s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre â
taon sauvage; car quoiqu'il sût parfaitement com-
ment faire aller un canot à force de rames, il étoit
Ìott ignorant dans le maniement d'une voile
primable , quand il me voyoit tourner & virer ma
barque à ma fantaisie , & les voiles changer &
s'enfler du côté où je voulois faire cours. Cepen-
dant un peu d'usage lui rendit toutes ces choses
familières , & en peu de temps il devint parfaite-
ment bon matelot , excepté qu'il me fut impossible
de lui faire comprendre la boussole» Ce n'étoit pas
«n grand malheur; car nous avjpns rarement un;
temps couvert , & jamais de brouillards ,-de ma-
nière que la boussole nous étoit assez inutile , puis-
que pendant la nuit nous pouvions voir les étoiles ,
« découvrir Je continent , même pendant le jour ,
hormis dans les faisons pluvieuses , dans lesquelles
personne ne s'avisoit <ie mettre en mer.
J'étois alors entré dans ía vingt-septieme année
île mon exil dans cette iíle , quoique je ne pusse
guere appeller exil les trpis derniers ans où j'ai
joui de la compagnie de mon fidèle sauvage.
çontinuois toujours à célébrer l'anniversaire de^
mon débarquement dans l'ifle , avec la même re-
connoissance envers Dieu , dont j'avois été animé
dans le commencement: il est certain même que >
«lans ma íltuation présente , cette reconnaissance
devoit redoubler par de nouveaux bienfaits dont
la providence me combloit , & sur-toup par l'espé-
rance prochaine qVelle me faisoit concevoir de ma
délivrance. J'étois persuadé que Tannée ne se pas-
leroít pas fans voir mes voeux accomplis ; mais
cette persua^on ne me faisoit rien négliger de morç
économie ordinaire ; je remuois la terre comme de
coutume j je plantois , je faisois des enclos , je
séchois mes raisins ; en un mot , j'agissois commq
(i je devois finir ma vie 4ans Piste.
ía saison pluvieuse étant survenue, j'çîoîs QWjgl^
vois déjà pris auparavant mes mesures pour mettre
notre petit bâtiment en sûreté ; je Pavois fait en»
trer dans notre petite baie , dont j'ai plusieurs fois
fait mention i je Pavois tiré fur le rivage pendant
la haute marée , & Vendredi lui avoit creusé an
petit chantier justement aísez profond pour pouvoir
lui donner autant d'eau ,qu'iî falloit pour le mettre
à flot 5 & pendant la baise marée , nous avions pris
toutés les précautions nécessaires pour empêcher
Peau de la mer d'entrer malgré nous dans ce chan-
tier. Pour la mettre a Pabri de la pluie , nous la,
couvrîmes d'un íì grand nombre de branches d'ar-
bres , qu'un toit de chaume n'est pas plus impéné-
trable. De cette manière nous attendîmes les mois
de novembre & de décembre , dans l'un desquels
je m'étois déterminé de hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon dessein s'affermit avec
le retour du temps stable , 8c j'étois continuelle-
ment occupé à préparer tout , principalement à
assembler les provisions nécessaires pour le voyage,
áyant dessein de mettre en nier dans une quij.zain.5
de jours. Un matin , pendant que je travaiPois de
cette manière a nos préparatifs , j'ordonnai à
Vendrédi d'aller fur le b©rd de la m r pour cher-
cher quelques tortues dont la trouvaille nous étoic
fort agréable > tant à cause des œufs que de la
viande. II n'y avoit qu'un moment qu'il étoit so i
quand je le vis rev*nir à toutes jambes , & voler
par-dessus mon retranchement extérieur , corn >>e
si ses pieds ne touchaient pas à t^rre. S<ms me
donner le temps de lui fair« des questions , il se
mit à crier: ô maître, maître, o mile w ! ô
mauvais ì Qu'y a-t-il , Vendredi ^ '"î dis-je t
ò} rejîondit»U j là-bai un , deux 9 tr$s canots*
un deux, trois» Je conclus, de la manière qu'il
s'exprimoit, qu'il de voit y avoir six canots; mais je
trouvai dans la fuite qu'il n'y en avoit que trois*
J'avois beau tâcher de le rassurer , le pauvre
garçon continuoit à être dans des transes mortelles,
se persuadant que les sauvages étoient venus ex*
près pour le mettre en pieces, pour le dévorer*
Courage , Vendredi r lui dis-je , je fuis dans nu
anlïï grand danger que toi: s'ils nous attrapent ,
ils n'épargneront pas plus ma chair que la tienne i
c'est pourquoi il faut que nous nous hasardions à
les combattre : sais-tu te battre , mon enfant?
Moi tirer , répliqua-t-il; mais venir là psufieurs
grand nombre» Ce n'est pas une affaire , lui dis-
je , nos armes à feu effrayeront ceux qu'elles ne
tueront pas: je fuis résolu de hasarder ma vie
pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant ,
& que tu veuilles exactement, suivre mes ordres:
Oui y répondk-il : Moi mourir quand mon mat'
tre ordonne m&urir»
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de mon
thum pour lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre
mes deux fusils de chasse , que je chargeai de la
plus grosse dragée : je pris encore quatre mous-
quets , fur chacun desquels je mis deux clous 8c
cinq petites balles: je chargeai mes .pistolets tout auísi-
bien à proportion: je mis à mon côté mon grand
sabre tout nu , & j'ordonnai à Vendredi de pren»
dre sa hache.
M'étant préparé de cette manière S je pris une
de mes lunettes , & je montai au haut de la col-
line , pour découvrir ce qui se paffoit sur le rivage:
)*apperçus bientôt que nos ennemis y étoient au
nombre de vingt-un , avec trois prisonniers » qu'il»
étoient venus en trois canots, & qu'ils avoient
dessein
4esse in de faire an festin de triomphe , par le moyen
de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étoient débarqués, non
dans l'endfoit où Vendredi leur étoit échappé *
mais bien plus près de ma petite baie , où le ri*
vage étoit bas , & un bois épais s'étendoit presqus
jusqu'à la mer. Cette découverte m'aríima d'urt
nouveau courage j & retournant vers mon esclave »
je lui dis que j'étois déterminé à les tuer tous , s'il
vouloir m'aíïïster avec vigueur : fa peur étant alors
passée , ïe rhum ayant mis ses esprits en mouve-
ment , il parut plein de feu , & répéta avec un
air ferme : Mai mourir , quand vous ordonne
mourir.
Pour mettre â profit ce moment de noblé su*
réur , je partageai les armes entre nous deux , jô
lui donnai un pistolet pour mettre à fa ceinture *
jje lui mis trois fusils fur l'épaule j j'en prends au-
tant pour moi , & nous nous mettons en marche*
Outre mes armes , je m'étois pourvu d'unie bou-
teille? de rhum , St j'avoîs chargé mon esclave d'un
sac plein de poudre & de balles. Le seul ordre
qu'il avoit à suivre , étoit de marcher sur mes pas*
de ne faire aucun mouvement , de ne pas dire un>
mot fans que je lui eusse commandé. Dans cett*
posture je cherchai à ma main droite un detou*
pour venir de l'autre côté de la haie , & pour ga*
gner le boís , afin d'avoir les cannibales à la portée
du fufiî, avant qu'ils m'eussent découvert. Je? vins
aisément à bout de trouver une telle route > paí
le moyen de mes lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup parme»
rétlexions I'ardeur qui m'avoit porté à cette en-*
»e Robin s on C r » s o é- |#
Tome XII. X»
énnemis me fît peur ?"lls étoient nus , & certaîslo»
ment j'avois lieu^dè nous croire plus farts qu'eux}
mais les mêmes raisons qui m'avoient donné autre-
fois de l'borreur pour un pareil massacre , faisoienc-
encore de vives imprefilons fur mon esprit: quelle
nécessité y dis-je en moi-même , me porte à trem-
per mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a.
jamais eu la moindre intention de m*offenser ì
Leurs coutumes barbares font leur propre mal"
heur , 6" font une preuve que Dieu les a livrés ,
àuffi-bien que tant d'autres nations , à leur stu-
pide brutalité :.fans m'établir juge de leurs ac-
tions , & exécuteur de fa justice , il Vexercera
fur eux-mêmes quand il voudra -, 6c de la ma-
nière qu'il lè trouvera bon. C'est une autre af-
faire par rapport à Vendredi , qui est leur en-
nemi déclaré > & dans un état de guerre légi-
time avec eux; mais il n'y a rien de tel entre
eux & moi.
Ces pensées nie jetèrent dans une grande incer-
titude , dont je sortis enfin , en me déterminant
«Rapprocher seulement du lieu de leur barbare fes-
tin y & d'agir selon que le ciel m'inspireroit , mais
de ' ne--point me mêler de leurs affatres , à moins
<Ètte îquèîque chose ne se présentât à mes yeux ,
comme úrie vocation plus particulière.
Dans cette vne , j'entrai daris le bois avec toute
la précaution & tout le silence possible , ayant
Vendredi fur ínes talons , & je m'avançai jusqu'à
ce qa'il n'y eut qu'une petite pointe du bôis entre
nous & les sauvages: appercevant alors un arbre
fort élevé , f appelle Vendredi ttfttt doucement, &
je lui ordonne de percer }usques-râ poiir découvrir
â çuoi tes sauvages s'orcupoient. 11 le fit , & vint
fcîentôt me rapporter qu'on îes voyoit de là distinc-
tement , qu'ils étoient tout autour de leur feu , se
régalant de la chair d'un de leurs prisonniers , &
qu'à quelques pas de là , il y en avoit un autre
garroté & étendu fur le fable , qui auroit bientôt
le même fort: que ce dernier n'étoit pas de leur
nation , mais un des hommes barbus qui s'étoienc
sauvés dans son pays avec une chaloupe. Ce rap-
port , & fur-tout la particularité da prisonnier
barbu , ranima toute ma fureur : je m'avançai vers
l'arbre moi-même , & j'y vis clairement un homme
blanc , couché fur le fable , les mains & les pieds
garrotés : les habits dont je le vis couvert, ne me
laissèrent pas douter un moment que ce ne fat un
Européen.
II y avoit un autre arbre revêtu d'un petit buis-
son plus près de leur horrible festin d'environ 50
verges , où , si je pouvois parvenir fans être apper-
fu , je vis que je les auroís â demi-portée de fusil.
Cette découverte me donna aísez de prudence pour
maîtriser ma passion pour quelques momens , quoi-
que ma rage fût montée jusqu'au plus haut degré;
& me glissant derrière quelques broussailles , je par-
vins à cet endroit où je trouvai une petite éléva-
tion , d'où je décou,vris â quatre-vingts verges de
moi tout ce qui se passoit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre »
dix-neuf de ces barbares étant assis à terre , ferrct
les uns contre les autres , ayant détaché deux bou-
chers pour leur apporter apparemment Je pauvre
chrétien , membre à membre. Ils étoient déjà oc*»
cupés à lui délier les pieds , quand , me tournant
Vers mon esclave: Alions , Vendredi > lui dis-je ,
lui; mes ordres» exactement? fais précisément
D %
que tu me verras faire , fans manquer dans le moi**
dre point: il me le promit; & là-dessus , posant
à terre un de mes mousquets , un de mes fusils de
çhasse , je le vis m'imiter avec exactitude. Avee
mon autre mousquet, je couchai les sauvages en
joue ., en lui ordonnant d'en faire autant: Es-tu
prêt > lui dis-je ì Oui , répondit-il , & en même
temps nous fîmes feu l'un & l'autre.
Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser juste,
qu'il en tua deux & en blessa trois , au lieu que
je n'en blessai que deux , & n'en tuai qu'un seul»
On peut juger fí les autres étoient dans une terri»
ble consternation; tous ceux qui n'étoient pas
tSlessés se levèrent précipitamment sans savoir de
quel côté tourner leurs pas pour éviter le danger
dont la source leur étoit inconnue. Vendredi ce*
pendant avoit toujours les yeux fixés fur moi, pour
observer & pour imiter mes mouvemens. Après
avoir vu l'effet de notre première décharge , je je*
tai mon mousquet pour prendre mon fusil de chasse,
£c mon esclave en fit de même. II coucha en joue
comme moi : Es-tu prêt > lui demandai-je encore?
& dès"qu'il m'eut dit qu'oui feu donc, lui dis-
je , au nom de Dieu; Sc en mêm? temps nous
tirâmes encore parmi la troupe effrayée , & , comme
fios armes étoient chargées d'une dragpe grosse
comme des petites balles de pistolet, il n'en tomba
que deux j mais il y en avoit tant <le blessés , que
flous les vîmes courir la plupart çà & là > tous
couverts de sang, 8c qu'un moment après il en
tomba trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées ,
Je saisis mon second mousquet , j'ordonnai à Vei\*
1k4êt$% mç suivie > tç «J^'U $t avec beaucoup 4%,
tréptdité. Je sortis brusquement du bois avec Ven-
dredi fur mes talons , & dès que je fus découvert ,
je poussai un grand cri , comme il fit aussi de son
côté i ensuite je me mis à courir de toutes mes
forces , autant que me le permettoit le fardeau
d'armes que je portois , vers la pauvre victime qui
étoit étendue fur le fable , entre ce lieu du festin
& lu mer. Les bouchers qui alloient exercer leur
art fur ce pauvre malheureux, l'avoient abandonné
au bruit de notre première décharge , & prenant
la fuite , avec une terrible frayeur , du côté de la
mer , s'étoient jetés dans un des canots , où ils
furent suivis par trois autres i je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là , & de tirer dessus. II m'en-
tendit d'abord , & s'étant avancé de leur côté d'une
quarantaine de verges , il fit feu fur eux. Je crus 9
au commencement, qu'il les avoit tous tués , les
voyant tomber les uns fur les autres , mais j'en
revis bientôt deux fur pied; il en avoit pourtant
tué deux, & blessé un troisième d'une telle manière,
qu'il resta comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachoit ainsi à la
destruction de ses ennemis , je tirai mon couteau
pour couper les liens du pauvre prisonnier, ayant
mis en liberté ses pieds & ses mains , je le mis fur
son séant , & lui demandai , en portugais , qui il
étoit: il me répondit en latin , Chrìjlianus ; mais
îe voyant si foible qu'il avoit de la peine à se tenir
debout & à parler, je lui donnai ma bouteille , &
lui fis signe de boire ; il le fit, & mangea encore
nn morceau de pain que je lui avois donné pareil-
lement. Après avoir un peu reprisses esprits, il mç
£c entendre qu'il étoit espagnol , & qu'il m'avoî?
tPUtts tes obligations imaginables pour l'importaát
service que je venois de lui rendre. Je me servis de
tout l'espagruil que je pouvois rassembler, & je lui
dis : Signor , nous parlerons une autre fois ; mais
à présent il faut combattre : s'il vous reste queleue
force , prenez ce pistolet & cette épée , & faites-en
un bon usage. II le prit d'un air reconnoiíìant, &
íl sembloit que ces armes lui fissent revenir toute
fa vigueur. II tomba dans le moment fur ses enne-
mis comme une furie , & dans un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. II est vrai
qu'ils ne se défendoient guere. Ces pauvres barba-
res étoient íi eìFrayés du bruit de nos fuíìls , qu'il*
étoient aussi peu en état de* songer à leur conser-
vation , que leur chair avoit été capable de résister
à nos balles, J$ m'en étois bien apperçu , lorsque
Vendredi avoit fait feu sur ceux qui étoient dans
la barque , dont les uns avoient été terrassés par
la peur , tout auífi-bien que les autres par les bles-
sures.
Je tenois toujours mon dernier fusil dans la main
fans le tirer , pour n'être pas pris au dépourvu.
C'étoit tout ce que j'avois pour me défendre ,
Ayant donné mon pistolet & mon sabre à l'Espa-
gnol. J'ordonnai à Vendredi de retourner à l'arbre
oû nous avions commencé le combats, & d'y cher-
cher nos armes déchargées , ce qu'il fit avec une
grande rapidité. Pendant que je m'étois mis à terre
j>our les charger de nouveau , je vis un combat
très-vigoureux entre l'Espagnol & un des sauvages,
qui étoit allé fur lui avec un de ces sabres de bois
qui avoient été destinés à le priver de la vie , si
je ne l'avois empêché. L'Espagnol qui , bien que
foible , étoit aussi brave & aussi hardi qu'il est pos-
sible de i'çtre 3 «voit déjà combattu l'Indien pea.
dant quelque temps , &lui avoit fait deux blessures
à la tête , quand l'autre l'^-arit saisi par le milku.
du corps , le jeta à n.rre , & fít tous ses efforts
pour lui arracher mon enée: l'Espagnol ne perdit
pas son sang iroid dans cstte extrémité , il quitta
sagement le sabre , mit la m?in au pistolet , & tua
son ennemi sur-le-chaiup. V'end'cdï y''qui n'étoit
plus à portée de recevoir mes ordres , se voyant
en pleine liberté , poursuivit les autres sauvages
avec fa hache , de laquelle il dépêcha d'abord deux
de ceux qui avoient été jetés à terre par nos dé-
charges , & ensuite tous les autres qu'il put attra-
per. De l'autre côté l'Espagnol ayant pris un de
mes fusils , se mit à la poursuite de deux autres
qu'il blessa ; mais , comme il n'avoit pas la force
de courir , ils se sauvèrent dans les bois , où Ven-
dredi en tua encore un: pour le second , qui étoit
d'une agilité* extrême , il lui échappa , se jeta à
corps perdu dans la mer , & gagna à la «âge le
canot , où il y avoit trois de ses camarades , dont
l'un , comme je l'ai déjà dit , étoit blsssé i ces
quatre furent les seuls de toute la troupe qui se
sauvèrent de nos mains , comme il est aisé de le
voir par la liste suivante.
Trois tués par notre première décharge. $
Deux tués par la seconde. 2
Deux tués par Vendredi dans le canot. 2
Deux tués par le même , de ceux qui
avoient été d'abord blessés. 2
Un tué par le même dans le bois. I
Trois tués par l'Espagnol. J
Quatre tués par Vendredi dans le bois >
où leurs blessures les avoient fait tom-
**r jâ & là. 4
Quatre sauvés dans le canot > parmi les-
quels un blessé. 4
En tour, 21
Ceux quï étoìent dans le canot faisoient force
de rames pour se mettre hors de portée du fusil ,
& quoique mon esclave leur tirât encore deux ou
trois coups , je n'en vis pas un faire mine d'en
être touché. II souhaitoit fort que nous prissions
un des canots pour leur donner la chasse j ce n'é-
toit pas fans raison: il étoit fort à craindre , s'ils
s'échappoient , qu'ils ne fissent le récit de leur
triste aventure à leurs compatriotes , qu'ils ne re-
vinssent avec quelques centaines de barques pour
nous accabler par leur nombre. Je consentis donc;
Je me jetai dans un des canots , en commandant
à Vçtìdredi de me suivre; mais je fus bien surpris
cn voyant un troisième prisonnier garroté de la
même manière que l'avoit été l'Espagnol , & pres-
que mort de peur , n'ayant pas su ce dont il s'a-
gissoit; car il étoit tellement lié , qu'il avoit été
incapable de lever la tête , & qu'il lui restoit à
peine un souifie de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodoient fì fort, je m'efforçai à le lever '•> mais
$1 n'avoit pas la force de se soutenir , ni de parler:
|1 jeta feulement des cris sourds , mais lamenta-
bles , craignant fans doute qu'on ne le déliât pour
fui ôter la vie.
pès que Vendredi sot entré daris la barque , j«
lui drs de l'assurer de fa 4éHvrance , & de lui
donner un coup dé jppn rfiífm; cp $ui^ jejn* k
%onne nouvelle à laquelle il ne s'attendoit pas , 1c
fit revivre , & lui donna assez de force pour se mec*
cre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé , & l'eut
entendu parler, c'étoit une chose à tirer les larme»
des yeux à Phomme le plus insensible , de le vois
baiser , embrasser ce sauvage; de le voir pleurer ,
rire , sauter, danser à l'entour ; ensuite se tordre
les mains , se battre le visage , & puis chanter ,
sauter , danser de nouveau; enfin se comporter
comme s'il étoit hors de sens. Pendant quelques
momens , il n'avoit pas la force de m'expliquer la
cause de tant de mouvemens opposés } mais étant
un peu revenu à luia il me dit que ce sauvage étoit
son pere.
II m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel degré
je fus touché des transports que l'amour filial pro-
duisit dans le coeur de ce pauvre garçon , à la vue
de son pere délivré des mains de ses bourreaux. Il
m'est tout aussi difficile de bien dépeindre toute»
ces tendres extravagances où ce spectacle le {etoit,;
tantôt il entroit dans le canot , tantôt il en Tor-
toit, tantôt il y rentroit de nouveau , il s'a0eyoiç
auprès de son pere , & , pour le réchauffer , 11 en
tenoit la tête serrée contre sa poitrine pendant des
demi-heures entières , & lui prenant les mains &
les pieds roidis par la force dont ils avoient été
liés , il tâchoit de les ramollir en les frottant»
Voyant quel étoit son dessein , je lui donnai dç
mon rhum > pour rendre ce frottement plus utile %
ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet événement nous fit oublier de poursuivre I©
canot des sauvages qui étoient déjà hors de notra
*aè. Cé su* un Jonhear ppar npus car dçu*
»s âpres , lorsqu'ils ne pouvoient pas encore avoïf
fait un quart de chemin , il s'éleva un vent terri-
ble qui continua pendant toute la naît ; & , comme
îl venoit du nord-ouest , & qu'il leur etoit contrai-
re , il ne me parut guere possible alors qu'ils pus-
sent regagner kurs côtes.
Pour revenir à Vendredi j il étoit tellement oc-
cupé autour de son pcre , que pendant aíkz long-
temps je n'eus pas le cœur de le tirer de là ijiiais
quand je crus qu'il avoit su ffifmi ruent satisfait ses
transports , je l'appdlai; il vint en sautant , en
tiant , & en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à ton pere: nony
dit-il, rhoi vilain chie:: manger tout moi-même*
X.à-defl"us\ je h i donnai de mzs gâteaux vi'urge
qué j'avois dans nia poche , & j'y ajoutai un coup
de rhum pour lui-même. 11 n'y goût^ pas seule-
ment , mais alla porter le tont à son pere r avec
tine poignée de raiíìns secs , que je lui avois donnés
encore pour ce bon homme.
Un moment après je le vis sortir de la barque
& se mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité , que je le perdis de vue dans un ins-
tant; car c'étoit le garçon le plus agile & le plus
léger que j'aie vue de mes jours. J'avois beau crier,
il n'entendoit rien; mais environ un quart-d'heure
après , je le vis revenir avec moins de vitesse , parce
qu'il portoit quelque chose.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche, & quelque»
morceaux de pain qu'il me donna : pour l'eau 9 il
l'apporta à son pere > après que j'en eus bu un pe-
tit coup pour me désaltérer. Elle ranima entière-
ment le pauvre vieillard , & lui fit plus de bien
^ue toute la liquçur qu'il avoit "r/rise } çar & mp««
tait de soif»
Quand il eut bu , & que je vis qu'il y avoit en*
tore de l'eau de reste , j'ordonnai à Vendredi de
la porter à l'Espagnol , avec un des gâteaux qu'il
m'avoit été chercher. Celui-ci étoit aussi extrême-
ment foible > & étoit couché fur l'herbe, à l'ombrc
d'un arbre : il se releva pourtant pour manger &
pour boire , & je m'en approchai moi-même pour
lui donner une poignée de raisins. II me regarda
d'un air tendre & plein de la plus vive reconnoif-
sance j mais il avoit íi peu de Forces , quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le combat , qu'il
ne pouvoit pas se tenir sur ses jambes; il l'essay»
deux ou" trois fois , mais en vain '> ses pieds , enflés
prodigieusement à force d'avoir été garrotés , lui
causoient trop de douleur. Pour le soulager , j'or-
donnai à Vendredi de les lui frotter avec du rftum,
comme il avoit fait à l'égard de son pere.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce
devoir avec affection , il ne pouvoit pas s'empêcher,
de moment à autre , de tourner les yeux vers son
pere , pour voir s'il étoit toujours dans le même
endroit & dans la même poilure ; unë fois , entre
autres , ne le voyant pas , il se leva avec tant de
précipitation , & courut de ce côté-là avec tant
de vitesse , qu'il étoit difficile de voir si ses pieds
touchoierit à terre i niais en entrant dans le ca-
not , il vit qu'il n'y avoit rien à craindre , &
que son père s'étoit couché seulement pour se re-
poser. Dès que je le vis de retour , je priai l'Es-
pagnol de" "souffrir que Vendredi l'âidât â se le-
ver, & le-conduisît vers la barque , pour ie me-
ner de là vers mon habitation , ou j'aurois de lui
tout le foin possible. Mon sauvage n'attendit pas
Sue l'Espagnol fît le moindre effort: comme U
étoit aulTì robuste qu'agile , il se le chargea Caí
tes épaules , le porta jusqu'à la barque > & le fit
asseoir fur un des côtés du canot; ensuite il le
plaça tout auprès de son pere > puis sortant de
2a barque , il la lança dans l'eau; & quoiqu'il fît
un grand vent , il fit suivre le rivage plus víte
que je n'étois capable de inarcher. Après l'avoir
fait entrer dans la baie * il se mit de nouveau à
courir pour chercher l'autre canot des sauvages
qui nous étoit resté , & il revint avec cette bar-
que aussi vîte que j'étois venu par terre. 11 me
fit paííer la baie , & ensuite il alla aider nos n o u*
Veaux compagnons à sortir du canot où ils étoient,
inais ils n'étoient ni l'un ni l'autre en état de
marcher y de manière que Vendredi ne savoit
comment faire.
Après avoir médité fur les moyens de remédier
à cet inconvénient , je dis à mon sauvage de
S'asseoir & de se reposer * & pour moi je me mis
à travailler cependant à une efpece de civière }
nous les y posâmes tous deux, & les portâmes
jusqu'à notre retranchement extérieur. Mais nous
Voilà dans un plus grand embarras qu'auparavàntî
je n'avois nulle envie d'abattre ce rempart, &
je ne voyois pas torament on pourroit les faire
passer par-dessus. Le seul parti qu'il y avoit à
prendre » c'étoit de travailler de nouveau * &
avee l'aíde de Vendredi, je dressai, en moins
de deux heures , une jolie petite tente couverte
de y ,ramées & de vieilles voiles > entre mon re-
tranchement extérieur & le bocage que j'avois eu
foin de planter à quelques pas de íà. Dans cette
hutte je-leur fis deux lits de quelques bottes, df
paille j fur, chacun desquels je sais an* coaferture
|>our les tenir çhauds. Veil*
riche en sujets , & c'étoir une idée avantageuse*
pour moi de me considérer comme un petit mo-
narque , toute cette iíle étoit mon domaine par
des titres incontestables. Mes sujets m'étoienc
parfaitement soumis; j'étoís leur légistateur & leu?
seigneur despotique , ils m'étoìent tous redeva-
bles de la vie , & tous étoient prêts de la risquer
pour mon service , dès que l'oecafion s'en pré-
senteroit. Ce qu'il y avoit de plus remarquable ,
c'est qu'il y avoit dans mes états trois religions
différentes. Vendredi étoit protestant , son pere
étoit païen & cannibale , l'Espagnol étoit catho-
lique romain , & moi , comme un prince sage &
équitable , j'établiísois la liberté de conscience
dans tout mon royaume. Cela soit dit en passant*
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons , je cherchai à rétablir leurs forces par
un bon repas. Je commandai à Vendredi d'aller
prendre > parmi mon troupeau apprivoisé , an
chevreau d'un an; je le tuai , & en ayant coupé
un quartier de derrière , je le mis en petites
pieces , je le fis bouillir & étuver , fie je vous
assure que je leur accommodai an fort bon plat
de viande & de bouillon , où j'avois mis de
l'orge & du riz. Je portai le tout dans la nou-
velle tente , & , ayant servi , je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes , que je régalai & en-
courageai de mon mieux , me servant de Vert'
dredi comme de mon interprète , non-seulement
auprès de son pere , mais auprès de l'Espagnol *
qui parloit fort joliment là langue des sauvages»
Après avoir dîné, ou pour mieux dire , soupé »
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des canots,
m. s
êc d'aller chercher nos armes à feu que nous avions
laiflées fur le champ de bataille j & le jour d'après
je lui dis d'enterrer les morts qui > étant exposés
au soleil , nous auroient bientôt incommodés paf
leur mauvaise odeur , & d'ensévelir en même temps
les restes affreux du ftstìn , qui étoient répandus
fur le rivage en quantité. J'étois fi fort éloigné de
le faire moi-même , que je ne pouvois pas y penser
sans horréur , & que je détournois les yeux quand
j'étois obligé de passer par cet endroit. Pour mon
sauvage , il s'en acquitta fi bien , qu'il n'y resta
pas feulement Papparence ni du combat , ni du
festin j & que je n'aurois pas pu reconnoître le
lieu mêmê , fans la pointe du bois qui avançoit de
ce côté-là.
Je crus cfu'ïl étoït bientôt temps d'entrer est
conversation avec mes nouveaux sujets. Je com-
mençai par le pere de Vendredi , à qui je deman-
dai ce qu'il penfoit des sauvages qui nous étoient
échappés , 8c fi nous devions craindre qu'ils ne
revinssent â cette iíle avec des forces capables de
iîóus accabler. Son sentiment étoit qu'il n'y avoit
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la
tempête , & qu'ils dévoient être tous péris , â
moins d'ávòir été portés du côté du sud , sur cer-
taines côtes ou ils feroient dévorés indubitable-
ment. A 1'égard de ce qu'il pourroit arriver en cas
'qu'ils eussent été assez heureux poúr regagner4eur
rivage , il me dit qu'il les croyoit fi fort effrayés
par la manière dont sts avóient été attaqués > û
étourdis par le feu & par le bruit de nos armes >
qu'ils ne manqueroienf pas de raconter à leur
«peuple , que leurs compagnons avoient été taés
^far le tonnerre , & que les deux ennemis cju$
îeur avoient apparus , étoient fans doute des es-
prits descendus du ciel pour les détruire. II étoit
conforme dans cette opinion , parce qu'il avoir
entendu dire aux fuyards qu'ils ne pouvoient pas
.comprendre que des hommes puisent souffler fou-
dre par le tonnerre , & tuer à une fi grande dis-
tance , sans feulement lever la main.
Ce vieux sauvage avoit raison; car j'ai appris
ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans le canot
étoient revenus -chez eux , & avoient donné une
telle épouvante à leurs compatriotes , qu'ils s'é-
toient mis dans l'esprit , que quiconque cseroit
approcher de cette ifle enchantée , seroit détruit
par le feu du ciel; on peut juger s'ils furent assez
hardis pour s'y exposer. Mais comme alors ces cir-
constances m'étoient inconnues , je fus pendant
quelque temps dans des appréhensions continuel-
les , qui m'obligerent à être fur mes gardes , & à
tenir toutes mes troupes fous les armes. Noas
étions quatre alors , & je n'aurois pas craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en rase
campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul canot
fur mon rivage pendant assez de temps , mes frayeurs
s'appaiserent , & je commençai à délibérer sur mon
voyage vers le continent , où le pere/le Vendredi
m'assuroit que. je ferois bien reçu par les sauvages
pour l'amour de lui,
L'exécutjoa clé mon dessein fut un peu sus-
pendue par uï? entretien fort sérieux que j'eus aveç
^'Espagnol, fl'm'apprit qu'il avoit laissé au conti-
nent seize aatres chrétiens , tant espagnols que
portugais » qui , ayant fait naufrage , & s'étan,*
Cwvés fur ces côtes , y vivoient à la vérité c*
âe vivres pour ne pas mourir de faim. Je lui de-
jnandai toutes les particularités de leur voyage , &
je découvris qu'ils avoient monté un vaisseau es-
pagnol , venant de Rio-de-la-Flata , pour porter
à la Havana des peaux , de l'argent , & pour y
charger de toutes les marchandises européennes
qu'ils y pourroient trouver > qu'ils avoient sauvé
d'un autre vaisseau cinq matelots portugais , qu'ea
récompense ils en avoient perdu cinq des leurs , &
que les autres , échappés d'une infinité de dangers >
etoient morts fur le rivage des cannibales , saisis
de la crainte d'être dévorés aufïï-tôt qu'on les
suroît apperçus,
11 me conta eneore qu'ils avoient quelques armes
avec eux , mais qu'elles leur étoient absolument
inutiles , sauts de balles & de poudre , dont ils
ji'avoient sauvé qu'une quantité très-petite , qu'ils
avoient consumée les premiers jours de leur débar-
quement , en allant à la chasse.
Mais, lui dis-je , que deviendront-Us à la fin ,
tfont-ils jamais formé le dessein de se retirer de
là î II me répondit qu'ils y avoient pensé plus
d'une fois j mais n'ayant ni vaisseau ni inftrumens
nécessaires pour en construire un , ni aucune pro-
vision , toutes les délibérations là-dessus avoient
été terminées par les larmes & par le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyoit
qu'ils pourroient recevoir une proposition de ma
part , tendante à leur délivrance , & s'il ne juge*
roit pas qu'elle seroit aisée à exécuter , 11 on pou-
voit les faire venir tous dans mon ifle. Mais > ajeu-
tai-je , je vous avoue franchement que je cramt
sert quelque coup de traftre de leur façon. íé
gratitude n'est pas une vertu fort familière aux
hommes , qui d'ordinaire conforment moins leur
conduite aux services qu'ils ont reçus , qu'aux
avantages qu'ils peuvent espérer. Ce seroit pour
moi une chose bien dure , continuai-je , fi pour
prix d'avoir été Vinflrument de leur délivrance ,
ils m'amenoient comme leur prisonnier dans la
nouvelle Espagne , où tout Anglois , par quelque
accident qu'il y puiffe venir , ne doit s'attendre
qu'à la plus cruelle destinée. Je vous assure
que j'aimerois mieux être dévoré tout vivant par
les sauvages , que de tomber entre les mains im-
pitoyables de Vinquisition. Sans difficulté , ajoa-
tai-je , je croirois mon dessein fort aisé , & s'ils
se trouvoient tous ici , on pourroit facilement
construire un bâtiment ajfe% grand pour nous
mener , ou du côté du sud , dans le Brésil,
ou du coté du nord , dans les iíles espagnoles.
Après avoir écouté mon discours avec attention ,
il me répondit avec un air de candeur , que ces
gens-là sentoient avec tant de vivacité tont ce
qu'il y avoit de misérable dans leur situation ,
qu'il étoit sur qu'ils auroient horreur de la pensée
seule de maltraiter un homme qui contribueroit à
ies en délivrer. Si vous voulef, poursuivit-il , j'i-
rai les voir avec le vieux sauvage , je leur com-
muniquerai votre intention , & je vous appor-
terai leur réponse; je n'entrerai point en traité
avec eux, sans qu'ils m'assurent de le garder ,
par les fermais les plus solemnels* Je veux sti-
puler qu'ils vous reconnoitront pour leur com-
mandant , & je les ferai jurer par les sacrement
|r par V évangile , de vous suivre dans quelque
f ays chrétien que vous trouvère^ à propos, 6r <fe
Vous obéir exaBetnent , jusqu'à ce que nous y
ferons arrivés: & je prétends vous as porter
sur tout cela un contrat formel fìgné par toute
a troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui , il
me proposa de me prêter serment lui-même , même
avant son départ , & il me jura qu'il ne me quit-
teroit jamais fans mes ordres , & qu'il me défen-
droit jusqu'à la derniere goutte de son sang , ii ses
compatriotes étoient assez lâches pour manquer à
leur promesse dans le moindre point. Au reste , il
m'assura que c'étoient tous de fort bonnes gens ,
qu'ils étoient accablés de toute la misère imagi-
nable , destitués d'armes & d'habits , & n'ayant
d'autres vivres que ceux que leur founissoit la pitié
des sauvages 5 qu'ils étoient privés de tout espoir
de revenir jamais dans leur patrie , & que íì je
voulois bien songer à finir leurs malheurs , ils
étoient gens à vivre & mourir avec moi.
Sur ces assurances , je résolus fermement de tra-
vailler à leur bonheur > & d'envoyer pour traiter
avec eux , l'Espagnol avec le vieux sauvage : mais
quand tout étoít prêt pour leur départ , mon Espa-
gnol lui-même me fit une difficulté , où je trouvai
tant de prudence & tant de sincérité , que je fus»
très-satisfait de lui , & que je suivis le conseil
qu'il me donnoit , de différer cette affaire poar
cinq ou íix mois. Voici le fait:
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous,
& je lui avois montré toutes les provisions assem-
blées par le secours de la providence. II compre-
poit parfaitement bien que ce que j'avois amassé
de blé & de riz , quoique suffisant de reste p o ut
mvi*mèm 1 fiç sujErpit pas po«u ma JWYelic fe*
mille , a moins d'une économie très-exacte; bien
loin de«pouvoir fournir aux besoins de ses camara-
des , qui étoient encore au nombre de seize. D'ail-
leurs , il en falloit une bonne quantité pour avi-
tailler le vaisseau que je voulois faire pour passer
dans quelque colonie chrétienne; & son avis étoit
de défricher d'autres champs , d'y semer tout le
grain dont je pouvois me passer , & d'attendre une
nouvelle moisson , avant que de faire venir Tes
compatriotes. La misère , me dit-il , pourroit les
porter à la révolte , en leur faisant voir qu'ils
ne font sortis d'un malheur que pour tomber
dans un autre. Vous fave% , poursuivit-i! , que
les en f ans dlsraël , quoique ravis d abord d être
délivrés de la servitude d'Esypte , se rebel-
lèrent contre Dieu , leur libérateur lui-même ,
quand ils manquèrent de pain dans le désert.
Son conseil me parut iì raisonnable , & j'y
trouvai tant de preuves de fa fidélité , que j'en fus
charmé , & que je me déterminai à le suivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à remuer îa terre
autant que nos instrumens de bois pouvoient nous
le permettre , & dans l'espace d'un mois , le temps
d'ensemencer les terres étant venu , nous en avions
défriché assez pour y semer vingt-deux boisseaux
d'orge & seize jarres de riz , qui étoit tout le grain
que nous pouvions épargner. A peine nous en res-
toit-il pour vivre pendant les lìx mois qui dévoient
s'écouler avant la nouvelle récolte 5 car le grain
est íìx mois en terre dans ce pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre de*
sauvages , à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
nombre , nous nous promenions par toute l'iíle
íaos auçunç inquiétude , & comme nous ayìoQft
tout l'esprit plein de notre délivrance , il m'étoit
impossible de ne pas songer aux moyens. Entre
autres choses , je marquai plusieurs arbres qui me
paroilïbient propres pour mes vues: j'employai
Vendredi & son pere à les couper , & leur donnai
l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avois fait des planches
d'un arbre fort épais , & je leur ordonnai d'agir de
même. Ils me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à-peu-pres deux pieds de large ,
de trente-cinq de long , & épaisses depuis deux
pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle
peine il falloit pour en venir à bout.
Je songeois en même temps à augmenter mon
troupeau; tantôt j'allois à la chasse moi-même
avec Vendredi , tantôt je l'envoyois avec l'Espa-
gnol > & de cette manière nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux que nous joignîmes à notre trou-
peau apprivoisé ; car quand il nous arrivoit de
tuer une chèvre , nous ne manquions jamais d'en
conserver les petits. Outre cela , la saison étant
venue de cueillir les raisins , j'en fis sécher une si
grande quantité de grapes , qu'il y en avoit de
quoi en remplir plus de soixante barils. Ce fruit
faisoit , avec notre pain, une grande partie de nos
áîimens , & je puis assurer que c'est quelque chose
d'extraordínairernent nourrissant.
C'etoit alors le temps de la moisson , & notre
grain étoit en fort bon état , quoique j'aie vç
des années plus fertiles dans Pi île. La récolte fut
pourtant assez bonne pour répondre à nos fins i
de vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés , il nous en vint deux cents vingt > &
mmxs tlz a'étoit multiplié à proportion s ce qiî
íetoìt tine provision suffisante pour nous & pour
les hôtes que nous attendions jusqu'à notre moisson
prochaine, ou bien, s'il s'agissoit de faire le voyage
projeté , il y en avoit assez pour avitailier notre
vaisseau abondamment , de quelque côté de l'Amé-
tique que nous voulussions diriger notre cours.
Après avoir recueilli ainsi nos grains , nous
nous mîmes à travailler en osier , & à faire quatre
grands paniers pour l'y conserver. L'Espagnol étoit
extrêmement habile pour ces sortes d'ouvrages , &
îl me blâmoit souvent de n'avoir pas employé cet
art à faire mes enclos & mes retranchemens. Mais
par bonheur la chose n'étoit plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits , je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme pour voir
s'il y avoit quelque chose à faire avec ses compa-
triotes , & je lui donnai un ordre par écrit de ne
pas emmener un seul homme sans lui avoir fait
jurer devant lui & devant le vieux sauvage , que
bien loin d'attaquer le maître de l'iíle , & de cau-
ser le moindre chagrin à un homme qui avoit la
bonté de travailler à sa délivrance , ne néglîge-
roit rien pour le défendre contre toutes sortes d'at-
tentats , & qu'il se soumettroit entièrement à ses
commandemens , de quelque côté qu'il trouvât bon
de les mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de
m'en rapporter un traité formel par écrit , signé
de toute la troupe , sans songer que > selon toutes
les apparences , elle n'avoit ni plume ni encre.
Avec ces instructions , il partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avoit servi à les
conduire dans rifle pour y être dévorés par les
cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun
«a mousquet à rouet, & environ hait chargés 4*
poudre "Se de balles , èn leur enjoignant d'en cttê
tons ménagers , & de ne les employer que dans
îes occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour
ma délivrance depuis vingt-sept ans & quelque»
jours que j'avois été dans Piste. Aussi ne négligeái-
je aucunes précautions nécessaires pour les Tendre
justes y je donnai à mes voyageurs une provision de
pain & de grapes sèches pour plusieurs jours , &
«ne autre provision pour huit jours , destinée aux
Espagnols i je convins encore avec eux d'un signal
"qu'ils mettroíent à leur canot , à leur retour , pour
pouvoir les reconnoître par-là , avant qu'ils abor-
dassent , & là-dessus je leur souhaitai un heureux
voyage.
lis mirent en mer avec un vent frais pendant
la pîeine lune } c'étoit au mois d'octobre , selon
mon calcul j car pour un compté exact des jours?
je ne pus jamais m'assurer de Tàvor jùìe depuis
que je l'eus perdu; je n'étois pas ttut-à-fait sût
même d'avoir compté exactement les innées , quoi-
que dans la fuite je vis que mon calcul s*á,ccprdoit
exactement avec la vérité.
J'avois déjâ attendu pendant huit jours le retour
de mes députés 3 quand il m'arriva à l'irriproviste
«ne aventure qui n'a peut-être pas fa semblable
dans aucune histoire > c'-étoit le matin , & j'étois
profondément endormi, lorsque Vendredi approcha
de mon lit avec précipitation , en criant : Maître ,
piastre , ils font venus , ils font venus.
Je me levé , & m'étant habillé , je me mets à
traverser mon bois qui étoit déjà devenu épais »
songeant si peu au moindre danger , que j'étois
fficts armes contre sîa coutume 7 mais je sas ki£%
surpris , en tournant mes yeux vers la mer , ds
voîr , à une lieue & demie de distance , une cha-
loupe avec une voile que nous appelons épaule dé
mouton , faisant cours du côté de mon rivage , &
poussée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle
ne venoit pas du côté directement opposé à_mon
rivage > mais du côté du sud dé l'iíle. Là-dessus je
dis à Vendredi de ne pas se donner le moindre
mouvement , puisque ce n'étoit pas là les gens
que nons attendions , & que nous ne pouvions
pas savoir encore s'ils étoient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci , je fus chercher
ma lunette d'approche , & par le mòyen de moa
échelle , je montai au haut du rocher , comme
j'avois accoutumé de faire quand j'appréhendois
quelque chose , & que je voulois le découvrir fans
êîre découvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied» fur le haut de la
colline > que je vis clairement un vaisseau â Pari-
era , à-pea-près de deux lieues & demie au sud-
ouest de moi, & je crus observer , par la structure
du bâtiment , que le bâtiment étoit angîois aussi-
bien qtíe la chaloupe.
Je rie Tauròis exprimer les impressions confuses
que cette vue fit fur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire , dont Pé^uipage de-
voit être fans doute de ma nation , fût extrême > je
ne laissois pas de sentir quelques mouvement fecretsr
dont j'ignorois la cause qui m'inspiroit de îa cir-
conspection. Je ne pouvois pas concevoir quelles
affaires un vaisseau anglois pouvoit avoir dans
cette partie da monde , puisque ce n'étoit pas U
route d'aucun pays où ils -ont établi leur com-
merce i de plus je fa vois qu*ii n'y avoit eu aucune;
tempête capable de le portir de ce coté-là raalgr^
eax > par conséquent j'avois lieu de croire qu'il*
n'avoient pas de bons desseins , & qu'il valoit
mieux pour moi demeurer dans ma solitude , que
de tomber entre les mains de voleurs & de
meurtriers.
Je Pat déjà dit , qu'aucun homme ne mépris»
ces averrissemens secrets qui lui seront inspirés,
quelquefois , quoiqu'il n'en fente pas la vraisem-
blance. Je crois que peu de gens- capables de ré-
flexion puissent nier que ces sortes d'avertisse-
mens ne nous soient donnés quelquefois: je crois-
encore qu'il est incontestable que ce font des mar-
ques d'un homme invisible , & du commerce de
certains esprits avec nous , qui tend à nous dé-
tourner da danger. 11 n'y a rien de plus naturel
& mon sens que* d'attribuer ces avertissemens à
qaelque intelligence qui nous est favorable , soit
suprême , soit inférieure & subordonnée à la Di-
Vînité.
Le cas dont je vais parler , prouve évidem-
ment la vérité de mon opinion ; car fi je n'avois
pas obéi à ces mouvemens secrets , c'étoit fait
de moi , & ma condition feroit devenue infini-
ment plus malheureuse.
Je ne. m*étois pas tenu long-temps dans cette
posture fans que je visse la chaloupe approchée
du rivage , comme si elle cherchoit une baie
pour lá commodité du débarquement ; mais ne
découvrant pas celle dont j'ai parlé souvent » ils
poussèrent leur chaloupe fur le fable , environ à
un demi-quart de lieue de moi: j'en étois ravi ï
car fans cela ils auroient débarqué précisément
devant ma porte j Us m'auroient fans doute
chassé
thaíïe de, mon château > & auroient pillé tout
mon bien.
Lorsqu'ils furent fur le rivage , je vis claire-
ment qu'ils étoient Anglois , hormis un ou deu*
que je pris pour des Hollandois , mais qui pour-
tant ne l'étoient pas. Ils étoient onze en tout;
mais il y en avoit trois fans armes , 6c garrotés ,
comme je crus m'en appercevoir. Dès que cinq
ou lîx d'entre eux eurent fauté fur le rivage ,
ils firent sortir les autres de la chaloupe > comme
des prisonniers j je vis un des trois marquer par
ses gestes une affliction & un désespoir qui al-
loient jusqu'à l'extravagance; les deux autres le-
voient quelquefois les mains au ciel, & parois-,
soient être fort affligés; mais leur douleur me
fembloit pourtant plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une grande
incertitude , fans concevoir ce que íignifioit un
pareil spectacle , Vendredi s'écria dans son mau-
vais anglois: O maître , vous voye\ hommes
anglois manger prisonniers aujjl-bien qìfhom-
mes sauvages; voye\ eux les vouloir manger*
Non , non ? dis je , Vendredi , je crains feule-
ment qu'ils ne les massacrent ; mais fois sûr
qu'ils ne les mangeront pas. Je tremblois ce-
pendant à l'horreur de cette vue , & à chaque
moment je m'attendois à les voir assassiner ; même
je vis une fois un de ces scélérats lever un grand
sabre pour frapper un de ces malheureux , & je
crus que je l'allois voir tomber à terre,, ce qui
glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances , je regrettois extrême-
ment mon Espagnol & mon vieux sauvage > &
je fouhaitois fort de pouvoir attrapër ces indi-
Tome III, S
«ouvert pour délivrer les prisonniers de leurs*
èruelies mains > car je ne leur vis point d'armes
h feu: mais il plut à la providéncë de me faire
réussir dans mon dessein d'une autre manière.
Pendant que ces insolerís matelots rôcloient paií
toute Piste , comme s'ils vouíoient aller à la dé-
couverte du pays , j'observai que les tfois pri-
sonniers étolent ën liberté d'aller ou ils vou-
íoient , mais ils n'en eurent pas le coeur; ils se
luirent à terre d'un air pensif & désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir des
cèlle que j'avois autrefois eue en abordant le même
rivage , me crOyartt perdu , tournant mes yeux
de tous côtés , rempli de la crainte des bêtes,
sauvages , & réáuít , par mes frayeurs j à passes
une nuit eritiete dans un arbre.
Comme alors je ne m'étoís atteridu â rien
ûfóinj îJÎfft voir notre vaisseau porté plus près
àn riv^f-^ar la tempête & par la marée , &
de trotifê^'*par-là occasion d'en tirer les moyens
de subsister-^ cfe, raêttìe ces malheureux prisonniers
st'avoient pas la moindre idée de délivrance pro-
chaine que le ciel préparoit pour eux , dans le
femps qu'ils croyoient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas ,
dans ce monde , de nous reposer avec joie sur
la bonté de notre créateur , puisque nous f. -
ines rarement dans d'assez malheureuses circons-
tances , pour ne pasr trouver quelque sujet de
consolation , & puisque nous sommes fort sou-
Vent portés à notre délivrance par les mêmes
itfoyén» qui sembloient nous conduire à notre
jruínev
La marée étoit justement au plus haut , quanti
tes gens étoient venus à terre; & en partie e»
parlant avec leurs prisonniers , & en partie en
rôdant par tous les coins de l'iste , ils s'étoient
amusés jusqu'à ce que la mer s'étanc retirée par
reflux , avoit laissé la chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes qui , à force
"de boire de l'eau de vis , s'étoient endormis j
cependant un s'éveillant plutôt que l'autre , &
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le fable
pour l'en tirer tout seul , il fit approcher les
autres par ses cris; mais ils n'eurent pas afifez
de forces tous ensemble pour la recirer de U ,
parce qu'elle étoit exttêmement pesante , & que
le rivage de ce côté-là étoit mou «Oinroe. un sa-
ble mouvant.
Voyant cette difficulté , comme véritables gens
de mer , les plus négligens de toùs les hommes ,
peut-être , ils résolurent de n'y p'us songer , &
se mirent à parcourir Tille. J'en entendis un cui,
appelant un de ses camarades pour le faire venir
^ terre: Hé! Jean , lui cria-t il , laijsa~la en
repos fi tu veux , la marée prochaine la re-
mettra bientôt à flot. Ce discours me confirma
encore dans l'opiniqn au'iîs étoient mes compa-
triotes.
Pendant tout ce temps-là je me, tins dans l'en-
çeínte de moo château , fans aller plus loin que
mon observatoire , & j'étois bieiî-aise d'avoir eu
la prudence de fortifier si bien mon habitation i
je savois que la chaloupe ne pouvoit pas être ^
flot avant dix heures du soir , qu'alors il feroiç
obscur , & que je pourrois , en fureté , observes
fcurs 4»scQursP
En attendant , je me préparois pour le com>
bat , mais avec plus de précaution que jamais ,
persuadé que j'avois affaire avec d'autres enne-
ìnis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de même? & je m'en promenois de grands
secours , puisqu'il tiroit d'une justesse étonnante;
je lui donnai trois mousquets > & je pris moi-
même deux fusils. Ma £gure étoit effroyable ì
j'avois fur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre > à mon côté pendoit mon grand sa-
bre tout nu , & j'avois deux pistolets à ma cein-
ture , & un fufií fur chaque épaule.
Mon dessein étoit de ne rien entreprendre avant
la nuit: mais environ deux heures après , au
plus chaud du jour , je trouvai que mes drôles
étoient allés dans les bois , apparemment pour
s'y reposer; & quoique les prisonniers ne fussent
pas en état de dormir , je les vis pourtant quî
t'étoient couchés à l'ombre d'un grand arbre près
de moi> & hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux ,
pouf être instruit de leur situation , & dans le
moment je me mîs en marche? Vendredi me
suivant d'assez loin , armé aussi formidablement
que moi , mais ne ressemblant pas pourtant â
un spectre.
Àprès que je me fus approché fans être dé-
couvert , autant qu'il me fut possible, je leur dis
d'un ton élevé , en espagnol: Qui êtes-vous f
mejjleurs ì Ils ne répondirent rien; & je les vis
fur le point de s'enfuir, quand je me mis à leux
parler ânglois. » Messieurs , leur dis-je , n'aye*
»j»as peur, peut-être avez-vous trouvé ici ua
t*mi font vous y tendre. II nous devroit doncs
toêtre envoyé du ciel , répondit un d'entre eux
«d'une manière grave , & le chapeau à la main ,
*>car nos malheurs font au-deffus de tout se-
ncours humain. Touc secours est au ciel , mon-
»íieur , lui dis-je 9 mais ne voudriez-vons pas en-
seigner à un étranger le moyen de vous secourir ï
»car vous paroiflez accablés d'une grande afflic-
»tìon: je vous ai vu débarquer , & quand vous
»voús êtes entretenus avec les brutaux qui vous
»ont conduits ici , j'en ai vu un tirer le sabre ,
»& faire mine de vouloir vous tuer.«
Le pauvre homme tremblant , & les yeux pleins
de larmes , me répartit d'un air étonné: parlé-
je à un homme , à un Dieu ou à un Ange?
» Tranquillisez-vous là-deisus , monsieur , lui dis-
»je; iì Dieu avoit envoyé un Ange à votre se-
» cours , il paroîtroit fous de meilleurs habits ,
wavec d'autres armes. Je fuis réellement un hom-
nme? je fuis même un Anglois , 6c tout disposé
»à vous rendre service. Je n*ai avec moi qu'un
Jaseul esclave j nous avons des armes & des mu-
wnitions: dites librement íì nous pouvons vous
» rendre service , & explique z-moi la nature de
D vos malheurs. «
Hélas / monsieur , dit-il , le récit en est trop
long pour vous être fait pendant que nos enne-
mis font fi proches; il suffira de vous dire que
f ai été commandant du vaiffeau que vous voyef;
mes gens se sont révoltés contre moi; peu
s'en est fallu quHls ne m'aient maffacrè -, mais
ce qui vaut presque autant , ils veulent m*a-
bandonner dans ce désert avec ces deux hom»
mes , dont Vun est mon contre-maître , & Vau-
tre un passager, Nous nous sommes attendus <fc
férir ici dans peu de jours , croyant Vìjle in*
habitée , & nous ne sommes pas encore rajsu*
rés tá-dejsus.
Mais , lui dis-je , que font dçvenus vos co-
quins de rebelles? Içs voilà couchés , répondit-
ì\ en montrant du doigt une tousse d'arbres fort
épaisse ; je tremble de peur qu'ils ne nous aient
entendus parler ;Ji cela efl , il est certain qu'ils
nous majsacreront tous.
Je lui demandai là-dessus íî les mutins avoient
des armes à feu 5 & j'appris qu'ils n'avoient ayeç
pux que deux fusils , & qu'ils en avoient laissé
un dans la chaloupe. Laissez-mpi faire donc , lui
xépondis-je; ils font tous endormis , rien n'est
plus aisé que de les tuer , à moins que vous n'ai-
iniez mieux les faire prisonniers. II me conta,
qu'il y avoit parmi eux deux coquins , dont i\
jn'y avoit rien de bon à espérer; & que íi on
mettoit ceux-là hors d'état de nuire , il croyois,
que le reste retourneroit facilement à son devoir:
il ajouta qu'il ne pouvoit pas me les indiquer de.
<î loin , & qu'il êfoit tput prêt à suivre mes or-
lítes en jout, » £h bien , luj dis-je? coramen-
pçons par nous tirer d'ici , de peur qu'ils ne
pnqus apperçojvent en s'éveillant , & suivez-moi
f>vers un lieu où nous pourrons délibérer fur nos
paffaires $ notre aise,«
Après que nous nous fumes mis à couvert dans
Je bois: çcoutez donc » monsieur , lui cîîs-je , je
reux hasarder tout pour votre délivrance , pourvu
guç vipns m'accordiez deux conditions. II m'in-
terrompit pour m'aíTurer que íî je lui rendoís fa.
liberté 2c son vaisseau , il emploieroitl'un & î*an„
m h tçinpigner fa iççomQÏ$WÇÇ 9 t
3e ne poavoîs luî rendre que la moitié de ce
service , il étoit résolu de vivre & de mourir avec
moi dans quelque partie du monde que je vou-
lusse le conduire. Ses deux compagnons me don-
nèrent les mêmes assurances.
écoutez mes conditions , leur dis-je , il n*y en
a que deux. i°. Pendant que vous fiere? dans
çettc ijîe avec moi* vous renoncere? à toute
forte d'autorité , & fi je vous mets les armes
à la main , vous me les rendre? dès que je
le trouverai bon; vous fière? entièrement sou-
mis à mes ordres , fims songer jamais à me
caufier le moindre préjudice. 2°. Si nous réufi-
fijsons à reprendre le vaisseau , vous me me-
nere? en Angleterre avec mon esclave , fians
rien demander pour le pajsag.e.
II me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnoissant pouvoit lui dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets , avec des
fcalles & de la poudre ; je demandai au capitaine
de quelle manière il jugeoit à propos de diriger
cette entreprise. 11 me témoigna toute la gra-
titude imaginable , & me dit qu'il se centente-
roit de suivre exactement mes ordres , & qu'il me
laissok avec pîaiíîr toute la conduit» de l'affaire.
3e lui répondis qu'elle me paroissoit assez. épi-
neuse i que cependant le meilleur parti étwit , se-
lon moi j de faire feu sur - eux tous en même
temps , pendant qu'Us ëtoient couchés , & que
a quelqu'un , s'échappant à notre première dé-
îcharge , vouloit fç rendre , bous pourrions lui
•sauver la. vie.
II me répliqua avec beaucoup de modération »
%#ïl hmt Ym ifchi d? In tuçr ? s'il y avoi*
moyen de faire autrement : mais pour ces deu&
scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé ,
continua-t-il , Sf qui ont été les auteurs de la
révolte , sìils nous échappent , nous sommes
perdus , ils retourneront à bord du vaisseau ,
6" ils f mèneront tout Véquipage pour nous dé-
truire y à coup sûr.
Cela étant , repris-je } il faut s'en tenir à
mon premier avis: une nécessité absolue rend
l'action légitime. Cependant lui voyant toujours
de Pave r íì o n pour le dessein de répandre tant
de sang , je lui dis , à lui & à ses compagnons ,
de prendre les devans , & d'agir selon que les
circonstances les dirigeroient.
Au milieu de cet entretien , nous en vîmes
deux se lever & se retirer de là; je demandai
au capitaine fî c'étoient les chefs de la rébellion
desquels il m'avoit parlé. 11 me dit que non >
eh bien donc , lui dis-je , laissons les échapper,
fmifque la providence semble les avoir éveil-
lés exprès pour leur sauver la vie : pour les
autres , s'ils ne font pas à vous , c'est votre
faute.
Animé par ces paroles? il s'avance vers les
mutins un mousquet sur les bras & un de mes
pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons le
devançant de quelques pas , font d'abord un peu
de bruit qui réveille un des matelots. Celui-là se
met à crier pour éveiller ses camarades i mais en
même temps ils font feu tous deux > le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de prudence >
êc visant avec toute la justesse possible les chefs
des mutins , U en tue an for la place. L'autre 9
qui, dangereusement blesse 9 se levé avec f téçU
f>îtatîon , se met à crier au secours; mais le ca-,
pitaine le joint , en lui disant qu'il n'étoit plu»
temps de demander du secours , & qu'il n'avoie
qu'à prier Dieu qu'il lui pardonne fa trahison 3
il l'aísomme aussi-tôt d'un coup de crosse.
II en restoit encore trois , dont l'un étoit lé-
gèrement blessé; mais me voyant arriver encore ,
& qu'il leur étoit impossible de résister , ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine y consentit , à,
condition qu'ils lui marqueroient l'horreur qu'ils
dévoient avoir de leur crime , en l'aidant fidèle-
ment à recouvrer le vaisseau , & à le ramener
à la Jamaïque d'où il venoit. Ils lui donnèrent
toutes les assurances de leur bonne volonté qu'il
pouvoit désirer , & il résolut de leur sauver la
vie, ce que je ne désapprouvois pas ; je l'oblx-
geai seulement à les garder pieds & mains liés >
tant qu'ils seroient dans l'iste.
Bans ces entrefaites , j'envoyai Vendredi avec
le contre-maître vers la chaloupe , avec ordre de
la mettre en fureté , & d'en ôter les rames &
les voiles; ce qu'ils firent : en même temps trois
matelots , qui pour leur bonheur s'étoient écar-
tés de la troupe , revinrent au bruit des mous-
quets , & voyant leur capitaine , de leur prison-
nier devenu leur vainqueur , ils se soumirent $
lui, & consentirent à se laisser garroter comme
les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat , j'eus le temps de faire au capitaine le récit
de toutes mes aventures: il l'écouta avec une
attention qui alloit jusqu'à l'extase , & fur-tout
la manière miraculeuse dont j'avois été fourni
% munitions & de vivres. Gomme toute mdÉ
histoire est un tissu de prodiges, elle fit de fortcí
impressions fur lui > mais quand de là il commen-
çoit à réfléchir fur son propre fort , & à consi-
dérer que la providence ne paroissoit m'avoir con-
servé que pour lui sauver la vie , il étoit íì tcu»
ché , qu'il répandoit un ruisseau de larmes , &
qu'il étoit incapable de prononcer une feule-pa-
tple.
Notre conversation étant finie , je le conduiíis
avec ses deux compagnons dans mon château : je
leur donnai tout le rafraîchissement que j'érois
jen état de leur fournir , & je leur montrai tou-
xes les inventions dont je m'étois avisé pendawt
jnon séjour dans l'ifle.
Tout ce que je difois au capitaine , tout ce que
je lui montrois, lui paroissoit également surpre-
nant: il admiroit fur-tout ma fortification , &
la manière dont j'avois caché ma retraite par
le moyen du bocage que j'avois planté , il y avoit
déjà vingt ans. Comme les arbres croissent dans
re pays bien pJus vjte qu'en Angleterre , ce petit
J>ois étoit devenu d'une épaisseur impénétrable de
toutes parts , hormis d'un côté oò je m'etois
juénagé un petit passage tortueux. Je lui dis que
ce qu'il voyoit étoit mon château , Je lieu de ma
iré^idence j mais que j'avois encore , à l'exemple
4'autres princes , une raaifon de campagne que
je lui montrerois une autre fois , mais qu'à pré-
/Gent il falloit songer aux moyens de nous ren-
dre maîtres du vaisseau. 11 en conyint , mais U
jn'avoua qu'il ne voyoit pas quelles mesures preq-
4tef U y a encore , dit-il , vingr-íìx hommes £
jbpxd , qui , sachant que par leur conspiration jl#
f»f mérité île perdre la vie f s'y of'mwxç
fàt óîésespoif i car ils sont persuadés , fans dotlfe %
ijri'en cas qu'ils se rendent, ils feront pendus des'
qu'ils arriveront en Angleterre , ou dâns quelques
colonie de la nation; le moyen donc de* les at-^
taqutfr avec un nombre íi fort inférieur au lëuf.
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste f
& jé vis qu'il n'y avoit rien à faire } finon de
tendre quelque piège à l'équìpage , & de l'ém-
pêcher au moins de débarquer & de nous dé-
truire. J'étois sûr qu'en peu de temps lés gens
du vaisseau f étonnés du retardement de leurs ca-
marades , mettroient leur autre cbáloupe en mer ,
pour aller voir ce qu'ils étoient devenus 5 & je
craignoís fort qu'ils ne vinssent armés & en trop
grand nombre , peur que nous pussions leur
réiìster.
Là-dessus je dis au capitaine qtue la première
chose :qae riotis.avions à faire , c'étoit de couler
ht chaloupe à fond , afin qu'ils ne pussent pas
l'entuiener ; ce qu'il approuva. Nous mettons d'a-
bord la main à l'œuvre: nous commençons à
ôter de la chaloupe tout ce qu'il y avoit de reste ,
c'est-à-dire', une bouteille d'eau-de-vie , & une
autre pleine de rhunt quelques biscuits , uiï
cornet rempli de poudre , & un pair* de frcre
d'environ fíx livres > enveloppé d'une pit ce de
canevas. Toute cette trouvaille m'étoi» fort aígréa-
Me , & sur.tout i'eau-de-vie & le sucre , donc
j'avois presque eu le temps d'oublier le goût.
Apre* avoir porté tout cela *à terre , nous ff-
mes un grand trou atf fan d de la chaloupe
afin que s'ils dljprquoient en assez gr nd nom-
bre pour nous être supérieurs , ils ne pussent pas
néanmoins faire usage de cette barque , & i'e>n*
*>Ç»er.
A dire la vérité , je ne pensois guere sérîeïli
sèment à recouvrer le vaisseau; ma seule vue ,
étoit , en cas qu'ils fissent cours en laissant la
chaloupe , de la mettre en état de nous mener
vers mes amis les Espagnols , dont je n'avois pas
perdu l'idée.
Non content d'avoir fait dans la chaloupe ua
trou assez grand pour n'être pas fort aisément
bouché , nous mimes toutes nos forces à la pousser
assez haut fur le rivage , pour que la marée même
ne pût pas la mettre à flot. Mais au milieu de
cette occupation pénible , nous entendîmes ua
coup de canon , & nous vimes en même temps
fur le vaisseau le lignai ordinaire pour faire venir
la chaloupe à bord: mais ils avoient beau faire
des signaux , & redoubler leurs coups de canon j
la chaloupe n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes , par le
moyen de nos lunettes , mettre leur autre cha-
loupe en mer > & aller vers le rivage à force de
rames; & quand ils furent à la portée de notre
vue , nous apperçûmes distinctement qu'ils étoient
au nombre de dix , & qu'ils avoient des armes
à feu. Nous en pûmes distinguer jusqu'aux visa-
ges pendant assez long-temps , parce qu'ayant été
dérivés par la marée , ils étoient obligés de sui-
vre le rivage pour débarquer dans le même en-
droit où ils découvroient leur première chaloupe.
De cette manière , le capitaine pouvoit les
examiner à loisir » il n'y manquoit pas , & il me
dit qu'il voyoit parmi eux trois fort braves gar-
çons , & qu'il étoit sûr que les autres les avoient
entraînés par force dans la conspiration; mais
que pour le Bojseman qui commandoit la cha-
loupe;
loupe , 5c pour les autres , c'étoient les plus gratt4f
scélérats de tout l'équipage , qui n'auroient garde
de se désister de leur entreprise , & qu'il crai-
gnoit bien qu'ils ne fussent trop forts pour no«s*
Je lui répondis en souriant, que des gens dan*
«orre /ítuation dévoient être au-dessus de la peur £
«que , voyant toutes les conditions presque meil-
leures que la nôtre > nous devrions considérer I*
more même comme une espece de délivrance ,
& qu'une vie comme la mienne , qui avoit été
sujette à tant de revers ; méritoit bien que je
hasardasse quelque chose pour la rendre plu»
heureuse. » Qu'est devenue , continuai-je , votre
«persuasion que la providence ne m'avoit con»
» serve que pour vous sauver la vie? Ayez bon
«courage ; je ne vois pour nous dans toute cette
«affaire qu'une feule circonstance embarrassante. «
Çuëile donc , me dit-U? » C'est, répondis-je^
*> qu'il y avoit parmi cette petite troupe trois on
» quatre honnêtes gens qu'il faut songer à con-
«server. S'ils étoient tous les plus grands coquin*
»de Péquipage , je croirois que la providence le»
»a séparés du reste pour les livrer entre nos mains.
«Car, fie z-vous à moi , tout ce qui débarquer*
» se ra â notre disposition , & nous serons les ma£p
»tres de leur vie & de leur mort.»
Ces paroles prononcées d'une voix ferme &
d'une contenance gaie > lui donnèrent courage ,
& il se mit à m'aider vigoureusement à. f aire ho»
préparatifs. A la première apparence de la cha-
loupe qui vertoît à nous , nous ayionjjj^ejà songé
à séparer nos prisonniers, & à le* mettre eu
Iku sûr.
11 y en avpit deu* dos* U çtgmw étoit xagisH
«(Taré que des autres i je les avois fait eostíaîfS
par Vendredi & par un des compagnons du ca-
pitaine , dans ma grotte , d'où ils n'avoient garde
<îe se faire voir ou de se faire entendre , ni de
trouver le chemin au travers du bois t quand
«nême iìs seroient aise z industrieux pour se dé-
barrasser de leurs liens. Je leur avois donné quel-
ques provisions , en les assurant que , s'il» se te-
«oient en repos , je les remettrois dans quelques
jours en pleine liberté; mais que , s'ils faisoient
la moindre tentative de se sauver > il n'y auroit
point de quartier pour eux. Ils me promirent d*
souffrir leur prison patiemment , & ils me mar-
quèrent une vive reconnoissance de la bonté qu»
j'avois de leur donner des provisions & de la lu*
miere j car Vendredi leur avoit donné quelque»
chandelles: ils s'imaginoient qu'il devoit relie*
«n sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus heureux > â
la vérité nous en avions garroté deux qui étoient
tin peu suspects ; mais pour les trois autres , je
les avois pris à mon service à la recommandation
4u capitaine > & sur le serment solemnel de nous
«tre fidèles jusqu'à la mort. De cette manière
nous étions sept bien armés , & j'étois persuadé
que nous étions en état de venir à bout de no»
ennemis , fur-tout à cause de trois ou quatre
honnêtes gens que le capitaine m'assuroit avoit
découverts parmi eux*
Dès qu'ils, furent parvenus à l'endreit ou étoit
feur première chaloupe , ils poussèrent fur le í'a-
fcie celle" ou ils étoient, & la quittant tous en
même temps , ils 1a tirèrent après eux fur le ri*
vage , ce £ui me faisoit plaifir > car je craignais
avec quelques-uns d'entre eux pour la garder »
& qa'ainá il nous fût impossible de nous ca
saisir.
La première xhose qu'ils firent , ee fut de cou*
*îr vers leur autre chaloupe > & nous nous ap-
perçûmes aisément de la surprise avec laquello
ils la voyoient percée par le fond , & destituée
de tous ses agrêts. Un moment après ils pouf-
fèrent tous en même temps deux ou trois cris
pour se faire entendre de leurs compagnons »
mais voyant que c'étoit peine perdue , ils se mi*
sent dans un cercle , & firent une décharge gé-
nérale de leurs armes , dont le bruit fit retentic
tous les bois: nous étions bien sûrs pourtant que
les prisonniers ne l'entendoient pas , & que ceux
que nous gardions nous-mêmes n'avoient pas le»
•ourage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe n'entendant pas le moin*
dre signe de vie de la part de leurs compagnons ,
étoient dans une telle surprise , comme nous Rap-
prîmes d'eux dans la fuite , qu'ils prirent la ré-
solution de retourner tous à bord du vaisseau %
pour y aller raconter que i'esquif étoit coulé à
fond , &, que leurs camarades dévoient être mas-
sacrés. AulÏÏ les vîmes-nou s lancer leur chaloupe
*n mer , & y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage , que noua
les vîmes revenir > après avoir délibéré apparem-
ment fur quelques nouvelles mesures pour trouvée
leurs compagnons > & il en resta trois dans la
chaloupe , & les autres entrèrent dans le pays,
f our aller à la découverte.
«b> confidérois le nani qu'il* veooient de prea$
«Ire- comme un grand inconvénient p our nôtis;
en vain nous rendríons-nous maîtres des fcpp qui
€*toient â terre , fî la chaîoupe nous échappoit sr
car en ce cas-là ceux qui y étoient auroient re-
gagné certainement leur navire , qui n'auroit pas
tnanqné de faire voile: ce qui nous auroit ôté
tout moyen possible de le recouvrer.
Cependant le mai étoit fans remède , d*autanc
(lus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage & jeter l'ancre à quelque distance de iàs.
Tout ce qui nous restoit à faire > c'étoit d'atten-
dre l'événement-
I»es sept qui étoient débarqués se tenoient sér-
iés ensemble en marchant du côté de la colline
sous laquelle étoit mon habitation , & nous le*
pouvions voir clairement fans en être apperçus.
Kous souhaitions fort qu'ils approchassent davan-
tage , afin de faire feu fur eux , ou bien qu'ils
•'éloignassent pour que nous pussions sortir de no-
tre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline , d'oà
îl* pouvoient découvrir une grande partie de»
fcois & des*vallées de Piste , fur-tout du côté du
nord-est , où le terroir est le plus bas , ils se mi-
sent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir
jplus , n'osant pas , ce me semble , se hasarder A
pénétrer dans le pays plus avant ; ils s'assirent
j»our consulter ensemble. S'ils avoient trouvé bo»
tle s'endormir , comme avoit fait le premier parti
<|ue-nous avions défait ,-Us nous auroient rendu
tin grand service ; mais ils étoient trop remplis
de frayeur pour le risquer , quoique assurément
lit n'eussent aucune idée da danger quHi* c**>
gaoiejtf.
te capitaine croyant deviner le sujet de'îear
délibération , & s'imaginant qu'ils allòient faire'
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades , me proposa de tomber sur eux
tous à la fois , dès qu'ils auroient tiré , & de
les forcer par-là à se rendre , sans que nous
fussions obligés de répandre du sang. Je goûtai
fort ce conseil , pourvu qu'il fût exécuté avec jus-
teise , & que nous fassions assez près d'eux pour
qu'ils n'euslfent pas le temps de recharger leurs
armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion ,
& nous fûmes fort long-temps fans savoir quel
parti prendre. Enfin , je dis à mes gens qu'il
n'y avoit rien à faire avant la nuit , & que , si
alors ils n'étoient pas rembarqués , nous pour-
rions tr£uver moyen de nous mettre entre eux &
le rivage , & noîis servir de quelque stratagème
çour entrer dans la barque s & pour les forcer à
tegagner la terre.
. Après avoir attendu long-temps le xésultat d*
leur délibération , nous les vîmes , à notre grand
regret , se lever & marcher vers la mer; il»
avoient apparemment une idée fi affreuse "des dan-
gers qui les attendoient dans cet endroit , qu'il»
ctoient résolus , comptant leurs compagnons per-
dus fans ressource , de retourner à bord da vais»
Xeaji , pour poursuivre leur voyage.
!*• capitaine vpyant qu'ils s'en retournoient
tout de bon , en éioit âu désespoir $ mais je m'a*
visai d'an stratagème pour les faire revenir fut
leurs pas , dont le succès répondit exactement %
mes vues.
J'etëojUtti au coAue-maître & £ Vcndrtài £t
G3
passe r la petite baie da côté de i'oueft , versj?eî#
droit où j'avois sauvé le dernier de la fureur de
Ces ennemis : qu'auíR-tôt qu'ils seroient parvenus
à quelque colline , ils se missent à crier de routes
leurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendus par les mate-
lots , & qu'ils poussassent un cri nouveau , dès
que les autres leur auroient répondu > qu'après
«ela se tenant toujours hors de la vue de ces
gens , ils tournassent en cercle , en continuant de
pousser des cris de chaque colline qu'ils rencon-
tre roie n t , afin de les attirer par-là bien avant
dans ces bois , 6c qu'ensuite ils revinssent à moi
f>ar les chemins que je leur indiquois.
Ils mettoient justement le pied dans la cha-
loupe , quand mes gens poussèrent le premier crû
Ils l'entendirent d'abord > & courant vers le ri-
vage du côté de l'ouest , d'où ils avoient entendu
la voix , ils furent arrêtés par la baie , laquelle »
les eaux étant hautes , il leur fut impossible de
passer ; ce qui les porta à faire venir la chaloupe »
comme j'avois bien prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté , j'ob-
vervai qu'on la faitoit monter plus haut dans
la baie , comme dans une bonne rade , & qu'uni
des matelots en sortant , n'y laissant que deux
autres , qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre.
C'étoit justement ce que je souhaitois; & lais-
sant Vendredi & le contre-maître exécuter tran-
quillement mes ordres , je pris les autres avec
moi; & faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie , nous surprîmes ceux de la cha»
4o»pe à l'jmprQvjlte, k'jia j émi xeste » Ôfr i'»n-
tfC étoit couché fur le fable à moitié endormi a
6c se réveilla en sursaut à notre approche. Lo
capitaine , qui étoit le plus avancé , fauta fur lui »
lui cassa la tête d'un coup de crosse , & cria en-
suite à celui qui étoit dans l'efquif de se rendre »
cu qu'il étoit mort.
11 ne falloit pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre: il se voyoit arrêté par cinq hommes; soa
camarade étoit assommé: & d'ailleurs , c'étoit un
de ceux dont le capitaine m'avoit dit du bien,
aufîì ne se rendit-il pas seulement , mais il s'en-
gagea encore avec nous > & nous servit avec beau-
coup de fidélité.
Dans ces entrefaites , Vendredi 8c le contre*
naître ménagèrent fì bien leurs affaires > qu'em
criant & en répondant aux cris des matelots , il»
les menèrent de colline en colline , jusqu'à le»
«voir mis fur les dents. 11s ne les laissèrent en
repos qu'après les avoir attirés assez avant dan»
les bois , pour ne pouvoir pas regagner leur cha-
loupe avant qu'il ne fît tout-à-fait obscur.
Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi } il est vrai qu'ils avoient du temps pour si»
reposer , puisque le plus sûr pour nous étoit d'au
raquer nos ennemis pendant l'obfcurité.
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi , & nou»
pouvions entendre distinctement les plus avancé»
crier aux autres de se presser , à quoi les autre»
répondoient , qu'ils étoient à moitié morts de lafli-
tude: nouvelle fort agréable pour nous.
II n'est pas possible d'exprimer quel fut leue
étonnement > quand ils virent la marée écoulée *
la chaloupe engagée dani le ùbîc » & fess gu&fe
$?ous îies entendions crier ieê uns aux autres ttéïá
inaniere la plus lamentable , qu'ils étoieftt, cîani
«ne iíle enchaînée } & que fi elle étoit habitée {Sar
des homme* , ils seroient tous massacrés j & ft
c'étoit par des esprits , qu'ils seroient enlevés &
dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau & à appeler
leurs deux camarades par leur nom } mais point
de réponse. Nous les vîmes alors , par le peu de
jour qui restoit encore , courir ça & là & se tordre
les mains , comme des gens désespérés. Tantôt
ils entroient dans la chaloupe pour s'y reposer ,
tantôt ils en sortoient pour courir sur le rivage ,
& ils continuèrent ce manège fans relâche pen-
dant assez de temps.
Mes gens avoient grande envie de donnes
dessus tous ensemble , mais mon dessein étoit
de les prendre à mon avantage , afin d'en tuer
le moins qu'il me seroit possible , & de ne pa»
basarder la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus
donc d'attendre , dans l'espérance qu'ils se sépa-
veroient ; & pour qu'ils ne m'échappassent pas ,
fe fis approcher davantage mon embuscade , 3c
•j'ordonnai à Vendredi & au capitaine de se traî-
ner à quatre pied* pour se placer aussi près d'eux
«ju'il seroit possible , sans se découvrir.
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette pos-
ture , quand le bojseman , le chef principal de la
«utinerie , & qui se aiontroit dans son malheur
f>lus lâche & plus désespéré qu'aucun autre , tourna
ses pas de ce côté-là avec deux autres. Le capi-
taine étoit & passionné contre ce scélérat , qu'il
«voir de la peine à se 1 aviser approcher assea
four «a fer» s&r; il se setint pourtant ? mai*
il se levé tout d'un coup avec Vendtêdi , &
fait feu dessus.
Le boffeman fut tué fur la place , un amie fut
%le([é dans le ventre , mais il n'eu mourut que
'cieux heures «près? & le troisième gagna au pied.
Au bruit de ces coupt , j'avançai brusquement
Itvec toute mon armée , qui consiftoît en huit
liommes: j'étois généraliflîme i Vendredi étoit
«mon lieutenant-général > flc nous avion9 pour sol-
dats , le capitaine avec set deux compagnons , 8t
les trois prisonniers , à qui j'avois confié des armes,
La nuit étoit fort obscure > de manière qu'il leuc
fut impossible de savoir notre nombre. C'est pour-
quoi j'ordonnai à celui que nous avions trouve
dans l'esquif , & qui étoit alors un de mes soldats >
die les appeler par leur nom , pour voir s'ils vou-
loient capituler y ce qui me réussit , comme il e&
aisé â croire.
11 se mit done à crier fi haut , eh , Thoma$
Smith , Thomas Smith: celui-là répondit d'a-
bord : efi'Ce toi j Robinson? car il le reconnut à*
1a voix: oui , oui , répartit l'autre i au nom
de Dieu , Thomas , mettes bas les armes ,
& rende\-vous , fans cela vous êtes morts tous
tant que vous êtes dans le moment.
A qui fautil nous rendre , dit Smith? oà
font-Us ì Ils font ici , répondit Robinson , c'ejî
notre capitaine avec cinquante hommes qui vous
ent cherchés déjà pendant deux heures : le
boffeman^efl tué , Guillaume Frie efl bleffé datt-
gereufement, je fuis prisonnier de guerre moi t
& fi vous ne voulej pas voies rendre f vous 4kf
mettons les armes bas î Je m'en vais le de»
mander au capitaine , dit Robinson. Le capi-
taine fe mit d'abord à parier lui-même à Smith*
Vous connoijse% ma voix f Smith , lui cria-t-il »
fi vous jete\ vos armes , vous aure% tous la vie
fauve , excepté Guillaume Atkins. Au nom de
Dieu , capitaine 9 s'écria là-dessus Âtkins , don-
nepmoi quartier: qu'est-ce que j'ai fait de plu»
que les autres ì Ils font tous aujfi coupable»
que moi, II ne disoit p*s la vérité , car cet
Atkins avoit été le premier à maltraiter le capi-
taine. II lui avoit lié les mains , en lui difan»
tes injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettoit
*ien , qu'il devoit se rendre A discrétion , & avoir
secours à la bonté du gouverneur. C'étoit moi
gu'il défigneit par ce beau titre.
En un mot , ils mirent tous les armes bas ,
en demandant ia vie , & j'envoyai Vendredi &
deux autres pour les lier tous ; ensuite ma grande
armée prétendue de cinquante hommes , qui réel-
lement n'étoit que de huit avec le détachement ,
•'avança & se saisit d'eux & de leur chaloupe»
S'our moi , je me tins à l'ecart avec un seul de-
ttes gens , pour des raisons d'état.
Le capitaine eut le îoiíir alors de parler avec
tous les prisonniers. II leur reprocha aisément leut
trahison , & les autres mauvaises actions dont elle
«voit été suivie , fie qui sans doute les auroit en-
traînés dans ies derniers malheurs , & peut-être
conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentant, & demande»
tcot U rie d'au tir ttfc-so«»ti. U lew réptadilf
£gtí*ifs n'ctoicnt pas ses prisonniers , mais da gou-
verneur de l'iste. Vous avez cru , continua-t-il 9
me reléguer dans une ifle déserte; mais il a plu If
Dieu de nous diriger d'une telle manière , que cet
endroit se trouve habité , 6c même gouverné pat
un Anglois. Ce gouverneur est le maître de vou*
faire pendre tous; mais vous ayant donné quar-
tier , il pourroit bien vous envoyer en Angleterre 9
pour être Uvres entre les mains de la justice 3
excepté pourtant Athins , à qui j'ai ordre de dire»
de fa part de se préparer à la mort i car il doit
être pendu demain au matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable £
Athins se jeta à genoux pour prier le capitaine*
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur , &
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de faire*
en forte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angle-
ferre.
Corame je m'étois mis dans l'esprit que le*
temps de ma délivrance alloit venir , je me per-
suadai que tous ces matelots pourroient être porté»
aisément à s'employer de tout leur cœur à recou-
vrer le vaisseau. Pour les duper davantage , je
m'éloignai d'eux > afin de ne leur pas faire voie
quel personnage ils avoient pour gouverneur. J'or-
donnai alors qu'on fît venir le capitaine , & lâ-
dessus un de mes gens , qui étoit à quelque dis-
tance de moi, se mit à crier: capitaine , le gou«
verneur veut vous parler. Dites à son excel-
lence , répondit d'abord le capitaine , que je nfett
vais venir dans le moment» 11s donnèrent dan»
le panneau à merveille , & ne doutèrent pas un
moment que le gouverneur o«fût près df là &Y(J|
Quand le capitaine suc venu , je lui comreran%,
quai ie dessein que j'avois formé pour nous em-
parer du vaisseau; il l'approuva fort , & résolus
de le mettre en exécution dès le lendemain. Pouf
«ous y preridre d'une manière plus sûre , je cru»
qu'il falloit séparer nos prisonniers , & j'ordonnai
au capitaine & à ses deux compagnons de prendre
Attins avec deux autres des plus criminels de la
troupe pour les mener dans la gfcotte , où il y
en avoit déjà deux autres , & qui certainement
xi'étoit pas un lieu fort agréable , fur-tout pout
des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maison de campagne,
quiétoit entourée d'un enclos ì 8c comme ils étoient
garrotés , & que leur fort dépendoit de leur con-
duite > je pouvois être sûr qu'ils ne m'échappe-
xoient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain U
capitaine , pour tâcher d'approfondir leurs senti-
mens , pour voir s'il étoit de U prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. II
leur parla & de leur mauvaise conduite , 5c du
triste fort où eîle les avoit réduits.; & il leur
répéta que , quoique le gouverneur leur eût donné
quartier , ils ne laisseroient pas d'être certaine-
ment pendus fì on les envoyoit en Angleterre.
Cependant, ajouta-t-il , fi vous v,oule% me pro-
mettre de m'aider fidèlement dan$ une entre»
prise aujjï juste que celle de m?emparer de mon
vaijseau , le gouverneur syengageroit formelle-
ment d'obtenir votre pardon, .
On,peut juger quel effet une pareille proposition
devoit produire fur ces malheureux. 11s se mirent
& genoux devant le capitaine > & lui promirent >
#yec îes plus horribles imprécations , qu'ils lai
jfcroient fidèles jusqu'à la derniere goutte de leur
sang 9 qu'ils le suivroient par-tout où il voudroie
les mener , & qu'ils le conlidéreroient toujours
comme leur pere > puisqu'ils lui seroient redeva-
bles de la vie.
Eh bien , dit íe capitaine , je m?en vais com-
muniquer vos pfomejses au gouverneur, 6" %6
ferai tous mes efforts pour vous te rendre fa-
vorable. Là-dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse , & il me dk qu'il ne doutoít pas de leuc
iïncérité.
Cependant , afin de ne rien négliger pour notre
suretë > je le sériai d'y retourner > & de leur dire
qu'il consentoit à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise ; mais que le gou-
verneur garderoit comme otage les deux àutres *
avec les trois prisonniers qu'il avoit dans son châ-
teau , & qu'il feroit pendre sur le bord de la mer
ces cinq otages , fi les, autres étoient assez perfide»
•çour manquer à la foi de Jeur serment.
II y avoit là-dedans Un air de sévérité qui faisoi»
Toir que le gouverneur ne badinoit pas. Les cinq|
dont j'ai parlé acceptèrent le parti avec joie > c^-
toit autantTaffaire des otages que du capitaine B
île les exhorter à faire leur devoir.
L'étát dés forces que nous avions alors étoif>
tal : i°. le capitaine , son contre-maître & son paf»
sager. Deux prisonniers faits dans la premier»
rencontre > auxquels i à la recommandation di»
capitaine , j'avois donné la liberté «8c mis les arme»
à la main. 5°. Lés deux que j'avois tenus jusquét
alors jgarrotés dans ma maison de campagne >
ígais que je venois de relâcher à la prière du ca£
TCKE m. II
pitaîne. 4°. Les cinq que j'avois mis en liberté
les derniers. Selon ce calcul , ils étoient doua»
en tout , outre les cinq otages.
C'étoit là tout ce que le capitaine pouvoit em<
ployer pour se rendre maître dû vaisseau i car pou»
Vendredi & moi , nous ne pouvions pas aban-
donner l'illé où nous avions sept prisonniers que
nous devions tenir séparés » & pourvoir de vi-
vres.
Pour les cinq otages qui étoient dans la grotte ,
je trouvai bon de les tenir gafrotés; mais Ven-
dredi avoit ordre de leur apporter à manger deux
fais par jour. Quant aux deux autres , je m'en
servis pour porter les provisions à une cer«
taine distance , où Vendredi devoit les recevoir
"d'eux.
La première fois que je m'étois montré à ce»
derniers , c'étoit à la compagnie du capitaine ,
qui leur dit que j'étois l'homme que le gouverneur
avoit destiné pour avoir l'œil fur leur conduite ,
avec ordre à eux de n'aller nulle part fans ma per-
mission , fous peine d'être menés dans le château ,
& mis aux fers.
Comme ils ne me connoiíïbient point en qualité
de gouverneur , je pouvois jouer un autre person-
nage devant eux i ce que je fis à merveille , ta.
parlant toujours avec beaucoup d'ostentation di»
château du gouverneur & de la garnison.
La seule chose qui restoit encore à faire au ca-
pitaine pour se mettre en état d'exécuter son des-
sein , c'étoit d'agréer les deux chaloupes , & de
les équiper. Dans l'une il mit son passager pouf
capitaine , avec quatre autres hommes* 11 monta
lui-même dins. l'autre a *vec son. contre-maître
(íinq autres , fie il ménagea son entreprise dans U
perfection.
II étoit environ minuit quand il déconYrit le
vaisseau $ fie dès qu'il le vit à la portée de la voix ,
il ordonna à Robinson de crier > & de dire à l'é-
quipage qu'ils amenoient la première chaloupe
•vec les matelot» , qu'ils avoient été long-tempt
avant que de les trouver. Robinson amusa le»
mutins de ces discours , fie d'autres semblables »
fusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le ca«
pitaine fie le contre-maître y montèrent les pre-
miers avec leurs armes : ils assommèrent d'abord ,
4 coups de crosse , le second contre-maître fie le
charpentier , fie , fidèlement secondés par les au-
tre* , ils se rendirent maîtres de tout ce qu'ils
trouvèrent fur les ponts. Ils étoient déjà occupés
•V fermer les écoutilles 3 afin d'empêcher ce u*
d'en bas de venir au secours de leurs camarades
lorsque les gens de la seconde chaloupe monte»
rent du côté de la proue , nettoyèrent tout le.
château d'avant , fie s'emparèrent de l'écoutille
qui menoit à la chambre du cuisinier , où ils
tirent prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac , le ca%
pitaine commanda au contre-maître de prendre*
trois hommes avec lui , & de forcer la chambre,
où étoit le nouveau commandant. Celui-ci ayant
pris l'alarme , s'étoit levé, fie assisté de deux ma-
telots & d'un mousse , s'étoit saisi d'armes à feu.
Dès que Le contre-maître eut ouvert la porte y par
le moyen d'un levier , ces quatre mutins sirène
courageusement feu sur lui fie ses compagnons fans
«a tuer un seul > mais ils en blessèrent deux lcgé«
*tm£B* » & cassèrent le bras au çactre^maître ktft
«aime , qui ne laissa pas > tout blessé qu'il étoit *
de casser la tête au nouveau capitaine , d'un coup
«le pistolet. La balle lui entra dans la bouche ,
& sortit derrière l'oreille; 8c ses compagnons le.
Voyant roide mort , prirent !e parti de se rendre.
Ce combat finit par-là , & le capitaine recouvra
|bn vaisseau, sans être obligé de répandre plua
dí sang.
• II m'instruiiit d'abord du succès de son entre»
jprîse , en faisant tirer sept coups de canon , ce
«qui étoit le signal dont nous étions convenus
ensemble. On peut juger tì j'étois charmé de
les entendre , puisque je m'étois tenu fur le ri-
vage j depuis le départ de la chaloupe jusqu'à
deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle ,
*fc me mis fur mon lit , & ayant extrêmement
fatigué le jour précédent, je dormis profondément
Jusqu'à ce que je fusse réveillé par un coup d»
canon » â peine me fu*-je levé pour en apprendre
Sa cause , que je m'entendit appeler par mort
»om de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix
du capitaine > 6c dès que je fus monté au haut du
vocher , où il m'attendoit , íl me ferra dans set
tras de la manière la plus tendre , & tendant la
«nain vers le vaisseau: Mon cher ami , me dit-il,
mon cher libérateur , voilà votre vaijseau , il
vous appartient aujjì-bien que nous & tout ce
gue nous poffédons.
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer , & je
vis effectivement le vaisseau qui étoit à l'ancre > ê
mn petit quart de lieue du rivage; car le capitaine
savoit fait voile dès qu'il eût exécuté son entreprise;
Jb comme le tempe «toit beau * il avoit fait avajpg
fer le navire jusqu'à l'embouchure de ma petit»
baie; & la marée étant haute alors , il étoit avec
fa p in ace , pour ainsi dire , jusqu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance comme sûre ,
les moyens en étoient aisés : un bon vaisseau m'at-
tendoit pour me conduire où je trouverois bon-
Mais j'étois si saisi de la joie que me donnoit unv
bonheur si inespéré > que je fus long-temps hors
d'état de prononcer une feule parole a & que ja
serois tombé à terre si les embraísemens du capi-
taine ne m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en foiblesse , il me fitì
prendre un verre d'une liqueur cordiale , qu'il avoit
exprès apportée pour moi. Apres avoir bu , je me
mis à terre , je revins à moi peu-à-peu > mais j*
fus encore assez long-temps avant que de pouvoi*
lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins ravi de jofe
que moi , quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes ef-
fets: il me dit , pour me tranquilliser , une infi-
nité de choses tendres & obligeantes , qui firent
•nfin finir mon extase par un ruisseau de larmes ,
tt peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon li-
bérateur , en lui disant que je le regardois comme
un homme envoyé du ciel à mon secours , & que
je trouverois dans tout le cours de notre vie un
enchaînement de merveilles , qui me paroissoit une
preuve évidente que l'univers est gouverné par une
providence qui fait chercher dans les coins les plus
«culés du monde , des ressources inespérées pour
les malheureux qu'elle veut honorer des marques
de fa. bonté infinie»
On peut W*n croire que je n'oubliois pas ftoffi
d'élever mon cœur reconnoissant vers le ciel > fau*
rois été la dureté même , ú je n'avois pas béni le
nom de Dieu » qui, non-feulement avoit pourvu &
long-temps à ma subsistance d'une manière fi mi-
xaculeuse , mais qui vouloit bien me tirer de ce
triste désert d'une manière plus miraculeuse encore.
Après ces protestations mutuelles , le capi-
taine me dit qu'il m'avoit apporté quelques rafraî-
chissemens , autant qu'un vaisseau en pouvoit
fournir , & un vaisseau encore qui venoit d'être
pillé par les mutins j ensuite il cria aux gens de
la chaloupe , de mettre à terre les présens destinés
pour le gouverneur; & en vérité , c'étoit au vrai
un présent pour un gouverneur , & pour un gou»
verneur qui devoit rester dans l'iste , & non pas»
qui fût prêt à s'embarquer , comme c'étoit nia
résolution»
Ce présent consistoit en un petit cabaret rempli
de quelques bouteilles d'eau cordiale , en fix bou»
teilles de vin de Madère , contenant chacune deux;
tonnes pintes , deux livres d'excellent tabac »
deux grandes pieces de bœuf , íix pieces de co-
chon , un petit sac de bois , & environ cent livres
de biscuits. II y avoit ajouté une boîte pleine do
sucre , une autre remplie de fleurs de muscade»
deux bouteilles de jus de limon , & un grand nom*
|>re d'autres choses utiles & agréables. Mais ce qui
tne fit infiniment plus de plaisir , c'étoit íix che*
mises toutes neuves , autant de cravates fort
bonnes > deux paires de gants , une paire de sou-
tiers , une paire de bas > un chapeau Sc un habit
complet 9 tiré de, fa propre garderobe , mais qu'il
«'avoit guere porté. En un mot , il m'aporta tou*
«g *tt'U ttC ftUojt foiif «'f^uioef Jcouii Us $ìêà»
jusqu'à la tête. On s'imaginera fans peine quel ais
je devois avoir dans ces habits , & quelle incom-
modité ils me causoient la première fois que je les
mis , après m'en être passé pendant un û. grand
nombre d'années.
Après avoir fait porter tous ces présens dans ma
demeure > je me mis à délibérer avec le capitaine"
fur ce que nous devions faire avec nos prison-
nie r s , la chose en valoit la peine , sur-tout &
i'égard des deux chefs des mutins , dont nous con-.
noissions la méchanceté opiniâtre & incorrigible.
Le capitaine m'assuroit que les bienfaits étoienc
aussi peu capables de les réduire que les punitions,
& que, s'il s'en chargeoit -, ce ne seroit que pour
les conduire les fers aux pieds en Angleterre , oa
à la première colonie angloise , afin de les mettre*
entre les mains de la justice.
Comme je voyois le capitaine assez humain pour
lie prendre ce parti qu'à regret , je lui dis que je
savois un moyen de porter ces deux scélérats à lui
demander > corame une grâce , la permission dm
demeurer dans l'iíle , & il y consentit de tout son
cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi & deux des otage»
que je venois de mettre en liberté , à cause que
leurs compagnons avoient fait leur devoir; je les
envoyai, dis-je , à la grotte , pour emmener les
cinq matelots garrotés à la maison de campagne ,
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après,paré de mon habit
neuf , en compagnie du capitaine > ce fut alors
qu'on me traita ouvertement de gouverneur. Je me
fis d'abord amener les prisonniers , & je leur dis-
ìacj'&oîs parfaitement instruit de icor consfif^
tion contre le capitaine , & des mesures qu'iflfc
«Voient pris ensemble pour commettre des pirate-
ries avec le vaisseau dont ils s'étoient emparés >
mais que par bonheur ils étoient tombés eux-mê-
mes dans le puits qu'ils avoient creusé pour les
«utres , puisque le vaisseau venoit d'être recouvré
par ma direction , & qu'ils alloient voir dans le
moment leur nouveau capitaine pendu à la grande
vergue , pour prix de fa trahison; que quant à
«ox , je voudrois bien savoir quelles raisons ils
avoient â m'alléguer assez fortes pour m'empêcher
de les punir comme pirates pris fur le fait , ainsi
que j'étois en droit de le faire.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avoient rien â
dire en leur faveur , sinon que le capitaine , en le»
prenant , leur avoit promis la vie , & qu'ils de-
tnandoient grâce. Je leur répartis , que je ne sa-
vois pas trop bien quelle grâce j'étois en état de
leur faire, puisque j'allois quitter l'iste & m^embar-
€juer pour l'Angleterre; & qu'à l'égard du capi-
taine , il ne pouvoit les emmener que garrotés ,
& dans le dessein de les livrer à la justice comme
mutins & coame pirates , ce qui les conduiroit
tout droit à la potence > qu'ainsi je ne trouvois
pas de meilleur parti pour eux que de rester dan»
l'iste , que j'avois permission d'abandonner , avec
tous mes gens; & que j'étois assez porté à leur
pardonner , s'ils vouloient fe contenter du fort
qu'ils pouvoient se ménager dans l'iste.
Ils parurent recevoir ma proposition avec *e»
cannoissance , en me disant qu'ils préféroient in-
finiment ce séjour à la destinée qui les attendoit
en Angleterre; mais le capitaine fit semblant de
m ** point a?prouref; & de n'pser jas j co**
ché , qu'ils étoient mes prisonniers , & non pas
les siens , & que leur ayant offert leur grâce , je
e'étois pas un homme à leur manquer de parole 9
que , s'il y trouvoit à redire > je les mettrois eit
liberté comme je les avois trouvés , permis à luî
de courir après eux & de les attraper s'il pouvoit.
Je le fis comme je l'avois dit j & leur ayane
fait ôter les liens , je leur dis de gagner les bois >
6c je leur promis de leur laisser des armes à feu >
des munitions , & les directions nécessaires pour
sentis; fur quoi j'affectai de lui dire d'un air fâ-
suite je communiquai au capitaine mon desseins
de rester encore cette nuit dans l'iste , pour pré-
parer tout pour mon voyage , & je le priai d*
«retourner cependant au vaisseau pour y tenir tout
«n ordre , & d'envoyer le lendemain fa cha-
loupe. Je l'avertis auífìNde ne pas manquer de
faire pendre à la vergue le nouveau capitaine qui
«voit été tué ; afin <jue nos prisonniers l'y pat-
ient voir. *
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venit
4 mon habitation , & j'entrai avec eux dans un»
conversation très-sérieuse touchant leur situation.
Je les louai du choix qu'ils avoient fait , puisque
le capitaine , s'il les avoit fait conduire à bord
da vaisseau , les auroit fait pendre certainement»
«usil-bien que le nouveau capitaine , que je leur
montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'iste r
§e leur donnai tout le détail de cet endroit , ëc<
de la manière de faire du pain , d'ensemencer
«nés terres , & de sécher mes raisins :en un mot ».
% Us infruiás dt timt ce qui pouvoir r cadre let/
vie agréable & commode. Je leur parlai encoré
de seize Espagnols qu'ils a voient à attendre; ja
leur laissai une lettré pour eux , & je leur á»
promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir , einq mous*
quets , trois fusils de chasse 8c trois sabres; j'a-
vois encore , outre cela , un baril & demi d»
poudre , car j'en avoís consumé fort peu. Je leur
enseignai aussi ma manière d'éiever mes chèvres »
de les traire , de les engraisser , & de faire dvt
beurre & du fromage. De plus , je leur promit
de faire en forte que le capitaine leur laissât un©
plus grande provision de poudre , & quelque»
graines pour les jardins potagers , dont j'auroi»
été ravi d'être fourni moi-même quand j'étoig,
dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un
petit sac plein de pois que le capitaine m'avoit
donné , & je les informai jusqu'à quel point ils
se multiplieroient, s'ils avoient foin de les semer.
Le jour d'après je les laissai-U , je m'emèar.
quai , mais nous ne pûmes pas faire voile ce jour*
lâ , ni la nuit suivante. II étoit environ cinq
heures du matin , quand nous vîmes deux de
ceux que j'avois laissés dans l'iíle , venant à la
nage > & priant au nom de Dieu qu'on les laissât
«entrer dans le vaisseau , quand ils devroient être
pendus un quart-d'heure après , puisque certai-
nement lei trois autres scélérats les massacreroient»
«'ils restoient parmi eux.
î,e capitaine fit quelque d i £5 cul té de les rece-
voir y (bus prétexte qu'il n'en avoit pas le pou-
voir fans moi; mais il se laissa gagner à la fin
par les promesses qu'ils lui firent de se bien eoa*
iuûe » & cffcctivç«çnt a après «vai* été fouetii§
%É •% o'Bits S ô ft ttVSÒÍ. í|t
dons.
Quelque temps après la chaloupe fat envoyée k
terre avec 1-es provisions que le capitaine avoit
promises aux exilés , & ou il avoit fait ajouter f
*n ma faveur , leurs coffres & leurs habits , qu'ils
teçurent avec beaucoup de gratitude. Je leur pro-
mis encore , que fi je pouvois leur envoyer un
vaisseau pour les prendre, je ne les oublierois pas.
En prenant congé de Tille , je pris avec moi ,
pour m'en souvenir , mon grand bonnet de peau
«le chèvre , mon parasol & mon perroquet; je
«'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait men-
tion , & qui étoit resté inutile fî long-temps , qu'it
étoit tout rouillé , fans pouvoir être reconnu
pour ce que c'étoit , avant d'avoir été un pea
manié & frotté ; je n'y laissai pas non plus la
petite somme que j'avois tirée du vaisseau espa-
gnol qui avoit fait naufrage.
Ce fut aftin* que j'abandonnai l'ifle , le ij> dé-
cembre de l'an 1686 , selon le calcul du vais-
seau , après avoir demeuré vingt-huit ans , deux
mois & dix-neuf jours , étant délivré de cette
triste vie le même jour du mois que je m'étoi»
échappé , autrefois, dans une barque longue des
Maures de Salé. Mon voyage fut heureux , j'ar-
tivaì en Angleterre le onzième de juin de l'an
1687 , ayant été hors de ma patrie trente-cin<|
ans.
Quand j'y arrivai , je m'y trouvai aussi étran-
ger que íi jamais je n'y avois mis les pieds. Ma
fidelle gouvernante , à qui j'avois confié mon
petit trésor , étoit encore en vie , mais elle avou
•u de grands malheurs dans te monde , & étoiç
devenue veuve pour la seconde fois. Je la fo*ji
îageai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle
avoit fur ce dont elle m'étoit redevable , & non-
feulement je lui protestai que je ne l'inquiéterois
|>as là-dessus , mais encore > pour la récompensée
xle sa fidélité dans l'administration de mes affai-
res , je lui fis autant de bien que ma fuuatioa
j>ouvoit me le permettre , en lui donnant ma
parole que je n'oublierois pas ses bontés passées »
aussi lui en aí-je marqué mon souvenir quand j'ea
ai eu le moyen , comme on verra ci-après.
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck,
mais mon pere & ma mere étoient morts , &
toute ma famille éteinte , excepté deux sœurs ,
& deux enfans d'un de mes frères j & comme
depuis long-temps je paísois pour mort , on m'a-
voit oublié dans le partage des biens , de ma-
nière que je n'avois d'autres ressources que mou
petit trésor , qui ne suffisoit pas pour me procu-
rer un établissement.
A la vérité je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendois pas. Le capitaine > que j'avois íì
heureusement sauvé avec són vaisseau & sa cargai-
son , ayant donné aux propriétaires une informa-
tion favorable de ma conduite à cet égard , il*
me firent venir , m'honorerent d'un compliment
fort gracieux , & d'un présent d'à-peu-près deux
cents livres sterlings.
Cependant , en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de má vie ., & fur le peu
de moyens que j'avois de m'étabiir clans le mon-
de , je résolus de m'en aller à Lisbonne , pour
voir fi je ne pouvois m'y informer au juste de
Tttut de ma plantation dajtf le Brçiil, & de íc
%ut pouvoit être devenu mon associé , qui » fan*
'doute , devoît me mettre au nombre des morts-
Dans cette vue , je m'embarquai pour Lisbonne f
ti j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
iiion valet Vendredis qui m'accompagnoit dan*
toutes mes courses , & qui me donnoit de plu?
€n plus des marques de fa fidélité & de fa p so-
luté.
Arrivé dans cette ville , je trouvai , après pla-
ideurs perquisitions à mon grand contentement y
mon vieux capitaine , qui m'avoit fait entrer dan»
son vaisseau au milieu de la mer > quand je ta<f
fauvois des côtes de Barbarie.
11 étoit fort vieilli & avoit abandonné la mer *
ayant mis à fa place son fils , qui , dès fa pre-
mière jeunesse , Pavoit accompagné dáns ses voya-
ges , & qui poussoir pour lui son négoce du Bré*-
íìl. Je le reconnus à peine , & il en étoit de mèm»
à mon égard '? mais en lui disant qui j'étois » jar
lui retraçai bientôt mon idée , & je me remifr
auífi* bientôt la sienne.
Après avoir renouvelle la vieille connoìssance ,
on peut croire que je m'informai de ma planta-
tion & de mon ajsocié' Le bon homme me dio
lâ-dessus , que depuis neuf ans il n'avoit poin»
été dans le Brésil , mais qu'il pouvoit m'aífurer
que , quand il y avoit été la derniere fois , mort
associé étoit encore en vie , mais que mes fac-
teurs que j'avois joints à lui dans ^administration
de mes assaires , étoient morts tous deux > qu'il
croyoit pourtant que je pourrois avoir une infor-
mation fort juste de mes assaires , puisque , la
nouvelle de ma mort s'étant répandue par-tout *
a*es facteurs avoient #t| ©bligef de donna Iir
tompte des revenus de ma portion au ptOOlTtftt*
€scal , qui se l'étoit appropriée en cas que je slfl
•revinsse jamais pour la réclamer , en ayant assigné
& £ s A > e * * * ft c *
Augustin , pour être employés au soulagement dei
pauvres , & à la conversion des Indiens à la foi
catholique > cependant fi moi , ou quelqu'un de
ma part , réclamoit mon bien , il devoit être re-
mis à son propriétaire , excepté seulement les re-
venus > qui seroient réellement employés pout
àes usages charitables.
11 m'assuta en même temps > que l'ínteadant
des revenus des rois , par rapport aux biens im-
meubles > ûc celui du monastère y avoient eu grand
foin de tirer de mon associé , tous les ans , un
compte fidèle du revenu total dont ils recevoíent
toujours la moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma plantation
a'étoit assez accrue pour valoir la peine d'y jeter
les yeux , & lî je ne trouverois point de diffi-
culté pour me remettre en possession de U juste
moitié.
11 me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation s'é-
toit augmentée j ce qu'il savoit , c'est que mort
associé étoit devenu extrêmement riche en jouis-
sant de sa moitié , & que le tiers de ma portion »
qui avoU été au roi , & ensuite donnée à quel-
que monastère , alloit au-delà de deux cents tnoï',
dores; qu'au reste , il n'y avoit point de doute
qu'on ne me remît en possession de mon bien j
puisque mon associé , vivant encore , pouvoit être
témoin de mes droits , ,& que mon nom étoit
$lac« daas le catalogue de ceux qui avoient d«»
que les successeurs de mes facteurs étoient de fort
honnêtes gens , & fort â . leur aise , qui, non-
feulement pouvoient m'aider à entrer dans la
possession de mes terres , mais qui dévoient avoir
encore en main , pour,mon compte , une bonne
somme , qui étoit le revenu de ma plantation pen-
dant que Jeurs pères en avoîent foin , & avant
que , faute de ma présence , le roi 8c le monas»
tere dont j'ai parlé , l'en «fussent appropriés , ce
qui m'étoit arrivé il y avoit environ douz» ans.
A ce récit , je parus un peu mortifié , & je
demandai à mon vieux ami , comment il étoit:
possible que mes facteurs eussent ainsi, disposé de
«nés effets , dans le temps qu'ils savoient que
J'avois fait un testament en faveur de lui , c'est-,
á-dire , du vieux capitaine portugais, comme mou
héritier universel.
II me dit que cela étoit arrivé , mais que »
n'ayant point de preuve de ma mort , il n'avoit
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur te£<
tamentatre } & d'ailleurs , ii n'avoit pas tronv«\
â propos de se mêler d'une affaire fì embarrassée J;
que cependant il avoit fait enregistrer ce testai
ment , & qu'il s'en étoit mis en possession; qua
«'il avoit pu donner quelque assurance de m^
mort ou de ma vie , il auroit agi pour moi r
comme par ma procuration , & se seroit emparât
de Vingénio , c'est-à-dire , de l'endroit où l'on
prépare le sucre , & que même il avoit donné
ï'ordre k son fils de le faire en son nom*
Mais , dit le bon vieillard , j'ai une autre non*
vclle à vous donner , qui ne vous fera peut-être*
fil 4 Potable » c'est qtc tout le monde,
il
•ssiert de s'accommoder avec moi par rapport a»
revenu des sept ou huit premières années , le»
«piel j'ai effectivement reçu. Mais , continua-t-il ,
ces revenus n'ont p&f été considérable» alors , à
cause des grands débourferaens qu'il a fallu faire
four augmenter la plantation , pour bâtir un in-
fgênio y & pour acheter des esclaves. Cependant*
je vous donnerai un compte fidèle de tout c»
que j'ai reçu , & de U disposition que j'en *|
faite.
Après avoir conféré encore pendant queîqaet
fours avec mon vieux ami , il me donna 1»
compte des fix premières années de mes revenus r
Hgné par mon associé & par mes deux facteurs.
Le tout lui avoit été délivré en marchandises;
savoir , du tabac en rouleau , du sucre en caisse ,
du rhum , du moloffus , & tout ce qui provien»
«l'un moulin à sucre; & je trouvai par-là que le
revenu de ma plantation s'étoit augmenté toute»
les années considérablement. Mais obmme il a été
déjà dit, les déboursemens ayant été très-grands *
les sommes se trouvoient fort médiocres. Le bon
lioœme me fit voir pourtant qu'il me devoit 47a
0ioïdores d'or , outre 60 caisses de sucre , fle 1 5
rouleaux de tabac , qui avoient été perdus dan#
tin naufrage qu'il avoit fait , en retournant à Lis-
tonne , environ orne ans aprçs mon départ du
Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre des désastres qui Pavoient obligé I î&
áervir de mon argent pour acquérir quelque por-
tion dans un autre vaisseau. Cependant , vsxom
Joìsìt de ressources dans votre nécessité , & vou»
ferez pleinement satisfait , dès que mon fils fera
de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir , & m*
donna 160 moïdores portugaises en or , avec lc
titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il avoit dans
la charge du vaisseau avec lequel son fils étoit
allé au Brésil , & où il avoit un quart , & fou
fils un autre. II me remit tous ces papiers pouc
ma sûreté.
J'étois extrêmement touché de la probité da
pauvre vieillard ; & me ressouvenant de tout ce
qu'il avoit fait pour moi , comme il m'avoit pri«
dans son vaisseau , comme il m'avoit donné en
toutes occasions des marques de fa générosité »
dont je venois de recevoir encore des preuves
nouvelles , j'avois de la peine à retenir rues lar-
mes , c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il
étoit, dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituoit , & il ce remboursement ne lc
mettoit point à l'étroit; il me répondit qu'en
effet , il en seroit un peu incommode , mais qua
dans le fond , c'étoit mon argent , & que peut*
être j'en avois plus grand besoin que lui.
Tout ce que je me disoit cet honnête hommf
étoit fí plein de bonté & de tendresse , que je n»
pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris ce-
pendant cent moïdores > & je lui en donnai m«
quittance > en lui rendant le reste , & en Rassu-
rant que íi jamais je rentrois dans la possession
de mon bien , je lui rendrois encore le reste %
comme je fis aussi dans la fuite , que pour lt
certificat qu'il vouloit me donner de fa portion
& de celle de soû fife &nj Je raiiseau, j'çtok
1}
fort éloigné de le vouloir prendre > sachant que
íì j'étois dans le besoin , il étoit aísez honnête
homme pour me payer; que si je n'en avois pas
besoin , & si je parvenois à mon but dans 1©
Brésil , je ne lai demanderois pas un fou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de
f aíser moi-même dans le Brésil , il ne le désap-
prouva pas , mais il me dit qu'il y avoit a'autref
moyens pour faire valoir mes droits , & pour jouir
de mes revenus; & comme il y avoit des vais-
seaux , dans la rivière de Lisbonne , prêts à par»
tir pour le Brésil , il me fit mettre dans un vieux
registre public , aveç une déposition de fa part ,
dans laquelle il déclaroit fous serment , que j'étois
en vie , & que j'étois la même personne qui avoit
entrepris & commencé la plantation dont il s'a-
giísoit. 11 me conseilla d'envoyer cette déposition»
faite dans les formes par-devant notaire , aveç
txne procuration à un marchand de fa connoif-
fance , qui étoit fur les lieux , & de rester avec
Jui jusqu'à ce qu'on in'eût rendu compte de l'é*
fat de mes afraires.
Ces mesurés réussirent au-delà d« me» espé-
rances , car en sept mois de temps il nie vint un
grand paquet de la part des héritiers de mes fac-
teurs , qui contenois les papiers suivans:
I°f Jl y avoit un compte eourant du produit
de ma plantation pendant six ans , depuis que
leurs pères avoient fait leur balance avec le vieux
capitaine. Par ledit eompfe , il me revenoit uao
somme de 1174 moïdorçs.
2°. II y avoit un autre compte des quatre der»
jìieres années avant <juç le gouvernement se fûç
ftiii 4$ i'aa'annijtrawQn de mes e$ets , çQmmt
*f partenant à une personne qui , n'étant pas à
trouver > pouvoit être coniidérée connue civile-
ment morte. Le revenu de ma plantation s'étant
alors considérablement accru , il n*e revenoit »
selon la balance de ce compte > la somme de
Î241 moïdores.
Il y avoit un compte du prieur da mo-
nastère qui avoit joui de mon revenu pendant
plus de quatorze ans , & qui , n'étant pas obligé
de me restituer ce dont il avoit disposé en faveur
de Phôpital , déclara avec beaucoup de probité »
qu'il avoit encore entre les mains 872 moïdores,
qu'il étoit prêt à me rendre. Mais pour le tiers
que le roi s'ctoit approprié , je n'en tirai rien
du tout.
Ledit paquet contenoit , outre cela , une lettre
de congratulation de mon associé , fur ce que
j'étois encore €n vie , avec un détail de l'accroif-,
sèment de ma plantation , de ses revenus an»
nuels , du nombre d'acres de terre qui la cora»
posoient , & de celui des esclaves qui y étoienç
employés: il y avoit ajouté zz croix j en guise
de bénédiction; il m'assuroit qu'il jivoit dit au.
tant d'Ave Maria , pour remercier la Saint»
Vierge de ce qu'elle m'avoit conservé. II me prioie
çn même temps , d'une manière fort tendr© , de
renir moi-même prendre possession de mes effets,
ou du moins de Pinformer à qui je souhait o il
qu'il les remît.
Cette lettre qui finissoit par des protestations
pathétiques de son amitié & de celle de toute sa
famille , étoit accompagnée d'un beau présent *
l|ui coníistoit en lîx belles peaux de léopard
£ $i'U avoit reçue» apparemment 4'Afrique
^[uelqa'ua de ses vaisseaux , dont le voyage «volt
été plus heureux que le mien ) en six caisses d'ex-
cellentes confitures , & dans une centaine de
f>ieces d'or , non monnoyées > un peu plus pe-
íites que des moïdores.
Je reçus , dans le même temps , de la pare de»
iiéritiers de mes facteurs , 1200 caisses àe sucre >
£00 rouleaux de tabac , & 1c reste de ce qui m»
jrevenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors que la fia
de Job étoit meilleure que le commencement, &
f'ai de la peine à exprimer les différentes pensées
4jui m'agiterent , me voyant environné de tant de
4bien ; car , comme les vaisseaux du Bréiil vien-
nent toujours en flotte , les mêmes navires qui
«n'avoient apporté mes lettres avoient aussi été
chargés de mes effets , & ils avoient été en sû-
reté dans la rivière , avant que j'eusse entre let
«nains les nouvelles de leur départ. Cette joie
subite me saisit d'une telle force , que le eccut
me manqua , & je serois peut-être mort sur-le-
#hamp , íì le bon vieillard ne s'étoit hâté de m»
sonner un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pendant
quelques heures , jusqu'à ce qu'on fût chercher
un médecin , qui , instruit de mon indisposition ,
me fit saigner; ce qui me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maître de
çlus de 50000 liv. sterlings en argent , & d'un
bien dans le Brésil , de plus de mille liv. ster-
lings de revenus , dont j'étois aussi sûr qu'aucun
Anglois peut l'être d'un bien qu'il possède dan»
ia propre patrie. En un mot, je me voyois dans
*a bonheur que javojs de h veine à comprend*»
ii*oì-même , & je ne savois pas trop bisa com*.
ûaent me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai , c'é*
toît à récompenser mon bienfaiteur > le capitaine
portugais , qui m'avoít donné tant de marque»
de fa charité dans mes malheurs > & tant d*
preuves de fa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois de rec*«
*oir , en l'assurant que la providence divine , c'é-
*oit lui que je considérois comme la source d*
toute ma richesse , & que j'étois charmé de I*
pouvoir récompenser au centuple de toutes le»
bontés qu'il avoit eues pour moi. Je commençai
d'abord par lui rendre les cent moidores qu'i|
m'avoit donnés , & ayant fait venir un notaire »
je lui donnai une décharge dans les formes de*
470 qu'il avoit reconnu me devoir; ensuite je
hû donnai une procuration pour être le receveu*
des revenus annuels de ma plantation , avec or-
dre à mon associé de les lui envoyer par les flot-
tes ordinaires. Je m'engageai encore à lui foi r»
présent de cent moïdores par an pendant tout*
fa vie , & 50 par an après fa mort , pour soa
£lt > & c'est ainsi que je trouvai juste de témoi-
gner à ce bon vieillard la reconnoissance que j'iu
rois de tous les services qu'il m'avoit rendus;
II ne me restoit plus qu'à délibérer fur ce qua
|e ferois du bien dont la providence m'avoit
fendu possesseur : ce qui certainement me don-
Doit plus d'embarras que je n'en avois jamais e»
dans la vie solitaire que j'avois menée autrefoi*
dans mon iíle , & où je n'avois rien que çe
dont j'avois besoin , & oû je n'avois besoin qua
fa te %w j'aroia; tu lieu <jue dao» ma nouvelle
ytr Tinquiétude que me dormait l'envie de met*
tre mes richesses en sûreté. Je n'avois plus cette
grotte , où je pouvois conserver mon trésor sans
ferrure & fans cíef, & où il pouvoit se rouiller
dans un long repos , fans être utile à personne,
II est vrai que le vieux capitaine étoit un homme
parfaitement intègre i c'étoit là aussi mon unique
xessou/ce. Ce qui augmentoit mon embarras , c'est
que mon intérêt m'appeiloit dans le Brésil , &
«ju* je ne pouvois pas songer à entreprendre ce
VC^rage , avant que d'avoir mis mon argent comp*
fmt en mains sûres > je pensai d'abord à ma
1í»onne veuve , dont Pimégrité m'étoit connue »
mais elle étoit déjà avancée en âge , mal dans
fei affaires , & peut-être endettée. Ainlì il n'y
avoit point d'autre parti à prendre que de re»
tourner en Angleterre? & de prendre mes effets
•vec moi,
Plusieurs mois s'écoulerçnt pourtant avant qu«»
de prendre une résolution fixe là-dessus , & pen,
dant ce temps-là , après avoir satisfait pleine*
fiient aux obligations que j'avois au vieux capi-
taine portugais , je pensai aussi à témoigner ma
Teconnoiffance à ma pauvre veuve 3 dont le mari
pvoit été mon premier bienfaiteur , & qui, elle*
même > avoit été ma fidelle gouvernante & la
sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein ,
je trouvai un marchand à Lisbonne , à qui jç
donnas ordre d'écrire à son correspondant à Lon-
dres , de chercher cette bonne femme pour lui
donner de ma part çent liv. sterlings , & pou*
Vassurer que pendant ma vie elle ne manqueroi?
jamais de rien. En m£»e temps j'çnvoyai fç&*
Mtttt sterlings à chacune de mes ícenrs > qui vî-
voicnt à la campagne , & qui , quoiqu'elles ae
íussent ^pas dans une nécessité absolue , éíoient
tien éloignées pourtant d'être à leur aise , l'une
étant veuve , & l'autre ayant un mari dònt elle
li'avoit lieu d'être contente. Mais parmi tous mes
parens & toutes mes eonnoissances , je ne trouvai
^ersonrie à qui confier le gros de mes affaires
d'une manière à être tranquille là-dessus , avant
<[ue de passer dans le Brésil > ce qui me donna
bien de l'inquiétude*
J'avois asses d'envie quelquefois de in'établit
entièrement dans le Brésil , où j'étois comme na-
turalisé i mais j'étois retenu paf quelques scrupu*
les de conscience. II est bien vrai qu'autresei»
j'avois eu assez peu de délicatesse pour professée
extérieurement la religion dominante du pays »
& que je ae voyois pas encore qu'il y . avoit là
un fi grand crime; mais pourtant , en y pen*
sant plus mûrement , je jugeois qu'il n'étoit p a»
«ûr pour moi de mourir dans une pareille dissi-
mulation , & je me repentois d'en avoir jamaig
été capable.
Cependant te n'étoit pas là le plus grand o!j£.
tacle qui s'opposoit à mon voyage j c'étoit, comra*
j'ai déjà dit , la difficulté que je trouvois à dis-
poser de mes essets de manière sure. Je me dé«*
terminai donc à retourner en Angleterre avec moa
argent , dans l'espérance d'y trouver un ami digne
de toute ma confiance , & j'exécutai ce dessein
peu de temps après.
Mais avant de partir , la flotte du Brésil étant
prête à faire vcníe » je donnai les réponses con-
venables au* isísíe* obligeâmes qiTç j'avois rt*
çues de ce pays. J'écriais au prieur tistç îetlrf
pleine de reconnoissance pour le remercier de l'in-
tégrité dont ií avoit agi envers moi , & pour lai
faire présent des huit cents soixante & douze mo'í-
dores qu'il avoit à moi , avec prière d'en distri-
buer trois cents soixante & douze aux pauvres ,
selon qu'il le trouveroit bon. Au reste , je ,m#
tecommandois à ses prières & à celles des autre»
religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs
fans l'accompagner d'aucun présent , sachant biea
Qu'ils n'avoient pas besoin des effets de ma li»
feéralité. On peut bien croire que je n'oubliai paf
non plus de remercier mon associé des foins qu'if
avoit pris pour l'accroissement de notre planta*
tion , & de lui donner mes instructions fur la ma-
nière dont je souhaitois qu'il dirigeât mes affaires..
Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus da
ma moitié au vieux capitaine , & je l'assurai qu&
«on-feulement je viendrois le voir , mais que j'a*
-vois encore dessein de me fixer dans le Bréíìl
$>our tout le reste de ma vie: j'ajoutai à ees pro-
messes un joli présent de quelques pieces d'étoffés
de foie d'Italie , de deux pieces de drap d'Angle-
terre , aussi beau que je pus en trouver à Lis-
bonne , de cinq pieces de baie noire , & de quel-
ques pieces de ruban de Flandres d'un assez grand
prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires , vendu
ma cargaison 3 & réduit toutes mes marchandise»
«n argent , je ne trouvois plus rien d'embarras-
sant , que le choix de la route que je devois pren-
dre pour passer en Angleterre. J'étois fort accou-
tùmi à la mer , & ceoeadgnt je me semois une
aversion extraordinaire pour m'y hasarder j &
quoique je fusse incapable d'en alléguer îa moin-
dre raison , cette aversion redoubloit de jcur en
jour d'une telle force , que je fis remettre à terre
jusqu'à deux ou trois fois mon bagage que j'avois
déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de malheurs fur
cet élément pour le craindre > mais cette raison
faisoit des impressions moins fortes fur mon es-
prit , que ces mouvemens secrets dont je me sen-
tois saisi , & que j'avois grande raison de ne pai
négliger , comme il parut par l'événement. Deux
de ces vaisseaux dans lesquels , à différens temps ,
j'avois voulu m'embarquer , furent très-malheu-
reux dansleur voyage : l'un fut pris par les Al-
gériens , & l'autre fit nâufrage près de Tprbay ,
fans qu'il s'en sauvât au-delà de trois personnes
par conséquent , dans lequel des deux que je
me fusse embarqué , j'aurois été également mal-
heureux.
Mon ancien ami , sachant l'embarras où je me
trouvois par rapport à mon voyage , m'exhorta.
fort <de ne point aller par mer ; il me conseilla,
plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne , &
de passer de là à la Rochelle , par le golfe de
Biscaye , d'où il étoit aisé de continuer mon che«
min pa* terre jusqu'à Paris , & de venir 14
par Calais à Douvres , ou bien d'aller à Ma-
drid , & de traverser toute la France pa* terre.
, JVÏon aversion prodigieuse pour la mer me fie
suivre ce dernier parti , qui me la faisoit éviter
p.ar-totit :9 excepté le petit passage de Caíais à
Douvres. Je n'étois pas fort presse , je crat>nois
fieu la dépense , la route étant agréable ; & poir
que je ne m'y ennuyasse pas , mon vieux capi-
taine me procura la compagnie d'un Anglois , fils
d'un marchand de Lisbonne , qui me fit trouver
deux autres compagnons de voyage de la même
nation , auxquels se joignirent encore deux ca-
valiers portugais qui dévoient s'arrêter à Paris;
de manière que nous étions fix maîtres & cinq
valets. Les deax marchands & les deux Portu-
gais se contentoient d'avoir deux valets à eux
quatre ; mais pour moi^, j'avois trouvé bon d'aug-
intenter mon domestique d'un matelot anglois qui
devoit me tenir lieu de laquais pendant le voya-
ge , parce que Vendredi n'étoit guere capable de
me servir comme il falloit dans des pays dont il
•voit à peine une idée.
De cette manière nouj quittâmes Lisbonne >
bien montés & bien armés , faisant une petite
troupe assez leste , qui me faisoit l'honneur de
m'appeller son capitaine , non-seulement à cause
de mon âge , mais encore parce que j'avois deux
valets , & que j*étois l'entrepreneur de tout le
voyage.
Comme je ne fuis pas entré dans le détail
d'aucun de mes voyages par mer > je ne ferai
pas non plus un journal exact de mon voyage
par terre. Je m'arrêterai feulement à quelques
aventures qui me paroissent dignes de l'attention
du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid , nous résolâmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la
cour d'Espagne , & tout ce qu'il y a de plus re-
marquable? mais Pautomne commençant à ap-
procher , nous nous pressâmes de sortir de ce
pays p & nous abandonnâmes Madrid envirwn <i»
milieu d'octobre. En arrivant fur les frontières dô
la Navarre , nous fûine9 fort alarmés en appre-
nant qu'une il grande quantité de neige y avoit
tombé du côté de ia France , que pluíîeurs voya-
geurs avoient été obligés de retourner à Painpe-
lune, après avoir tenté de pdíîer les montagnes >
en s'exposant aux plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes que
cette nouvelle n'étoit que trop fondée , nous y
sentîmes un froid insupportable , sur-tout pour
moi qui étois accoutumé à vivre dans des climats
û chauds , qu'à peine peut-on souffrir des ha-
bits. J'y étois d'autant plus sensible , que dix jour»
auparavant no,us avions passé par la vieille Cas-
tille dans un temps extraordinairement chaud.
On peut croire II c'étoit i n grand plailìr pouc
moi d'être exposé aux vents qui venoient des Py-
rénées , & qui causoient un froid assez rude pour
engourdir nos doigts & nos oreilles , & pour nous
les faire perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus malheu-
reux de nous tous , en voyant pour la première
fois de fa vie les montagnes couvertes de neige ,
& en sentant le froid , chose inconnue pour lui
jusqu'alors.
La neige cependant continuoit toujours à tom-
ber avec violence & pendant lì long-temps , que
l'hiver étoit venu avant son temps , & les passages
qui jusqu'alors avoient été difficiles 3 en devinrent
absolument impraticables. La neige étoit d'une
épaisseur terrible & n'ayant point acquis de
la fermeté par une forte gelée , comme dans les
pays septentrionaux , elle faisoit courir risque
aux voyageurs 7 à chaque pas, d'y être enterrç§
Nous nous arrêtâmes pour le moins une vîr>g.
tair e de jours à Pampelune; mais persuadés que
l'approche de l'hiver ne mettoit pas nos affaires
en meilleur état , ( auíE étoit-ce par toute PEu-
rope l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mé-
moire d'homme ) je proposai à mes compagnons
d'aller à Fontarabie , & de passer de là par mer
à Bordeaux , ce qui n'étoit qu'un très-petit
voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus ,
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gen-
tilshommes françois? qui , ayant été arrêtés da
côté de la France , comme nous d'u côté de PEs-
pagne , avoient eu le bonheur de trouver un guide
qui , traversant le pays du côté du Languedoc ,
leur avoit fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avoit peu de neige , ou du moins où
elle étoit assez endurcie par le froid > pour sou-
tenir les hommes & leurs chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide , qui nous assuré
qu'il nous meneroit par le même chemin fan* avoir
rien à craindre de la neige , mais que nous devions,
être assez bien armés pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces , & fur-tout contre les
loups , qui , devenus enragés faute de nourriture ,
fe faisoient voir par troupes aux pieds des mon-
tagnes, Nous lui dîmes que nous ne craignions
rien de ces animaux , pourvu qu'il nous put met-
tre Pefprit en repos fur certains loups à deux
jambes que nous étions en grand danger de ren-
contrer , à ce qu'on nous avoit assurés , da côté
4e» montagnes qui regardent la France.
II nous répondit que nous ne serions point ex-
posés à ce danger dans la route par laqaeîle il nous
raeneroit; 8c là-dessus nous nous déterminâmes à
ie suivre , & le même parti fut pris par i 2 cava-
liers françois avec leurs valets , qui avoient été
obligés de revenir fur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novem-
bre , & nous fûmes d'abord bien surpris de voir
notre guide , au lieu de nous mener en avant ,
nous faire retourner l'espaçe de 20 mille anglois
par le même chemin par lequel nous étions venus
de Madrid } mais ayant passé deux rivières , & tra-
versé un climat fort chaud & fort agréable , oa
l'on ne découvroit pas la moindre neige , il tourna
tout d'un coup du côté gauche , & nous fit rentrer
dans les montagnes par un autre chemin. Nous y
apperçûmes des précipices dont la vue nous faisoit
frissonner , mais il fut nous conduire par tant de
détours & par tant de traverses , qu'il nous fît
passer la hauteur des montagnes fans que nous
en fussions rien , & fans être fort incommodés cfe
la neige , & tout d'un coup il nous montra les
agréables & fertiles provinces du Languedoc 8s
de la Gascogne , qui frappoient nos yeux par
une charmante verdure : il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous , & qu'il
falloit encore faire bien du chemin avant que d'y
pouvoir entrer. ,
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour »
en voyant tomber de la neige dans une telle abon-
dance , qu'il nous fut impossible d'avancer; mais
notre guide nous donna courage , en nous assu-
rant que toutes les difficultés de la route feroient
bientôt surmontées. Nous trouvâmes efirectivemen*
^ue chaque jour nous descendions de plus en plus »
U que stQuj 'avancions 4tt çotç .du nordi jee.^pi
K*.
nous donna assez de confiance en notre guide pont
pousser hardiment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui noas
arriva un jour 9 nous avions à-peu près deux heu-
res de jour , quand , nous hâtant vers notre gîte,
nous vîmes sortir d'un chemin creux , à côté d'un
bois épais , trois loups monstrueux , suivis d'un
ours. Comme notre guide nous avoit assez devancés
pour être hors de notre vue , deux de ces loups
se jetèrent sur lui , & si nous avions été seulement
éloignés d'un demi-mille anglois , il anroit été
certainement dévoré avant que nous eulTìons été
en état de lui donner du secours. L'un de ces ani-
maux s'attacha au cheval , & l'autre attaqua l'homme
avec tant de fureur , qu'il n'eut ni le temps ni la
présence d'esprit de se saisir de ses armes à feu ,
il se contenta de pousser des cris épouvantables.
Comme Vendredi étoit le plus avancé de nous
tous ,je lui dis d'aller à toute bride voir ce que
c'étoit. Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'a-
gissoit , il se mit à crier de toutes ses forces: 6
maître , maître , mais il ne laissa pas de conti-
nuer son chemin tout droit vers le pauvre guide \
& comme un garçon plein de courage , il appuya
son pistolet contre la tête du loup qui s'étoit at-
taché à l'homme , & le fit tomber à terre roide
mort.
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre guide ,
que Vendredi , s'étant accoutumé dans fa patrie à
ces sortes de bêtes, ne les craignoit guere , ce qui
l'avoit rendu: assez hardi pour tirer son coup de
près, au lieu que quelqu'un de nous tirant de plus
loin , auroit couru risque j ou de manquer le loup ,
«h 4e tiicr í'homœ»
Aussi-tôt que le loup qui avoit attaqué le cheval
VÏt son camarade à terre , il abandonna sa proie &
s'enfuit. II s'étcit heureusement attaché à la tête
du cheval , où ses dents rencontrant les bossettes
de la bride , n'avoient pas pu port-er des coups
bien dangereux. 11 n'en étoit pas ainsi de i'bom-
lue , qui avok reçu deux morsures cruelles , l'une
dans le b«*as , & l'autre au dessus da genou , &
qui avoit été fur le point de tomber de son cheval
qui se cabroit , dans le moment que Vendredi étoit
venu fi heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pis-
tolet de mon sauvage , nous doublions tous le pas ,
autant qu'un chemin extrêmement raboteux pou-
voit nous le permettre.
A peine nous étions-nous débarrasses des arbres
qui nous barroient la vue , que nous vîmes distinc-
tement ce qui venoit d'arriver , fans pourtant
pouvoir distinguer quelle espece d'animal Ven-
dredi venoit de tuer.
Mais voici un autre corabat bien plus surpre--
nant qui se donna entre le même sauvage & l'ours
dont je viens de parler , & qui nous divertit à
merveille, quoiqu'au commencement nous en fus-
fions fort alarmés. II fera bon , pour l'intelligence
de cette aventure , de la faire précéder d'une
courte description du caractère de messieurs les
ours. On fait que l'ours est un animal grossier &
pesant, & fort éloigné de pouvoir galoper comme
un loup , qui est fort léger & très-alerte mais on
ignore peut-être qu'il a deux qualités essentielles ,
qui font la règle générale de la plupart de &9%
âctions.
Premièrement , comme il ne considère pas
l'horame comme sa proie , à moins qu'âne faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel , il ne
l'attaque pas , s'il n'en est attaqué le premier.
Si vous le rencontrez dans un bois , & íl vous
ne vous mêlez pas de ses affaires , il ne se mê-
lera pas des vôtres; mais ayez bien foin de le
traiter avec beaucoup de politesse , & de lui laisser
le chemin libre , car c'est un cavalier fort poin^
tìlleux , qui ne feroit pas un seul pas hors de
fa route pour un monarque. S'il vous fait peur ,
Je meilleur parti que vous puiííìez prendre , c'est
de détourner les yeux & de continuer votre che*
min; car íï vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement , il pourroít bien s'en offenser i
mais il vous étiez assez hardi pour lui jeter quel-
que chose , & qu'elle le touchât , ne fût-ce qu'un
morceau gros comme le doi^t , soyez sûr qu'il le
prendroit pour un affront sanglant , & qu'il aban-
donneroit toutes ses autres affaires pour en tirer
vengeance; car il est extrêmement délicat fur le
point d'honneur; c'est là fa première qualité. íl
Çij a encore une autre qui est tout aussi remarqua-
ble , c'est que , s'il se fourre dans Pefprlt que vons
l'ayieí offensé , il ne vous abandonnera ni de nuit
ni de jour , jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction »
& que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai prorais la ré*
solution. A peine Vendredi eut-il aidé â descendre
de cheval notre guide , encore plus effrayé qu'il
Ji'étoit blessé , que nous vîmes l'ours sortir du
feoj* , & je puis protester que je n'en ai jamais va
d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à fa vue , hoiw
m* Vendredi, qui> marquant dam toute f* con*
tenance beaucoup de joie & de courage, s'écria 2
6 maître , maître , vous me donner conger ,
moi lui toucher dans la main , moi vous faire
hon rire. Que voulez-vous dire , grand fou que
vous êtes , lui dis-je , il vous mangera ì Lui
manger moi, lui manger moi , répondit-il , moi
manger lui , vous tous rester là , moi vous don-*
lier bon rire. Aussi-tôt le voilà à bas de son
cheval , il ôte ses bottes dans le moment , chausse
une paire d'escarpins qu'il avoit dans fa poche »
donne son cheval à garder à mon autre laquais ,
se saisit d'un fusil , & se met à courir comme,
le vent.
L'oufi cependant se promenoit au petit pas
fans songer à malice , jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché , commença â lier conversa-
tion avec lui , comme si l'animal étoit capable de
l'entendre: écoute donc , lui cria-t-il , moi te
vouloir parler un peu. Pour nous, nous le suivions
à quelque distance. Nous étions déjà descendus des
montagnes du côté de la Gascogne , & nous nous
trouvions dans une vaste plaine , où pourtant il y
avoit une grande quantité d'arbres répandus par-ci
par-là.
Vendredi étant , pour ainsi dire , fur les ta*
Ions de l'ours , ramasse une grosse pierre , la jeté
à cet affreux animal , & l'attrape justement à la
tête , fans pourtant lui faire plus de mal que si le
caillou avoit tombé contre une muraille. Aussi mon
drôle n'avoit pas d'autre but que de se faire suivre
par Tours , & de nous donner bon rire , selon sa
manière de s'exprimer. L'ours , selon sa louable
coutume , ne manqua pas d'aljec droit à lui , ei|
ftjftnt 4cs pas fi terribles , que pour le suivre oa
anroit du mettre son cheval à un médiocre galop»
II n'avoit garde cependan: d'attraper Vendredi ,
que je vis à mon grand étonnement prendre fa
course de notre côté , comme s'il avoit besoin de
notre secours; ce qui nous détermina à faire feu
fur la bête tous en même temps , pour délivrer
mon valet de ses griffes: j'étois pourtant dans une
furieuse colère contre !ui , pour avoir attiré Tours
fur nous , dans le temps qu'il ne songeoit qu'à
aller droit son chemin. Cela s'appelle-t-il nous
faire rire, maraud ? lui dis-je : viens vîte & prends
ton cheval , afin que nous puìíÏÏons tuer ce diable
d'animal que tu as nûs à nos trousses. Point ,
point , répondit-il tout en courant , non tirer 9
non tirer , vous point bouger , vous avoir grand
rire. Comme noon drôle couroit deux fois plus vîte
que Tours , & qu'il y avoit encore un assez grand
espace entre l'un & l'autre , il prend tout d'un
coup à côté de nous , où il y avoit un grand chêne
très-propre à Texécution de son projet, & nous
faifoit signe de le suivre > il met bas son fusil à
quelques pas de Tarbre , & il y grimpe avec une
adresse étonnante. Nous suivions cependant à
quelque distance Tours irrité qui prenoit le même
chemin. Etant proche de Tarbre , il s'arrête au-
près du fusil, le flaire , & le laissant là , il se met
à grimper contre le tronc de Tarbre à la manière
des chats , quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor-
dinaire.
J'étois surpris de la folie de mon valet, & jas»
ques-là je ne voyois pas le mot pour rire dans toute
cette affaire. L'ours avoit déjà gagné les branches
de Tarbre , & il avoit fait moitié du chemin de-
puis le trône jusqu'à Tendroit où Vendredi s'étofc
Skiìs far Textrèmité foible d'une grosse branche.
Dis que l'animal eut mis les pattes fur la même
branche , & qu'il se fut mis en devoir d'aller jus-
qu'à mon valet , il nous cria qu'il ailoit apprendre
à danser à Tours , & en même temps il se mit à
sauter sur la branche , & à la remuer de toutes ses
forces; ce qui fit chanceler Tours , qui regardoit
déjà en arriére pour voir de quelle manière il se
tireroit de là} ce qui n»us fit rire effectivement de
tout notre cœur. Mais la farce n'étoit pas encore
jouée jusqu'au bout: quand Vendredi vit Tanimai
s'arrêter, il lui parla de nouveau, comme s'il avoit
été sur de lui faire entendre son mauvais anglois r
Quoi , lui dit-il , toi ne pas venir plus loin , toi
prié enâore un peu venir: en même temps il cesse
de remuer la branche , & l'ours , comme s'il étoit
sensible à son invitation , fait effectivement quel-
ques pas en avant; & aussi souvent qu'il plaisoit à
mon drôle de remuer la branche , Tours trouvoit
à propos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser la
tête: pour cette raison je criai à Vendredi de se
tenir en repos , mais il me pria de n'en rien faire y
& de lui permettre de le tuer lui-même , quand il
le voudroit.
Pour abréger Thistoire , mou sauvage dansoit &
souvent sur la branche , & Tours en s'arrêtant se
mettoit dans une posture íi grottesque> que noui
en mourions^de rire. Nous ne connoiflìons pour-
tant rien dans le dessein de Vendredi; nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche , il avoit
envie de faire culbuter cette lourde bête du ha»t
en bas , mais elle étoit trop fine pour s'y laisse*
attraper , & elle se cramponnoit à la branche avec
fes quatre griffes d'une telle force , qu'il éíoît im«»
possible de la faire tomber â & par conséquents
iw)u$ avions de la peine à comprendre par quelle
plaisanterie l'aventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras , car
voyant que Tours n'avoit pas envie d'approcher
davantage ; bon , bon , lui dit-il , toi ne pas
venir plut à moi , moi venir à foi: & la-dessus
il s'avance vers Pextrêmité de la branche , & s'y
pendant par les mains , il la fait plier assez pour se
laisser tomber sans risque.
L'ours voyant de cette manière son ennemi dé-
camper , prend la résolution de le suivre j il se
met à marcher sur la branche à reculons , mais
avec beaucoup de lenteur & de précaution , ne
faisant pas un pas fans regarder en arriére. Quand
il fut arrive au tronc , il en descendit avec 1*
même circonspection , toujours â reculons , & ne
re iiuant jamais un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. II alloit justement
appuyer une -de ses jambes fur la terre quand
Vendredi s'avança fur lui , & lui mettant le bout
du ïaùl dans l'oreilie , le fit tomber roîde mort.
'Áprôs œtte expédition , mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave , pour
voir ù. nous n'étions pas à rire 4 & voyant qu'ef-
fectivement il nous avoìt extrêmement divertis f
il fit tfn terrible éclat de. rire lui-même , en di-
sant que c*étoit ainíì qu'on tuoit les ours dans
Ibn pays. Comment í lui répondis-je * le moyeit
que vous le tuyies de cette maniéré » ^ous n*ave*
point de fusils t oui, répartk-il, point dè fu-
sils , mait nous tirer beaucoup grands* ímp
flèches.
îl <íst certain qu'il avoit tenu parole , & que
tette comédie nous avoit donné beaucoup de play
iïr. Cependant j'en aurois encore ri de meilleur
cœur , iì je ne m'écois pas trouvé dans un lieu
sauvage, où les hurietnens des loups ine donnoient
beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisoient étoit
épouvantable > & je ne me souviens pas d'en avoir
jamais entendu un pareil , qu'une feule fois fur le
rivage d'Afrique , comme je crois l'avoir déjà dit
ci-deíìus.
Si ce bruit affreux & l'approche de la nuit ne
nous avoient tirés de là , nous aurions suivi le
conseil de Vendredi, en écorchant la bête , dont
la peau v<tloit bien la peine d'être conservée , mais
nous avions encore trois lieues à faire avant que
d'arriver au gîte , & notre guide nous preflbit
de pouíler notre'"-Voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige , quoi-
qu'à une moindre épaisseur que dans les mon-
tagnes , & par conséquent elle étoit moins dange-
reuse. Mais en récompense les loups enrages par
la faim étoîent descendus par bandes entières dans
les plaines & dans le» forêts , & avoient fait des
ravages affreux dans les villages ou ils avoient tué
une grande quantité de bétail , & dévoré les hom*
mes mêmes.
* Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restoit
encore à tràverfer an endroit fort dangereux & oà
nous ne manquerions pas à rencontrer des loups,
fc'étoit une petite plaine environnée de bois d»
tous* côtés , Sc soivie d'un défilé fort étroit , par
où nous devions passer absolument pour sortir
des iorêts, ou pour gagner le bourg pù nous de-
vions coucher cette nuit.
Tome III. L
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer > hormis que ,
dans une très-petite plaine , d'environ un derai-
quart de mille , nous vîmes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des
autres , comme s'ils couroient après une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de
nous appercevoir , & en moins de rien ils étoient
hors de notre vue. Cependant notre guide , qui
étoit un poltron achevé , nous pria de nous pré-
parer à la défense , puisqu'apparemment ces loups
seroient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil sans cesser un mo-
ment de détourner les yeux de tous côtés , mai»
cous n'en découvrîmes pas un seul dam tout le
bois qui étoit long de plus d'une demi-lieue. II
n'en vfut pas de même dans la plaine dont j'ai
fait mention. Le premier objet qui nous y frappa ,
étoit un cheval tué par ces animaux , fur le cada-
vre duquel ils étoient encore au nombre de quel-
ques douzaines , occupés , non à dévorer la chair ,
mais à ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin & de leur côté ils ne son-
geoient pas à le quitter pour nous troubler dans
notre voyage. Vendjredi avoit pourtant grande en-
vie de leur lâcher quelques coups de fufîl , mais
je "l'en empêchai , prévoyant que bientôt nous
aurions des affaires de reíte. Nous n'avions pas
«ncore traversé la moitié de la plaine , quand,
cous entendîmes à notre gauche des hurlenaen*
terribles: un moment après nous vîmes une cen-
taine de loups venir à nous par rangs & par file %
Comme s'ils avoient été mis en bataille par un
officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
étoit de nous ranger tous dans une même ligne ,
& de nous tenir bien serrés , ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à
mes gens de faire leur décharge , en forte qu'il n'y
eût que la moitié qui tirât à la fois , & que
l'autre se tint prête à faire dans le moment úne
seconde décharge , & il malgré tout cela les loups
ne laissoient pas de pouíser leur pointe , qu'ils ne
s'amusassent pas à recharger leurs fusils , mais
qu'ils missent promptement le pistolet à la main.
Nous en avions chacun une paire , & ainsi nous
étions en état de faire ilx grandes décharges tout
de faite. Mais pour lors toutes nos armes ne nous
furent point nécessaires > car à nos premiers coups
les ennemis s'arrêtèrent tout conrt. 11 y en eut
quatre de tués , & plusieurs autres de blessés , qui,
en fe tirant de la foule , laissoient fur la neige
des traces de leur sang. Voyant pourtant que le
reste ne se retiroit pas , je me ressouvins d'avoir
entendu dire que les bêtes même les plus féroces
étoient effrayées du cri des hommes , & j'ordonnai
à tous mes compagnons d'en pousser un de toutes
leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n*étoit pas si mal
fondée > car dans le moment ils commencèrent leur
retraite , & après avoir fait faire une seconde dé-
charge sur leur arriere-garde , ils prirent le galop
pour s'enfuir dans le bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes tont en chemin faisant i roais
peine cûmes-nous pris cette précaution , que nott%
entendîmes dans le même bois > du côté gauche 9
mais plus en avant que la première fois > des hur-
lemens encore plus effroyables.
La nuit s'approchoit cependant , ce qui met-
toit nos affaires en plus mauvais état , fur-tout
quand nous vîmes paroître tous en même tempe
trois troupes de loups , l'une à gauche , l'autre
derrière nous , & la troisième â notre front , de
manière que nous en étions presqu'environnés.
Néanmoins comme ils ne tomboient pas d'abord
fur nous , nous jugeâmes à propos de gagner tou-
jours pays, autant que nous pouvions faire avancer
nos chevaux , ce qui n'étoit tout au plus qu'un bon
trot , à cause des mauvais chemins.
De cette manière nous découvrîmes bientôt le
défilé par lequel il falioit passer de nécessité , &
qui étoit au bout de la plaine , comme j'ai déjâ
dit; mais étant fur le point d'y entrer , nous fû-
mes surpris de la vue du nombre de loups qui fai-
soient mine de nous vouloir disputer le passage»
Tput d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil , & dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé & bridé sortir du
bois , & s'enfuir comme le vent , ayant à fes
trousses seize ou dix-sept loups qui dévoient bien-
tôt l'atteindre , puisqu'il étoit impossible qu'il sou-
tint encore long-temps une course íì vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture dont
ce cheval venoit de sortir > nous vîmes les cadaw
vres d'un autre cheval & de deux hommes fraî-
chement dévorés par ces bêtes enragées > l'un
desquels*- devoit être nécessairement celui à qui
lions avions entendu tirer un coup de fufil > car
flous en trouvâmes un déchargé à terre aujrç»
áe lui , & nous le vîmes lui-même tout défiguré ,
fa tête & le haut de son corps ayant été déjà
rongés jusqu'aux os.'
Ce spectacle nous remplit d'horreur , & nous
ne savions pas de quel côté nous tourner , quand
ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre
une résolution , en avançant sur nous de tous
côtés , au nombre de trois cents tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près du
bois plulìeurs grands arbres abattus apparemment
pendant Tété , pour servir à la charpente. Je pla-
çai ma petite troupe "au beau milieu , après lui
avoir fait mettre pied à terre , & l'arrangeai en
forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres , qui pouvoit lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile , car
ces loups endiablés nous chargèrent avec une fu-
reur inexprimable , & avec des hurlemens capa-
bles de nous faire dresser les cheveux , comme
s'ils tomboient fur une proie assurée ? & je crois
que leur rage étoit fur-tout animée par la vue
des chevaux que j'avois fait placer au milieu de
nous. J'ordonnai à mes gens de tirer de la même
rnaniere qu'ils avoient fait dans la première ren-
contre , & ils l'exécuterent fi bien , qu'ils firent
tomber un bon nombre de nos ennemis par la
première décharge ; mais il étoit nécessaire de
frire un feu continuel , car ils venoient fur nous
comme des diables > ceux de derrière poussant en
avant les premiers.
Après notre seconde décharge nous les vîmes
s'arrêter un peu , & j'espérois déjà que nous er*
serions bientôt quittes , mais j'étois bien trompé.
$fou3 fûmei encore obligés de foire feu deux foi*
1> l
de nos pistolets , & je crois que dans cers qua-
tre décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou
dix-huit , & en blessâmes plus du double de cc
Dombre.
J'aurois été fort fâché de faire tirer notre der-
nier coup fans la derniere nécessité: je fis donc
venir mon valet anglois ( car Vendredi étoit
occupé à charger mon fusil & le sien ) je lui or-
donnai de, prendre un cornet à poudre? & de
faire une large traînée fur l'arbre qui nous servoit
de rempart , & sur lequel les loups se jetoient à
tout moment avec une rage épouvantable. 11 le
fit , & dès que je vis nos ennemis montés fur
l'arbre , j'eus justement le temps de mettre le
feu à ma traînée , en lâchant dessus le chien d'un
pistolet déchargé: tous ceux qui se trouvoient sur
l'arbre furent grillés par le feu , dont la force en
jeta sept ou huit parmi nous , que nous dépêchâ-
mes à moins de rien j pour les autres , ils étoient
fi effrayés de cette lumière subite , augmentée par
^'obscurité de la nuit , qu'ils commencèrent À se
««tirer un peu. Là-dessus je fis faire fur eux la
derniere décharge, que nous accompagnâmes d'un
grand cri qui acheva de les mettre entièrement
en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la main
sur une vingtaine d'estropiés r & en les tailladant,
nous fîmes en forte que leurs hurîemens plaintifs
contribuassent à épouvanter les autres qui avoienc
regagné les bois.
Noos en avions tué tout au moins une soixan-
taine > & fi ç'avoit été en plein jour, , nous en
aurions bien dépêché davantage: cependant le
j£tftmj> de bataille nous xç&oit, mais nom avionj
encore tout au moins une lieue à faite , & nous
entendions encore de temps en temps un bruit
affreux dans les bois. Nous crûmes même plus
d'une fois en voir près de nous fans en être
bien sûrs , à cause de la neige qui nous éblouif-
foit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes , nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tout le monde fous les armes , à cause que la
nuit d'auparavant un grand nombre de loup»
& quelques ours y étoient entres , & leur avoient
donné une alarme bien chaude , qui les obli-
geoient à fe tenir continuellement en sentinelle >
& fur-tout pendant la nuit , afin de défendre leurs
troupeaux , & de se défendre eux-mêmes.
Le jour suivant notre guide étoit iì mal , ífc
îes membres où il avoit été blessé étoient telle*
ment enflés , qu'il lui fut impossible de nous ser-
vir davantage \ ainíî nous fûmes obligés d'en
prendre un autre pour nous conduire jusqu'à
Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes , au lieu de mon-
tagnes de neige & de loups , un climat chaud &
une campagne riante & fertile.
Quand nous contâmes notre aventure , on
nous dit que rien n'étoit plus ordinaire que d'en
avoir de semblables aux pieds des montagnes ,
fur-tout quand il y avoit de la neige : ils étoient
fort surpris de ce que nous avions trouvé un
guide assez hasardeux pour nous mener par cette
route dans une saison fi rigoureuse , & que nous
avions été heureux de sauver notre vie de la fa-
sent de tant de loups affames. Quand je km &
le récit de notre ordre de bataille , ils nous
blâmèrent fort de nous y être pris de cette ma-
nière , & ils étoient convaincus que les ioupi
avoient redoublé leur rage , à cause des chevaux
que nous avions placés derrière nous , qu'ils
avoient considérés comme une proie qui leur
étoit due. A leur avis , il y avoit cinquante con-
tre un que nous aurions été détruits , fans *lc
stratagème de la traînée de poudre , de laquelle
je m'étois avisé , & sans le feu continuel que
nous avions foin de faire; ils ajoutoient encore
que nous aurions couru moins de dangers, iì nous
étions restés à cheval , & íî de cette manière
nous avions tiré fur eux , parce que , voyant les
chevaux montés , ces animaux n'ont pas la cou-
tume de les considérer si facilement comme leur
proie ; qu'enfin si nous avions voulu mettre pied
à terre , ndus aurions bien fait de sacrifier nos
chevaux , à cause que , seîon toutes les appa-
rences , c'est fur eux qu'ils se seroient tous jetés
en nous laissant en repos , nous voyant en grand
«ombre & bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper ,
çtoit véritablement terrible : j'avoue que j'en étois
plus frappé que d'aucun autre que j'eusse couru
de ma vie , & que je m'étois cru perdu absolu*
ment , en voyant deux ou trois cents bêtes en-
diablées venir à nous la gueule béante , fans que
je pusse trouver aucun lieu de réfuge pour nouç
mettre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée ,
ÌC déformais j'aimerois mieux faire mille lieues
jpar mer', quand je ferois sûr d'essuyer une tem-
j>ête tontes les semaines , que de traverser encor$
ftae seule fois les montagne?.
Je ne dirai rien do mon voyage par la France ,
puisque pluíiears autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays , que jc
ne saurois le faire. Je dirai feulement que , fans
m'arrêter beaucoup , je paíTai de Toulouse à Ca-
lais par Paris , & que j'arrivai à Douvres le 11
de janvier , après avoir essuyé un froid presqu'in-
fupportabie.
J'étois parvenu alors au centre de mes désirs ,
ayant avec moi tout mon bien , & voyant toutes
mes lettres de change payées fans aucun délai.
Dans cette heureuse situation , je me servois
de ma bonne veuve comme de mon conseiller
privé; fes bontés pour moi étoient animées &
redoublées par la reconnoissance , & elle ne trou-
voit aucun foin trop embarrassant , ni aucune
peine trop fatigante quand il s'agissoit de me
rendre service. Aussi avois-je une si parfaite con-
fiance en elle , que je croyois tous mes effets eft
sûreté entre fes mains , & certainement pendant
tout le temps que j'ai joui de son amitié , je me
fuis cm heureux d'avoir trouvé une personne
d'une probité si inaltérable.
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires , & de partir par Lisbonne
pour fixer ma demeure dans le Brésil , quand
«ne délicatesse de conscience m'en vint détour*
ner. J'avois réfléchi souvent , & sur-tout pendant
ma vie solitaire , sur le peu de sûreté qu'il y a
à vivre dans la religion catholique romaine , &
je favois qu'il m'étoit impossible de m'établir
dans le Brésil fans en faire profession , & que d'y
manquer, ne seroit autre chose que m'exposer
à souffrir |e martyre entre.les cruelles, mains de,
l'inquisition. Cette considération me fit changes
de sentiment , prendre le parti de rester dans ma
patrie , & fur-tout si j'étois assez heureux pour
trouver le moyen de me défaire avantageusement
de ma plantation.
Dans cette intention j'écrivis à mon vieux ami
lîe Lisbonne , qui me répondit qu'il trouveroit
H aisément le moyen de vendre ma plantation;
qu'il iugeroit à propos , si j'y confentois , de
i'<offrir en mon nom aux deux héritiers de mes
facteurs qui étoient riches , & qui, fe trouvant
fur les lieux , en connoissoient parfaitement la
valeur; que pour lui , il étoit sûr qu'ils feroient
ravis d'en faire Tachât , & qu'ils m'en donne-
jroient du moins quatre ou cinq mille pieces de
huit au-delà de ce que j'en pourroîs tirer de tout
autre.
J'y consentis , & i'affàire fut bientôt réglée;
car huit mois après , la flotte du Brésil étant
revenue en Portugal , j'appris par une lettre du
Tieux capitaine , que mon offre avoit été accep-
tée , & que mes facteurs avoient envoyé à leur
correspondant à Lisbonne , 5?o mille pieces de
Jbuit pour payer le prix dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas u.n moment à signer les
conditions de la vente , telles qu'on les avoit
dressées à Lisbonne , & en ayant envoyé Pacte à
mon vieux ami , íl me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 328 mille pieces de huit,
four le prix de ma plantation , à condition qu'elle
jresteroit chargée du paiement de cent moïdores ,
par an , tant que le vieux capitaine vivroit , St
de cinquante pendant la vie de son fils.
£'est .p»r-U que je finis les trois premières
jrarties de l'histoire d'une vie íl pleine de révo-^
lutions , qu'on pourroit l'appeller une marqueté-*,
rie de la providence, On y voit une lî grande?
variété d'aventures , que je doute fort qu'aucune?
autre histoire véritable en puisse fournir une pa-
reille. Elle commence par des extravagances , qui
ne préparent le lecteur à rien d'heureux; & elle
finit par un bonheur , qu'aucun événement qu'on
y trouve , ne sauroit promettre.
On croira indubitablement que , satisfait d'une
fortune íì supérieure à mes espérances , je n'étoie
pas homme à vouloir m'exposer à de nouveau»
hasards; mais quelque raisonnable que puisse être
ce sentiment , on se trompe. J'étois accoutumé à
une vie ambulante , je n'avois point de famille 9
& quoique riche > je n'avois pas fait beaucoup de
connoissances.
II est vrai que je m'étois défait de ma planta-
tion dans le Brésil , mais ce pays m'étoit encore
cher ; j'avois fur-tout un deíìr violent de revois
mon iíle , & de savoir íi les Espagnols y étoient
arrivés , & comment les scélérats que j'y avois
laissés étoient avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant c"e dessein d'abord »
& les conseils de ma bonne veuve firent asse»
d'effet fus mon esprit , pour me retenir encore
sept ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je
pris fous ma tutele mes deux neveux , fils de
mon frère: l'aîné avoit quelque bien , ee qui me
-détermina à l'élever comme un homme de fa-
mille , & à faire en sjrte qu'après ma mort il eà*
de quoi soutenir k maniece de vivre que je lui
faisois prendre. Pour l'autre , je le confiai'à un
çaphain* de vaisseau i & te trouvant , après cic^
années de voyage , sensé , courageux 8c entréftê*
fiant , je lui confiai un vaisseau à lui-même. On
verra dans la fuite que ce même jeune homme
m'a engagé dans de nouvelles aventures , mal-
gré mon âge qui devoit m'en détourner.
Je m'étois marié cependant d'une manière avan-
tageuse & satisfaisante , & je me trouvois pere
de trois enfans ; savoir , deux garçons & une fille;
mais ma femme.étant morte , mon neveu , qui
revenoit d'un voyage fort heureux en Espagne ,
excita , par ses importunités , mon inclination
fiaturelle de courir , & me persuada de m'embar*
quer dans son vaisseau , comme un marchand
particulier, pour aller négocier aux Indes orien-
tales. J'entrepris ce voyage l'an 1694.
Dans cétte course je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chere ille. J'y vis mes successeurs les
Espagnols qui me donnèrent l'histoire entière de
leurs aventures 7 8c de celles des scélérats que j'y
avoîs laissés. J'appris de quelle manière ils avoient
insulté les Espagnols , & de la nécessité où ces
derniers avoient été de les soumettre par force >
après avoir vu que c'étoit la feule manière de
vivre en repos avec eux. Si on a ajouté dans
ces circonstances les nouveaux ouvrages qu'ils
avoient faits dans Tisse , & quelques batailles
qu'ils avoient été forcés' de donner aux sauvages
du continent > qui avoient fait plusieurs descen-
tes fur le rivage , & une entreprise qu'ils avoient
exécutée à leur tour fur les terres de leurs en-
nemis , où ils avoient fait prisonniers cinq hom-
mes 8c onze femmes , qui avoient déjà , à mon
arrivée , peuplé rifle d'une vingtaine d'enfans.
Si on rassemble , dis-je , toutes ces particalari-
tés,
tés , on varra que fi leur histoire étoit écrite\
«Ile ne seroit pas moins curieuse que !a mienne.
Je quittai l'iste , après y avoir séjourné une
vingtaine de jours , & j'y laissai une bonne
quantité de provisions nécessaires , qui consistoit
fur-tout en armes , poudre , plomb , habits &
outils > j'y laissai encore un charpentier & un
forgeron que j'avois amenés d'Angleterre avec moi
dans cette vue.
J'avois trouvé à propos encore de partager
i'iíle à tous les habitans , & je l'avois fait à
leur satisfaction , quoique je me fusse réservé la
propriété & la souveraineté de tout , & que je
les eusse engagés à ne pas abandonner ce nouvel
établissement.
Je m'en fus dans le Brésil , d'où j'envoyai une
barque .vers Piíle avec de nouveaux habitans ,
parmi lesquels il y avoit sept femmes propres pour
le service , & pour le mariage , iì quelqu'un er*
vouloir. Je promis en même temps aux Anglois
de leur envoyer des femmes de leur patrie, une
bonne cargaison de tout ce qui leur étoit né-
cessaire , pourvu qu'ils voulussent s'appliquçr de
tout leur cœur à faire des plantations , & dans
la fuite je leur ai tenu parole; aussi devinrent-ils
fort honnêtes gens après qu'on les eût mis fous
le joug , & qu'on leur eut assigné leurs portions
à part. Je leur envoyai encore du Brésil cinq va-
ches , dont trois étoient pleines , avec quelques
cochons , & je trouvai tout cela fort multiplié ,
retournant dans l'iste une seconde f ois'.
Je pourrois bien entrer un jour dans un défei!
plus particulier de tout ce que je viens de tou-
cher légèrement , & y ajouter l'histoire nouveU*
Tome III. M
qu'eurent les habitans de mon iste avec les can»
nibales. On y verroit de quelle manière ces sau-
vages entrèrent dans l'iste au nombre de troig
cents , & comme ils donnèrent deux batailles à
ma colonie , qui > la première ayant eu du des-
sous , perdirent, trois hommes , mais qui dans la
siiite une tempête ayant abymé les canots des
ennemis , avoient trouvé le moyen de les détruire
tous par le feu ou par la famine , & étoient ren-
trés de cette manière dans k possession tranquille
de leurs plantations.
Tous ces événemens , joints à mes propres aven-
tures que j'ai eues pendant dix ans , pourroienr
faire plusieurs volumes dignes de l'auention da
public.
Win du tome troisième.
