DE FOE
AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ
NOUVELLE ÉDITION
AVEC DE NOMBREUSES GRAVURES
Par EMILE MAS

PARIS
H. DELARUE, LIBRAIRE-ÉDITEUR
S, HUE DES GRANDS-AUGUSTINS, 5

LES AYENTURES
DE
ROBINSON GRUSOÉ
CHAPITRE PREMIER
Robinson, son origine. — Départ pour Londres. — Tempête. —
Voyage en Afrique. — Esclavage. — Évasion. — Les Nègres.
— Le vaisseau portugais. — Au Brésil — Départ pour la
Guinée.— Naufrage. — Installation dans l'Ile. — Débris du
navire. — Les radeaui. — Les boucs. — Le chat. — La tente.
Je suis né, en 1632, dans la ville d'York.
Mon père, natif de Brême, s'établit d'abord à
Hull, où il fit fortune; puis il se retira des
affaires, et alla demeurer à York, où il épousa
l
ROBINSON
ma mère, de la famille ROBIXSON, une des meil-
leures du comté, et c'est de là que j'ai été
nommé ROBINSON KREUTZNAER; mais par une
corruption de mots, assez ordinaire en Angle-
terre, on nous appelle, nous nous appelons et
nous signons maintenant CRUSOÉ.
Troisième garçon de la famille, n'ayant appris
aucun métier, je roulais dans ma tête force pro-
jets. Mon père, très âgé, m'avait instruit d'abord
lui-même, puis envoyé aux écoles publiques. Il
me destinait à la magistrature; mais le désir d'al-
ler sur mer me dominait si fort, que, sourd aux
ordres de mon père, aux remontrances de ma
mère, aux sollicitations de mes proches, j'obéis-
sais à la fatalité qui m'entraînait vers un état de
souffrance et de misère. Mon père, homme sage
et sérieux, me donna les meilleurs avis pour me
faire renoncer à un dessein dont il me fit voir les
dangers avec une éloquence et un esprit vrai-
ment prophétiques.
Ses accents si touchants et ses larmes m'é-
murent; je résolus un moment de renoncer aux
voyages.
Mais, hélas! cette bonne disposition passa
jomme un éclair. Un jour que ma mère parais-
sait un peu plus gaie, je la pris à part et lui dis
que ma passion pour voir le monde était insur-
montable: qu'elle me rendait incapable d'entre-
CRUSOÉ
prendre quoi que ce soit, et que mon père ferait,
mieux de m'en donner la permission que de me
forcer à la prendre. Je la priai de considérer
que j'avais dix-huit ans, et qu'il était trop tard
pour entrer en apprentissage ou chez un procu-
reur; que si je l'essayais, j'étais sûr de m'enfuir
avant le terme, pour m'embarquer; que si, au
contraire, elle décidait mon père à m'autoriser à
partir, je lui promettais, en cas d'insuccès, de
renoncer, à mon retour, à cette vie errante, et
de réparer le temps perdu en redoublant d'ac-
tivité.
Irritée de mon entêtement, ma mère m'assura
que mon père ne consentirait jamais à une chose
qui devait m'être pernicieuse; que si je voulais-
d'aller perdre, elle ne voulait point non plus
contribuer à ma ruine. J'appris plus tard qu'elle
avait rapporté cet entretien à mon père, et que,
pénétré de douleur, il avait dit en soupirant:
« Ce garçon pourrait être heureux en restant
avec nous; mais il sera la plus misérable des
créatures s'il va dans les pays étrangers, et ce
sera malgré moi. »
Pendant un an, je refusai toutes les proposi-
tions qu'on me fit d'embrasser une profession.
Souvent je me plaignais à mes parents de leur
obstination à me contrarier dans une vocation
que je sentais irrésistible.
Un jour, me trouvant à Hull, par hasard et
sans dessein de m'échapper, j'y rencontrai un
camarade prêt à aller à Londres, sur le vaisseau
de son père, et qui m'offrit le passage gratis. Là
dessus, sans avertir ma famille, sans demander
la bénédiction de mon père, ni implorer l'assis-
tance du ciel, sans réfléchir aux conséquences,
je me rendis à bord du navire.
C'était le i'r septembre 1651, date la plus fa-
tale de ma vie. Je ne pense pas qu'il y ait jamais
«u un jeune aventurier dont les infortunes aient
commencé plus tôt et duré plus longtemps que
les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber,
que le vent devint furieux et la mer s'enfla.
Comme je naviguais pour la première fois, le
malaise et la terreur, s'emparant à la fois de
mon corps et de mon âme, me plongèrent dans
une angoisse inexprimable. Je commençai, dès
lors, à réfléchir sérieusement sur mon escapade
et sur la justice divine, qui châtiait en moi un en-
fant vagabond et désobéissant. Les bons con-
seils, les larmes de mon père, les prières de ma
mère, me revinrent à la mémoire, et ma con-
science, qui n'était pas encore endurcie, comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé
des leçons si salutaires et d'avoir manqué à mon
devoir envers mon père et envers Dieu.
La tempête augmentait de violence, et quoique
ce ne fût rien en comparaisen de ce que j'ai sou-
vent vu depuis, et surtout de ce que je vis peu
de jours après, c'en était assez pour ébranler un
marin novice comme moi. A chaque minute, je
m'attendais à être englouti dans les flots; et cha-
que fois que le vaisseau s'abaissait, je croyais
qu'il allait toucher au fond de la mer pour n'en
plus revenir. Dans cette appréhension, je fis vœu
que si Dieu me sauvait et me ramenait à terre, je
ne remettrais plus le pied sur un vaisseau, mais
que je m'en irais tout droit chez mon père,
comme un enfant prodigue, décidé à faire pé-
nitence.
Le lendemain, la mer s'étant calmée, je com-
mençai à m'y accoutumer. A la nuit, le temps
s'éclaircit; et, après une soirée charmante, je
m'endormis si bien, qu'au réveil, loin d'être
encore incommodé du mal de mer, j'étais joyeux
de voir cet Océan, si terrible la veille, devenu
maintenant si paisible et si beau!
« Eh bienl me dit mon camarade, je gage
que vous avez eu peur la nuit dernière? Ce
n'était pourtant qu'une bouffée.
— Comment! repris-je, vous appelez bouffée
cette horrible tempête?
— Une tempête! répliqua-t-il, ce n'était rien
du toutl Nous nous moquons du vent quand noua
avons un bon vaisseau et que nous sommes au
large. Allons ! faisons du punch, et que les plai-
sirs de Bacchus nous fassent oublier les farces de
Neptune 1 Quel beau temps il fait aujourd'hui! »
Le punch flamba; je m'enivrai; et dans une
nuit de débauche, je noyai mes repentirs, mes
résolutions, les promesses et les vœux que je
formais dans la détresse. En vain tous mes bons
sentiments revinrent parfois à la charge, pre-
nant à tâche de bien boire et d'être toujours en
compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de
ces accès (c'est ainsi que je les appelais); de
sorte qu'en moins d'une semaine, j'obtins sur
ma conscience une victoire aussi complète que
le pourrait souhaiter un jeune homme qui veut
étouffer ses remords.
Après six jours de traversée, nous mouillâmes
à la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été
contraire et le temps très calme, nous n'avions
fait, depuis la tempête, que très peu de chemin,
et nous restâmes là, attendant un bon vent pour
gagner la Tamise.
Vain espoir! Au matin du huitième jour, l'ou-
ragan souffla de plus belle; tout l'équipage fut
commandé pour abattre les mâts du perroquet
et pour donner au vaisseau tout l'allégement
possible. Vers le midi, la mer s'enfla prodigieu-
sement : notre gaillard d'avant plongeait à tout
moment, et les flots inondèrent le bâtiment plus
d'une fois. Notre pilote fit jeter l'ancre maî-
tresse, et nous chassâmes sur deux ancres,
après avoir filé nos câbles jusqu'au bout.
Quelle affreuse tempête! Je voyais déjà l'éton-
nement et la terreur sur le visage des matelots
mêmes. Quoique le maître fût un homme intré-
pide, je l'entendis murmurer: « Grand Dieu!
nous sommes tous perdus I ayez pitié de nous ! »
Étendu, stupide, immobile, auprès du gouver-
nail, je ne saurais redire ce qui se passait en
moi. Les horreurs de la mort, que j'avais cru
tout à fait passées, n'imaginant pas que ce se-
cond orage approcherait du premier, se réveil-
lèrent. Je quittai ma cabine pour voir ce qui se
passait dehors. Jamais spectacle aussi épouvan-
table n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaieu^
comme des montagnes et s'effondraient sur nous.
Dans cette conjoncture, le souvenir des leçons
que j'aurais dû tirer du dernier péril, et le mé-
pris que j'en avais fait pour suivre ma méchante
résolution, m'effrayaient encore plus que la
mort. Pour surcroît de malheur, vers le milieu
de la nuit, un homme qu'on avait envoyé pour
visiter la cale s'écria qu'il y avait une ouver-
ture, et un autre dit que nous faisions 4 pieds
d'eau. Alors on appela tout le monde à la
pompe, et j'y travaillai moi-même vigoureuse-
ment. Pendant que ces choses se passaient, le
maître, voyant quelques bâtiments légers de
charbonniers qui, ne pouvant tenir contre la
tempête, étaient obligés de gagner le large, fit
tirer un coup de canon, pour signal de l'extrême
danger où nous étions. Moi qui ne savais ce que
cela signifiait, je fus si étonné, que je crus le
vaisseau brisé, et je m'évanouis. Mais, comme,
en ce moment, chacun pensait à sa propre vie, on
ne prenait pas garde à moi; un autre prit ma
place à la pompe et, me poussant avec son pied,
me laissa étendu, pensant que j'étais mort, et je
ne revins à moi que longtemps après.
Vu l'état du vaisseau, et quoique la tempête
commençât à diminuer, il n'était pas possible
qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer dans un port:
de sorte que le maître persista à faire tirer le
canon pour demander du secours. Un petit bâti-
ment, qui venait justement de passer devant
nous, hasarda un bateau pour nous secourir.
Nous jetâmes aux rameurs une corde avec une
bouée, qu'ils saisirent; et nous, après les avoir
tirés jusque sous la poupe, nous nous mîmes
dans leur chaloupe.
Il n'y avait pas un quart d'heure que nous
avions quitté notre vaisseau, lorsque nous le
vîmes couler bas. J'étais comme pétrifié, tant
par la peur qui m'avait saisi, que par mes ré-
flexions, qui me faisaient sentir d'avance toutes
les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre le plus près pos-
sible; et lorsque le bateau était au-dessus des
vagues, d'où l'on découvrait au loin, nous voyions
un grand nombre de personnes qui accouraient
le long du rivage, pour nous assister dès que
nous serions proche. Enfin nous abordâmes un
peu plus loin que le fanal de Winterton, non
sans de grandes difficultés. De là, nous allâmes
à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités avec
beaucoup d'humanité, soit de la part du magis-
trat, qui nous assigna de bons quartiers, soit
par des marchands particuliers, et des proprié-
taires de vaisseaux, qui nous donnèrent assez
d'argent pour aller à Londres, ou pour retourner
à Hull, si nous le jugions à propos.
C'est la route qu'il m'aurait fallu tenir pour
devenir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait; et
quoique souvent la raison et le jugement crias-
sent tout haut qu'il fallait m'en retourner chez
moi, je ne pouvais m'y résoudre.
Mon camarade, l'auteur de ma folle équipée,
était bien plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmouth, je m'aperçus
qu'il avait changé de ton; il me présenta à son
père et lui dit que je m'étais mis de ce vojage
pour un essai, dans le dessein d'en faire d'autres.
Le vieux marin me parla avec beaucoup de gra-
vité; il m'exhorta à m'en aller chez mon père,
à ne pas tenter davantage la Providence, enfin:
« Jeune homme, dit-il, sachez que si vous ne
vous en retournez, vous ne trouverez partout
que mauvais succès. »
Je le quittai sans lui répondre, et ne l'ai ja-
mais vu depuis. Comme j'avais quelque argent,
je m'en allai, parterre, à Londres.
Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands
débats avec moi-même, sur le genre de vie que
je devais embrasser.
Retourner au logis? La fausse honte me re-
tenait : je m'imaginais que j'y serais montré au
doigt, non seulement par mon père et ma mère,
mais par tout le monde. D'après la nouvelle du
naufrage, on devait me croire mort.
Je demeurai quelques mois dans l'irrésolution:
à mesure que le temps se passait, le souvenir de
ma dernière détresse s'effaça si bien, que je
cherchai à faire un nouveau voyage. J'aurais
dû m'enrôler comme simple matelot, car en cette
qualité, j'aurais appris la marine, j'aurais pu
devenir pilote ou lieutenant, que sais-je?
Mais, me sentant la poche garnie et le corps
bien couvert, je ne voulais monter à bord qu'en
habit de gentleman.
Un jour, à Londres, je fis la connaissance
d'un maître de vaisseau, lequel avait été sur la
côte de Guinée, et qui allait y retourner. Cet
homme trouva plaisir à ma conversation, et
m'entendant dire que j'avais envie de voir le
monde, il me proposa de m'embarquer avec lui;
il m'assura que je ne serais pas obligé de faire
la moindre dépense ; que je mangerais avec lui,
et serais son compagnon; que, si je voulais em-
porter une pacotille, je pourrais en retirer de
jolis bénéfices.
J'acceptai l'offre du capitaine, homme franc
et honnête, dont je devins l'ami; et, suivant son
conseil, j'achetai pour quarante livres sterling
de quincailleries. Cet argent provenait de l'as-
sistance de quelques parents, qui correspon-
daient avec moi, et qui, je crois, avaient engagé
mon père et ma mère à me compléter cette
somme.
Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-
ci est le seul qui m'ait réussi ; j'en suis redevable
à la bonne foi et à la générosité de mon Mentor.
Entre autres avantages, il m'apprit les mathé-
matiques et les règles de la navigation, si bien
que ce voyage me rendit, à la fois, matelot et
marchand, et, j'en rapportai, comme gain, cinq
livres et neuf onces de poudre d'or, que je re-
vendis à Londres, trois cents livres sterling.
Ce succès m'inspira de vastes projets, qui depuis
causèrent ma ruine.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients
dans ce voyage : d'abord, j'y fus toujours ma-
lade, et j'eus une fièvre ardente, causée parles
chaleurs du climat.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée;
mais pour mon malheur, le bon capitaine mourut
peu de jours après notre arrivée, laissant comme
successeur son pilote sous les ordres duquel je
me rembarquai. Jamais navigation ne fut plus
malheureuse. Je laissai en dépôt à la veuve de
mon ami les deux tiers de ma fortune, et n'em-
portai que le surplus; mais, en faisant route vers
les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes
d'Afrique, nous fûmes surpris par un pirate turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes
ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent
toutes les nôtres, pour nous sauver; mais voyant
qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques
heures, il ne manquerait pas de nous avoir at-
teints, nous nous préparâmes au combat. Nous
avions à bord douze canons ; le corsaire en avait
dix-huit. Sur les trois heures après midi, il fut à
notre portée, commença l'attaque, et fit une
méprise; car au lieu de nous prendre en arrière,
comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur
un de nos flancs: nous y pointâmes huit de nos
canons, et lâchâmes à notre tour une décharge
qui le fit reculer ; mais, nous prenant par l'autre
côté, soixante Barbaresques montèrent à l'abor-
dage, et envahirent notre pont, la hache en
mains, coupant et taillant mâts et cordages.
Nous les recûmes à coups de mousquets, de
piques et de grenades, et les chassâmes par deux
fois. Enfin, notre vaisseau étant désemparé, trois
de nos gens tués, et huit autres blessés, nous
fûmes contraints de nous rendre, et emmenés
prisonniers à Salé.
Les traitements qu'on me fit subir là ne furent
pas si terribles que je l'aurais cru : je ne fus point
emmené, avec le reste de nos gens, dans l'inté-
rieur du pays, au lieu où réside l'empereur;
mais comme j'étais jeune et agile, le capitaine
du corsaire me garda pour sa part de la prise.
De marchand devenu esclave, je me désespérais:
hélas! mes malheurs ne faisaient que com-
mencer.
Mon nouveau maître, m'ayant emmené avec
lui dans sa maison, j'espérais aussi qu'il me
ferait le suivre en mer, et que pris, tôt ou tard, par
un vaisseau de guerre espagnol ou portugais, je
recouvrerais ma liberté: mais lorsqu'il s'em-
barqua, il me laissa à terre, pour soigner son
jardin, et faire mon service d'esclave; à son
retour, il m'installait la nuit dans sa cabine,
comme gardien du vaisseau. A bord, je ne pen-
sais qu'à m'échapper; mais après réflexion, je
ne trouvais aucun expédient raisonnable, car je
n'avais personne à qui je pusse me fier, ni qui
voulût s'évader avec moi.
Après deux ans, une occasion singulière ré-
veilla en moi la pensée de fuir. Comme mon
maître restait à terre plus que de coutume, et
qu'il n'équipait point son vaisseau, faute d'argent,
deux ou trois fois la semaine, il me confiait la
grande chaloupe, et m'envoyait en rade avec
un de ses parents et un jeune Maure, pour lui
'pêcher un plat de poisson.
Or il arriva que mon maître, projetant une
partie de chasse et de pêche avec des amis de
distinction, avait un jour fait remplir l'embarca-
tion de provisions extraordinaires, et m'ordonna
d'y tenir prêts trois fusils avec du plomb et de
la poudre.
Le lendemain matin, je l'attendais dans le ba-
teau, quand je le vis arriver seul, pour me dire
que la partie était remise, mais que, ses amis
devant souper chez lui, j'allasse, comme de cou-
tume, lui pêcher du poisson, avec mes deux
compagnons. Dès qu'il se fut retiré, je commençai
à me préparer, non pas à une pêche, mais à un
•voyage, sans savoir même quelle route je pren-
drais: quelle qu'elle fût, celle qui devait m'é-
loigner de ce triste séjour me paraissait avanta-
geuse.
D'accord avec le parent du patron et le jeune
Maure, je me munis, pour notre subsistance, d'un
panier de biscuit, de trois jarres d'eau fraîche,
d'un certain nombre de bouteilles, et j'y joignis,
à leur insu, un bloc de cire, pesant plus de
cinquante livres, un paquet de ficelle, une
hache, un marteau : toutes choses qui me fu-
rent, dans la suite, très utiles, surtout le bloc
de cire, dont je fis des chandelles. Nous avions
les fusils du patron, 'deux poches de cuir, l'une
contenant une livre et demie de poudre; l'autre
pleine de plomb avec quelques balles. Pourvus
des choses nécessaires, nous mîmes à la voile,
comme pour aller à la pêche. La garnison
du fort, qui est à l'entrée du port, savait qui
nous étions, et l'on nous laissa sortir. A peine
étions-nous à un mille en mer, que nous ame-
nâmes notre voile, et nous assîmes pour pêcher,
mais nous restâmes longtemps sans rien pren-
dre; car lorsque je sentais un poisson à mon
hameçon, je n'avais garde de le tirer hors de
l'eau,de peur que le Maure ne le vît: « Nous ne
faisons rien qui vaille, Jui dis-je, notre bon
maître n'entend pas raillerie, il veut être bien
servi : il faut aller plus loin.» Lui, qui n'enten-
dait point malice, opina de même, et alla à la
proue hisser les voiles. Moi qui tenais le gou-
vernail, je conduisis le bateau près d'une lieue
plus loin; après quoi je fis amener, faisant
mine de vouloir pêcher. Tout à coup laissant le
timon au petit garçon, je m'avançai vers le
Maure, et feignant de me baisser pour ramasser
quelque chose, je le saisis,, et le lançai par-
dessus du bord. Il revint au-dessus de l'eau,
il m'appela, me supplia de le recevoir. Comme,
en nageant, il allait nous atteindre, je pris un
des fusils, et le couchant en joue « Écoutez,
lui dis-je : je ne vous ai point fait de mal, ni
ne vous en ferai point, pourvu que vous me
laissiez en repos. La mer est calme; hâtez-
vous de gagner le rivage, et nous nous quitte-
rons bons amis : mais si vous approchez de mon
bord, je vous casse la tête, car je suis résolu
d'avoir ma liberté. » A ces mots, sans rien ré-
pliquer, il se dirigea vers la côte. C'était un ex-
cellent nageur, et je ne doute point qu'il n'y ait
aisement abordé.
Après que je m'en fus défait comme je viens
de l'expliquer, je me tournai vers le petit gar-
çon : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être
fidèle, je ferai votre fortune; mais, à moins que
vous ne me le promettiez, en mettant la main
sur votre face, et que vous ne me le juriez par
Mahomet et par la barbe de son père, il faut que
je vous jette aussi dans la mer. » L'enfant sourit
et me parla si innocemment, qu'il m'ôta tout
sujet de défiance; il jura de m'être fidèle, et
d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui nageait, fut à portée
de ma vue, je ne changeai point de route, aimant
mieux bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étais allé vers le détroit. Mais quand je
vis que la nuit approchait, je changeai ma
course, et mis le cap droit, tirant un peu vers
l'Est, pour ne pas trop m'écarter de terre; et
comme j'avais un bon vent et que la mer était
paisible, je fis tant de chemin, que je crois que
le lendemain, sur les trois heures après-midi,
lorsque j'eus le premier aperçu de la terre, je
pouvais être à cent cinquante milles de Salé,
vers le Sud, bien au delà des domaines de l'em-
pereur du Maroc, ou de quelqu'un des rois ses
voisins, car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant j'avais si peur de retomber aux
mains des Maures, que je continuai ma course
pendant cinq jours entiers que dura ce vent
favorable au bout desquels il devint Sud. Alors
je conclus que si j'avais à mes trousses un bâti-
ment, il cesserait de me poursuivre. Ainsi je me
hasardai à approcher de la côte; je jetai l'ancre
à l'embouchure d'une petite rivière, dont j'igno-
rais le nom ; je ne vis, ni ne me souciais de ren-
contrer aucun homme : ce dont j'avais le plus
besoin était de l'eau fraîche. Ce fut sur le soir
que nous entrâmes dans cette petite baie : je
résolus d'aller, dès qu'il ferait nuit, à la nage, et
de reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue,
nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé
par les hurlements et les rugissements de bêtes
sauvages, que le pauvre petit garçon faillit en
mourir de peur, et me supplia instamment de ne
point débarquer jusqu'à ce qu'il fît jour. Je me
rendis à sa prière ; nous jetâmes notre petite
ancre et demeurâmes toute la nuit sans dormir,
car nous vîmes bientôt d'énormes animaux aux-
quels nous ne savions quel nom donner, qui des-
cendaient vers le rivage, couraient dans l'eau,
s'y lavaient pour-se rafraîchir, et poussaient des
cris si horribles, que de mes jours je n'entendis
rien de semblable.
Xuri avait une frayeur extrême, et franche-
ment j'étais moi-même peu rassuré. Ce fut bien
pis, quand nous entendîmes un de ces animaux
qui venait à la nage vers notre bateau. Nous ne
pouvions le voir, mais il était aisé de connaître,
au bruit de ses naseaux, que ce devait être une
bêle prodigieusement grosse. Xuri disait que
c'était un lion, ce qui pouvait bien être ; le pau-
vre garçon me criait de lever l'ancre, et de fuir
à force de rames. Je lui répondis qu'il suffirait
de filer notre câble avec une bouée, pour nous
écarter en mer, et qu'il ne pourrait nous suivre
fort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé ces paroles,
que j'aperçus la bête à deux toises de moi.
Effrayé, je pris mon fusil, et tirai dessus, ce qui
la décida à regagner le rivage en nageant.
Cela me fit voir qu'il n'y avait pas moyen de
se hasarder sur cette côte pendant la nuit, ni
même pendant le jour; car de tomber entre les
mains des sauvages, ou bien entre les griffes
des tigres et des lions, était pour nous également
redoutable.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de pren-
dre terre quelque part, pour faire de l'eau, car
nous n'en avions plus une pinte. Xuri me dit que,
si je le laissais aller à terre avec une jarre, il se
faisait fort d'en découvrir et de m'en apporter.
Je lui demandai pourquoi il y voulait aller, s'il
ne valait pas mieux que j'y allasse moi-même et
qu'il restât à bord. Il me répondit avec tant d'af-
fection que je l'en aimai toujours depuis:
« C'est, dit-il en son langage bizarre, que si les
sauvages hommes ils viennent, eux mangent
moi et puissiez sauver vous. — Eh bien ! répon-
dis-je, nous irons tous les deux ; si les sauvages
viennent, nous les tuerons, et nous ne leur ser-
virons de proie ni l'un ni l'autre. » Après cela,
je lui donnai à manger un morceau de biscuit, et
lui fis boire un petit verre de liqueur, et nous
descendîmes à terre, ne portant avec nous que
nos armes, et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le per-
dre de vue, mais le petit garçon ayant découvert
un lieu enfoncé dans les terres, y courut, puis je
le vis revenir chargé d'une espèce de lièvre qu'il
avait tiré, et dont la chair était fort bonne;
cette capture nous réjouit. Nos jarres remplies,
nous nous régalâmes du lièvre, et nous nous
disposâmes à reprendre notre route, sans avoir
remarqué les traces d'une créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette
côte, je savais que les îles Canaries et celles du
Cap-Vert n'en étaient pas éloignées. D'après mes
calculs, le lieu où nous étions devait être la con-
trée située entre le Maroc et la Nigritie, n'ayant
pour habitants que des tigres, des lions, des léo-
pards et d'autres animaux féroces.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, tou-
jours en cotoyant, nous vînmes mouiller sous
une pointe assez élevée; et comme la marée
montait, nous attendions tranquillement qu'elle
nous portât plus avant. Xuri, qui avait les yeux
perçants, m'appela et me dit : « Voyez donc ce
monstre effroyable... » Et je vis, en effet, un
lion gigantesque qui dormait étendu sur le pen-
chant d'une éminence. Nous avions trois fusils:
je mis dans le premier une bonne charge de pou-
dre, et trois grosses balles ; dans le second, deux
balles, enfin dans le troisième, je fis couler cinq
chevrotines. Prenant mon temps, je visai le lion
à la tête ; mais comme une de ses pattes lui pas-
sait par dessus le museau, les balles l'atteigni-
rent au genou, et lui cassèrent l'os de la jambe.
Il bondit d'abord en grondant et retomba ; puis
il se releva encore ; un second coup de feu dans
la tête rétendit raide mort.
Songeant que sa peau pourrait nous être utile,
je résolus de l'écorcher. Cette opération nous
occupa toute la journée ; nous enlevâmes le cuir,
et l'ayant étendu sur notre cabine, le soleil le
sécha en deux jours : je m'en servis plus tard en
guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le Sud, durant dix ou douze jours sans dis-
continuer, ménageant nos provisions, qui com-
mençaient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant que nous ne pouvions nous en dispenser.
Mon dessein était de gagner le Sénégal, où j'es-
pérais trouver quelque bâtiment européen.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
j'aperçus que la côte était habitée, et nous vîmes,
en deux ou trois endroits, des gens qui se te-
naient sur le rivage pour nous jvoir passer:
nous pouvions même remarquer qu'ils étaient
noirs et nus. Je voguai près de terre, et me te-
nant à distance respectueuse, je leur parlai par
gestes, le mieux que je pus, leur demandant
quelque chose à manger; ils me firent signe
d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en iraient cher-
cher. Là-dessus j'abaissai le haut de ma voile,
et nous calâmes. Deux des nègres coururent
assez loin dans les terres, et, en moins d'une
demi-heure, revinrent avec deux morceaux de
viande et du grain du pays. Quoique fort disposé
à accepter ces provisions, j'hésitais à les aller
prendre à terre; et de leur côté, ils avaient
peur de nous. Ils comprirent notre méfiance, dé-
posèrant sur le rivage ce qu'ils avaient à nous
donner, se tinrent à l'écart jusqu'à ce que nous
l'eûmes emporté à bord; après quoi, ils se rap-
prochèrent.
N'ayant pas grande chose à leur donner, notre
reconnaissance se borna d'abord à leur faire
plusieurs signes pour les remercier. Mais il se
présenta sur-le-champ une occasion de leur
rendre un signalé service. Comme nous étions
près de terre, deux puissants animaux descen-
daient des montagnes se précipitant vers la mer.
Hommes et femmes s'enfuient effrayés; un seul
nègre reste là une lance à la main. Les fauves
cependant se plongèrent dans l'eau, et se mirent
à nager comme s'ils n'eussent cherché qu'à
jouer. Enfin l'un d'eux vint de notre côté, mais
j'étais prêt à le recevoir, et, dès qu'il fut à ma
portée, je lui tirai un coup de feu dans la tête:
d'abord il alla au fond de l'eau, puis il se débat-
tit, tour à tour s'enfonçant et revenant au-des-
sus ; bref, comme il s'efforçait d'atteindre le
rivage, il mourut à mi-chemin. Son compagnon
avait regagné la montagne.
Au bruit du fusil, plusieurs des pauvres nègres
faillirent en mourir de peur, et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal était
allé à fond, et que je leur faisais signe de venir
au rivage, ils reprirent courage, ils s'approchè-
rent et se mirent à chercher la bête. L'eau teinte
de son sang me la fit découvrir; et au moyen
d'une corde, passée autour du corps, et que je
leur donnai à hâler, ils la tirèrent dehors. C'était
un léopard d'une beauté admirable. Les nègres
ne pouvant comprendre avec quoi je l'avais tué
levaient les mains au ciel avec surprise.
Je vis bien qu'ils avaient envie de le manger;
d'autre part, enchanté de leur être agréable, je
leur fis signe qu'ils pouvaient le prendre, et ils
m'en firent mille remerciements. Ils se jetèrent
dessus sans différer, et, à défaut de couteaux, ils
enlevèrent la peau avec un morceau de bois
pointu, beaucoup mieux que nous lie l'aurions
fait avec une lame. Ils m'en offrirent une part;
je leur donnai à entendre que j'étais bien aise de
leur en faire présent, mais que je m'en réservais
la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne foi, en y
ajoutant diverses provisions. Ensuite je leur
montrai une de mes jarres, la tournant sens des-
sus dessous, pour faire voir que j'avais besoin
d'eau. Sur-le-champ deux femmes portant un
grand vase de terre, qui paraissait cuit au soleil,
le posèrent sur le sable et se retirèrent, comme
avaient fait les autres. J'envoyai Xuri à terre
avec les trois jarres qu'il remplit.
Muni de ces provisions, je prends congé de
mes bons nègres, et mettant à la voile, je conti-
nue ma course au Sud, sans envie d'approcher de
terre. Au bout de dix jours, je vis que le conti-
nent s'allongeait dans la mer, je fis un long dé-
tour en larguant, pour pouvoir gagner la pointe;
et quand je l'eus doublée, je vis que j'avais d'un
côté le Cap-Vert, et de l'autre, les îles qui en
portent le nom. Je ne savais pourtant pas encore
vers lequel des deux me tourner, car un vent un
peu fort pouvait me faire manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je demeurais rêveur,
quand Xuri tout à coup me cria: « Maître, mai-
tre, moi voir vaisseau à la voile! » Non seule-
ment c'était un vaisseau, mais je reconnus qu'il
était portugais. Je fis force de rames pour avan-
cer en haute mer dans le dessein de l'atteindre.
Avec leurs lunettes d'approche, les marins nous
avaient aperçus, et nous prenant pour la cha-
loupe de quelque vaisseau naufragé, ils mettaient
moins de voiles pour nous donner le temps de les
rejoindre. Cela m'inspira du courage; je sus-
pendis une écharpe à nos cordages, comme signal
de détresse, et je tirai un coup de fusil. Aussitôt
ils eurent l'humanité de s'arrêter, de sorte qu'en
trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent, en portugais, en espa-
gnol et en français, qui j'étais; mais je n'enten-
dais aucune de ces langues. Enfin, un matelot
écossais m'adressa la parole. Je lui répondis
que j'étais Anglais, échappé de l'esclavage des
Maures. Alors ils m'invitèrent à hord, et m'y
reçurent généreusement avec Xuri et mon ba-
gage.
Avec quelle joie j'offris au capitaine du vais-
seau tout ce que j'avais pour lui témoigner ma
reconnaissance : mais il me déclara qu'il ne
voulait rien, qu'en me sauvant la vie il n'avait
fait que son devoir; de plus, il me donna récé-
pissé de ce que je possédais pour que je pusse le
recouvrer en arrivant au port.
Quant à ma chaloupe, qui était en très bon
état, il me l'acheta pour le service du vaisseau,
et il me signa une obligation de 80 pièces de
huit, payables au Brésil. Comme il m'offrait en-
core 60 pièces pour avoir mon petit Xuri, je lui
dis que j'aurais scrupule de vendre la liberté de
ce pauvre garçon, qui m'avait aidé si fidèlement
à recouvrer la mienne. Le capitaine comprit, et
s'engagea, par écrit, à l'affranchir dans dix ans,
s'il voulait se faire chrétien, ce que Xuri accepta
volontiers.
Après vingt jours d'une navigation heureuse,
nous abordâmes à la baie de Todos-los-Santos.
Non seulement le généreux capitaine ne vou-
lut rien prendre pour mon passage, mais il me
donna 20 ducats pour la peau du léopard, et 40
pour celle du lion; il me fit rendre exactement
tout ce que j'avais à bord, et m'acheta, en outre,
deux de mes fusils et le restant de ma cire,
dont j'avais fait des chandelles. En un mot, je
débarquai au Brésil avec 220 pièces de huit.
Quelques jours après, le capitaine me recom-
manda à un fort honnête planteur, qui exploi-
tait une raffinerie. Je vécus quelque temps dans
sa maison, où j'appris à planter les cannes et à
en extraire le sucre. Voyant avec quelle facilité
Ves planteurs faisaient fortune, je résolus de
d'établir, de faire venir ensuite de Londres les
fonds que j'y avais laissés, et de les employer à
l'amélioration de mon établissement. En consé-
quence, je me pourvus de lettres de naturalisa-
tion, et achetai le terrain et les instruments né-
cessaires pour ma plantation.
J'avais entrepris là une industrie toute con-
traire au genre de vie qui me passionnait, pour
lequel j'avais abandonné la maison de mon père
et dédaigné ses bons avis. Souvent je me disais:
« Je pouvais travailler en Angleterre, auprès de
mes parents et de mes amis, aussi bien que par-
mi des étrangers et des sauvages. » Ici, n'atten-
dant rien que de mes efforts personnels, je vivais
comme un homme qui aurait fait naufrage sur
une île déserte, et qui en serait le seul habitant.
Mon ami le capitaine, devant partir en Portu-
gal, me proposa de me faire acheter à Londres
une cargaison de marchandises anglaises de
bonne vente, qu'on lui expédierait à Lisbonne,
d'où il me les rapporterait à son retour au Bré-
sil. Mais il me conseilla de ne consacrer à cette
spéculation que la moitié des capitaux que j'avais
en dépôt à Londres, soit environ 100 livres ster-
ling. Je lui remis donc une procuration en règle
et une lettre pour la veuve du capitaine anglais,
lui relatant toutes mes aventures. Arrivé à Lis-
bonne, mon brave Portugais trouva moyen, par
l'entremise de quelques marchands anglais qui y
demeuraient, d'envoyer non seulement ma lettre
de change, mais encore mon histoire entière à un
négociant de Londres, lequel ea fit un rapport
pathétique à la veuve, qui s'empressa de délivrer
la somme stipulée.
Ledit négociant, ayant converti mes 100 livres
sterling en marchandises anglaises, les envoya
à Lisbonne, telles qu'elles lui avaient été de-
mandées par le capitaine, et celui-ci me les
apporta comme il l'avait promis. La vente me
rapporta au moins quatre fois mon prix d'achat;
je crus ma fortune faite, et je pus me payer un
esclave nègre et un domestique européen, l'an-
née suivante, j'eus toutes sortes de succès dans
ma plantation; je tirai de ma propre terre cin-
quante gros rouleaux de tabac, pesant chacun
plus de 100 livres, bien conditionnés et tout près
pour le retour de la flotte de Lisbonne. Alors,
voyant mes richesses s'accroître, je commençai
à rouler dans ma tête mille projets d'entreprises
au-dessus de ma portée, qui causent souvent la
ruine des personnes les plus versées dans le com-
merce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie quâ
je menais alors, je pouvais encore aspirer à tous
ces grands avantages, en vue desquels mon père
m'avait si sérieusement recommandé une vie re-
tirée. Mais j'étais né pour toute autre chose : je
devais derechef travailler, de dessein prémédité,
à me plonger dans la misère. Ma passion effré-
née des voyages, lors même qu'elle était mani-
festement contraire à mes intérêts, qu'elle dé-
rangeait toutes les combinaisons de ma bonne
fortune, me prenait à chaque instant, plus vio-
lente. J'étais tenté de m'en aller, et d'abandon-
ner mes espérances raisonnables de devenir un
homme riche, d'une expérience consommée dans
ma nouvelle plantation, sans que je pusse allé-
guer d'autre motif qu'un désir téméraire et dé-
mesuré de m'élever avec plus de rapidité que ne
le permettait la nature des choses. Ainsi je me
précipitai de nouveau dans le gouffre de misère
le plus profond où l'homme puisse tomber.
I I faut considérer que, pendant quatre ans de
séjour au Brésil, j'avais appris la langue du
pays, lié connaissance avec mes voisins de plan-
tation, aussi bien qu'avec les marchands de San-
Salvador. Or, dans nos entretiens, je leur avais
souvent rendu compte de mes deux voyages à la
côte de Guinée, de la manière de faire la traite,
et de la facilité avec laquelle on y pouvait chan-
ger de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant, d'autres choses précieuses,
et, qui plus est, des nègres en grand nombre, le
tout pour de la quincaillerie, des couteaux, des
ciseaux, des morceaux de glaces, et autres ba-
gatelles.
Trois d'entre eux vinrent, un matin, m'annon-
cer, en confidence, leur intention d'équiper un
vaisseau pour aller chercher en Guinée les es-
claves dont ils avaient un besoin extrême; que,
ce commerce étant prohibé, on en amènerait, en
contrebande, un chargement, qui serait débar-
qué, puis distribué secrètement parmi les asso-
ciés; qu'en un mot. il s'agissait de savoir si je
voulais aller à bord du vaisseau comme leur
représentant de commerce sur la côte de Gui-
née; enfin que, dans le partage des nègres, j'au-
rais une portion égale à celle des autres, sans
avoir à faire aucune mise de fonds.
Ces propositions eussent été avantageuses
pour un homme non établi; mais pour moi, qui
n'avais qu'à continuer pendant trois ou quatre
ans mes opérations pour faire fortune, c'était
vraiment folie de tout quitter pour une aventure
de ce genre; mais, né pour être l'artisan de mon
malheur, je leur dis que je partirais de grand
cœur, s'ils voulaient se charger du soin de ma
plantation pendant mon absence, et en disposer
selon que je l'ordonnerais si je venais à périr.
Tous me promirent, et s'y engagèrent par con-
trat. Je fis donc un testament, constituant pour
mon légataire universel le capitaine de vaisseau
qui m'avait sauvé la vie, à la condition de dispo-
ser de mes effets, qu'il garderait pour lui la
moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Le vaisseau étant donc équipé, la cargaison
embarquée, et toutes choses arrangées comme
nous en étions convenus mes associés et moi,
j'allai à bord, pour mon malheur, le 1" sep-
tembre 1659, le même jour où, huit ans aupa-
ravant, je m'étais embarqué à Hull, pour deve-
nir rebelle aux ordres de ma famille.
Notre vaisseau était d'environ 120 tonneaux;
il portait 6 canons et 14 hommes, en y compre-
nant le maître, son garçon et moi. Nous ne
l'avions chargé que de quincaillerie : glaces,
coquilles, petits miroirs, couteaux, ciseaux,
haches et matelas.
Nous mîmes à la voile dans la direction de l'A-
frique. Sauf une chaleur excessive, nous eûmes
d'abord fort bon temps ; mais, au bout de douze
jours, après avoir passé la ligne, un violent ou-
ragan se déchaîna d'une manière si terrible, que,
pendant deux semaines, nous ne fîmes que déri-
ver, pour obéir à la fureur des vents. A chaque
instant, je m'attendais à être enseveli dans les
flots.
Cet orage nous coûta trois hommes : l'un mou-
rut de la fièvre ardente, et les deux autres tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu
abattu, nous nous orientâmes pour savoir quelle"
route nous prendrions. Le vaisseau avait été
fort tourmenté et faisait beaucoup d'eau.
Nous résolûmes de changer de direction, et de
tâcher d'atteindre une île anglaise, où j'espérais
recevoir du secours. Mais notre voyage devait
se terminer autrement, car nous fûmes assaillis
d'une seconde tempête, qui nous emporta avec
la même impétuosité que la première, et nous
écarta si loin de toute société humaine, que si
nous venions de sauver notre vie de la fureur
des eaux, il y avait beaucoup plus d'apparence
que nous serions dévorés par des sauvages, que
d'espérance de pouvoir jamais retourner eu
notre pays.
Le vent soufflait toujours avec violence, et le
jour commençait à paraître quand un de nos
gens cria : TERRE ! A peine fûmes-nous sortis de
la cabine pour voir ce que c'était, et dans quelle
région du monde nous nous trouvions, que 1»
vaisseau donna sur un banc de sable; son mou-
vement cessa tout à coup, les vagues y entrè-
rent avec tant de précipitation, que nous nous
attendions à mourir sur l'heure, et nous nous
serrions contre les bords du bâtiment, pour nous
abriter contre la violence des vagues.
Nous ne savions ni le climat où nous étions,
ni la terre contre laquelle nous avions été pous-
sés : était-ce une île, un continent? était-elle ha-
bitée ou déserte? Quoique un peu diminuée, la
fureur des vents était encore terrible; nous
étions immobiles, nous regardant les uns les au-
tres, et attendant la mort; dans cette situation
déplorable, il ne nous restait plus qu'avoir si nous
pourrions sauver notre vie. Nous avions une cha-
loupe à bord; il n'y avait plus de temps à per-
dre; car nous croyions à tout moment que le
vaisseau allait se briser, et quelques-uns di-
saient qu'il était déjà entamé ; nous la mîmes à
la mer et descendîmes dedans au nombre de
onze personnes, recommandant nos âmes à Dieu.
Quoique l'orage se fût calmé un peu, les vagues
s'élevaient encore à une hauteur épouvantable.
Nous nous mîmes à ramer de toutes nos forces
pour gagner la terre; mais consternés comme
des gens qui allaient au supplice, tremblant
qu'en touchant la côte, la chaloupe ne s'y brisât.
Nous ne savions si le rivage était du roc ou du
sable, s'il était élevé ou bas. A mesure que nous
approchions, la terre nous paraissait plus redou-
table encore que la mer.
Après avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, une vague furieuse, sem-
blable à une montagne, roulant à notre arrière,
nous avertit d'attendre le coup de grâce. En effet
elle fondit sur nous avec tant de furie, qu'elle
renversa tout d'un coup la chaloupe ; et séparés
les uns des autres, nous fûmes tous engloutis.
D n'y a pas d'expression qui puisse retracer
ici queue était la confusion de mes pensées lors-
que j'allai au fond de l'eau; car quoique je na-
geasse fort bien, je ne pus cependant me déga-
ger assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague
m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant
vers le rivage, elle se brisa et me laissa presque
à sec et à demi asphyxié. Voyant la terre plus
proche de moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez
de présence d'esprit et l'haleine assez bonne
pour me lever sur mes jambes, et m'en servir le
mieux que je pus, pour tâcher d'avancer du
côté de la terre, avant qu'une autre vague revînt,
et me ressaisît. Enfin les ondes qui venaient fon-
dre sur moi de nouveau m'enlevèrent par deux
fois, et me jetèrent si rudement contre un roc
que j'en perdis le sentiment, car le coup ayant
porté sur mon flanc et sur ma poitrine m'ôta un
moment la respiration; mais je revins à moi, et
voyant que le flux allait m'ensevelir, je m'accro-
chai à une pointe de rocher; puis, prenant mon
essor, je grimpai jusqu'en haut du rivage, et
m'assis sur l'herbe à l'abri de l'insulte et de la
fureur des eaux.
Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance, témoignant mes
transports de joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter ; réfléchissant sur mes camarades,
qui tous avaient été noyés, et songeant que j'é-
tais le seul qui me fusse sauvé, car, depuis mon
naufrage, je n'en pus jamais voir aucun.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué,
mais la mer était si courroucée, et il était à une
distance si grande, qu'à peine pouvais-je le dis-
tinguer; à cette vue je m'écriais : Grand Dieu 1
comment est-il possible que je sois venu à
terre?
Après m'être soulagé par ce qu'il y avait de
consolant dans ma condition, je commençai à
regarder autour de moi, afin de voir en quelle
sorte de lieu j'étais, et par où il me fallait débu-
ter. Je sentis bientôt diminuer mon allégresse,
et je trouvai que loin d'avoir à me féliciter beau-
coup de ma délivrance, elle était affreuse, car
j'étais mouillé, et je n'avais point d'habits pour
me sécher; j'avais faim, et je n'avais rien à
manger ; j'avais soif, et je n'avais rien à boire;
j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier;
je n'avais même d'autre perspective que celle
de mourir de faim, ou d'être dévoré par les bêtes
féroces: et ce qu'il y avait de plus affligeant
pour moi, c'est que je ne possédais aucune arme
pour pouvoir chasser et tuer quelques animaux
pour ma subsistance, ou pour me défendre; en
un mot, je n'avais qu'un couteau, une pipe, et
un peu de tabac dans une boîte. Durant quelque
temps, je courus ça et là comme un insensé. La
nuit approchait, et je commençai à considérer
quel serait mon sort, si cette terre nourrissait
des animaux féroces.
L'unique remède, pour le moment, c'était de
monter sur un arbre touffu qui croissait près de
là, et où je résolus de passer la nuit. Je m'avan-
çai dans les terres, pour voir si je ne trouverais
point d'eau douce pour boire ; j'eus le bonheur
d'en rencontrer. Après avoir bu et m'être mis un
peu de tabac dans la bouche pour prévenir la
faim, je courus à l'arbre sur lequel je ine plaçai
de manière à pouvoir dormir sans tomber.
Comme j'étais extrêmement fatigué, je tombai
dans un profond sommeil, qui répara tellement
mes forces, que je ne pense pas en avoir eu de
plus salutaire.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
était calme. Ce qui me surprit, ce fut de voir
que, par la hauteur de la marée, le vaisseau avait
été enlevé pendant la nuit de dessus le banc de
sable où il avait été engravé, et qu'il eût dérivé
jusque tout près du rocher où je m'étais si
cruellement meurtri. I I y avait environ un mille
de l'endroit où j'étais jusque-là; et comme le
bâtiment paraissait encore reposer sur sa quille,
j'aurais bien souhaité d'être à bord, afin d'en
tirer, du moins pour mon usage, quelqu'une des
choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de mon logement
aérien, je regardai encore autour de moi, et la
première chose que je découvris fut la chaloupe,
que le vent et la marée avaient jetée sur la côte,
à environ deux milles de moi. Je marchai le long
du rivage, aussi loin que je pus pour aller jus-
que-là; mais je trouvai un bras de mer d'environ
un demi-mille de largeur entre moi et la cha-
loupe, tellement que je m'en retournai sur mes
pas, laissant la chose pour cette fois-là, parce
que mes désirs se tournaient bien plus du côté
du vaisseau, où j'espérais trouver de quoi four-
nir à ma subsistance.
Après midi, la marée était si basse que je
pouvais avancer jusqu'à un quart de mille du
vaisseau, et ce fut pour moi un renouvellement
de douleur, car je voyais clairement que si nous
fussions restés à bord, nous serions tous venus
heureusement à terre, et que je n'aurais pas eu
la douleur de me voir seul et dénué de toute
consolation. Ces réflexions m'arrachèrent des
larmes; mais comme elles n'apportaient qu'un
faible remède à mes maux, je résolus d'aller au
vaisseau, si pourtant je le pouvais. Il faisait une
chaleur excessive ; je me dépouillai de mes ha-
bits et je me jetai dans l'eau. Mais quand je fus
arrivé au pied du bâtiment, comme il reposait
sur terre et qu'il était hors de l'eau d'une grande
hauteur, il n'y avait rien à ma portée que je
pusse saisir. J'en fis le tour à la nage, et aperçus
enfin un bout de corde qui pendait à l'avant;
avec beaucoup de peine je m'en saisis, et grim-
pai sur le gaillard. Je vis alors que le vaisseau
était entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau
à fend de cale; mais qu'étant posé sur le flanc
d'un banc de sable ferme, il portait sa poupe
extrêmement haut, et la proue si bas, qu'elle en
était presque dans l'eau. De cette manière, le
pont se trouvait tout à fait exempt d'eau, et j'y
trouvai des provisions sèches ; je m'en allai à la
soute, où je remplis mes poches de biscuit, et je
me mis à manger tout en m'occupant à d'autres
choses, car je n'avais pas de temps à perdre. Je
trouvai du rhum dans la chambre du capitaine,
et j'en bus un bon coup ; j'en avais grand besoin
pour m'encourager à soutenir les souffrances
qui me restaient à essuyer. Nous avions à bord
plusieurs vergues, un ou deux mâts de perroquet,
et deux ou trois grandes barres de bois que je
lançai à la mer, après les avoir attachés à une
corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait,
je descendis du côté du bâtiment, et les tirant à
moi, j'en liai quatre ensemble par les deux bouts,
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau ; et
après y avoir posé, en travers, deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvais
bien marcher dessus, mais qu'il ne pourrait pas
porter une grosse charge, à raison de sa trop
grande légèreté. Je me remis donc au travail, et
avec la scie du charpentier, je partageai une des
vergues en trois pièces et les ajoutai à mon ra-
deau avec beaucoup de peine et de travail. Mais
l'espoir de me procurer des choses si nécessaires
me servait d'aiguillon.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable; il ne s'agissait plus que
devoir de quoi je le chargerais. D'abord je mis
dessus toutes les planches que je pus trouver;
ensuite, au moyen d'une corde, j'y descendis
trois coffres vides. Je remplis le premier de pain,
de riz, de fromages de Hollande, de pièces de
bouc séché, d'un reste de blé d'Europe. Il y avait
aussi une certaine quantité d'orge et de froment
mêlés ensemble ; mais, à mon grand regret, je
vis que cela avait été mangé ou gâté parles rats.
Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses
de bouteilles appartenant au capitaine, parmi
lesquelles il y avait quelques eaux cordiales, et
environ vingt-quatre de rack; je les arrangeai
sëparéihent, parce qu'il n'était pas possible de
les mettre dans le coffre. Pendant que j'étais
occupé à faire ces provisions, je m'aperçus que
la marée montait peu à peu, et j'eus le chagrin
de voir ir.on habit, ma veste et ma chemise, que
j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en aller
au gré de l'eau; il ne me restait que ma culotte
de toile, ouverte au genoux, et mes bas que je
ne quittai pas non plus pour nager jusqu'à bord.
Je cherchai des hardes, et ne fus pas longtemps
à trouver ce qu'il me fallait. Ce que je voulais
surtout, c'étaient des outils pour travailler quand
je serais à terre ; je trouvai enfin le coffre du
charpentier. Ce fut, pour moi, un trésor beau-
coup plus précieux qu'un vaisseau chargé d'or:
je le descendis et le posai sur mon radeau tel
qu'il était, sans perdre de temps à regarder de-
dans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
Il y avait dans la chambre du capitaine deux
bons fusils, deux pistolets, trois barils de poudre,
un petit sac de plomb et deux vieilles épées:
je plaçai le tout sur mon radeau ; mon seul souci
était de le conduire à main, je n'en étais pas fort
«n peine, la mer était tranquille, la marée mon-
tait et portait au rivage; enfin, le vent m'était
favorable. J'ajoutai à ma cargaison deux ou trois
rames à moitié rompues, et dépendantes de la
chaloupe, deux scies, une besaiguë et un mar-
teau, en plus de ce que contenait le coffre du
charpentier, après quoi je me mis en mer. Mon
radeau vogua très bien l'espace d'environ un
mille; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un
peu de l'endroit où j'avais pris terre auparavant;
cela me fit juger qu'il y avait un courant, et par
conséquent, j'espérais trouver une baie ou une
rivière qui me tiendrait lieu de port pour faire
mon débarquement.
En effet, la marée m'entraînait vers une petite
ouverture de terre. Je gouvernai mon radeau le
mieux que je pus pour lui faire tenir le fil de
l'eau ; mais il alla buter, par un bout, sur le sa-
ble ; et comme il flottait de l'autre, peu s'en fal-
lait que ma cargaison ne glissât dans l'eau. Je
faisais tout mon possible pour retenir mes cof-
fres en place, en m'appuyant contre eux; mais
mes forces étaient insuffisantes pour dégager le
radeau ; je n'osais même pas quitter la posture
où j'étais, et soutenant la charge de tous mes
efforts, je restai dans cette attitude près d'une
demi-heure, durant laquelle le flux releva mon
radeau, que je poussai avec ma rame; et ayant
remonté un peu, je me vis à l'embouchure d'une
petite rivière, dans laquelle le flux me remontait.
Cependant je cherchais des yeux, sur l'un et
l'autre bord, une place où je puisse aborder, car
je ne me souciais point d'entrer plus avant dans
la rivière; et l'espoir que j'avais de découvrir
quelque vaisseau me détermina à ne point m'é-
loigner de la côte.
Enfin j'aperçus, à main droite, un petit ré-
duit, vers lequel je conduisis mon radeau, non
sans difficulté; et, pour ne pas risquer une se-
conde fois de submerger mon magasin, j'atten-
dis que la marée fût tout à fait haute, en butant
mon radeau avec ma rame contre la berge; et
dès que j'eus assez d'eau, je l'amarrai, en enfon-
çant'à chaque bout dans la terre mes deux rames
rompues; de sorte que le reflux me laissa bien-
tôt à sec.
Mon premier soin fut d'aller reconnaître le
pays, et de chercher un endroit convenable pour
ma demeure, ainsi quepour serrer mes effets. Je
pris un de mes fusils et un de mes pistolets, avec
un cornet de poudre et un petit sac de plomb, et
gravis avec beaucoup de fatigue une montée voi
sine, dont le sommet escarpé me permettait de
voir au loin. Je vis alors combien serait triste
ma destinée, car je reconnus que j'étais dans
une île, et je n'apercevais, en mer, que quelques
rochers et deux petites îles, situées à près de
trois lieues à l'Ouest.
Mon île me parut stérile, et j'avais tout lieu
M
de croire qu'elle n'était habitée que par des
bêtes féroces, bien que je n'en visse aucune. En
revenant, je visai un oiseau fort gros : je crois
que c'était le premier coup de fusil qui eût été
tiré dans ces lieux depuis le commencement du
monde. Je ne l'eus pas plus tôtlâché, qu'il s'éleva

de tous les endroits du bois un nombre infini d'oi-
seaux avec un bruit confus, causé par les cris
différents qu'ils faisaient chacun selon leur es-
pèce, qui m'était entièrement inconnue. Quant à
l'oiseau que je tuai, il avait la couleur et le bec
d'un épervier, mais non les éperons; sa chair,
d'une odeur forte, ne valait absolument rien.
Je revins à mon radeau, et me mis à le dé-
charger, ce qui m'oceupa le reste du jour. La
nuit venue, je ne s irais que faire, ni quel lieu
choisir pour prendre du repos; je n'osais dormir
à terre, dans la crainte des bêtes féroces; je me
suis convaincu, depuis, qu'il n'y avait rien de
pareil à craindre.
Pourtant je me barricadai le mieux que je
pus, avec mes coffres et mes planches, et me fis
une espèce de hutte. Pour ma nourriture, je me
demandais d'où elle pourrait me venir; j'avais
cependant vu deux ou trois animaux, faits comme
des lièvres, sortir du bois où je tuai l'oiseau.
Pour tirer du vaisseau des cordages, des
voiles, et autres choses qui pouvaient m'être
utiles, je résolus de faire, sans retard, un autre
voyage, tremblant que la première tourmente ne
le brisât en mille pièces. Y retourner avec le
même train ne me parut pas praticable : je pris
donc le parti d'y aller comme la première fois, à
la marée basse; mais, en quittant ma hutte, je
ne gardai sur moi qu'une chemise déchirée, un
caleçon et des escarpins.
Arrivé au bâtiment, j'y préparai un second
train, mais plus léger, et je me gardai bien de
le surcharger. J'emportai, premièrement, deux
ou trois sacs de clous, une grande tarière, une
douzaine de haches, une pierre à aiguiser, deux
ou trois leviers de fer, deux barils de balles,
sept mousquets, un autre fusil de chasse, ua
peu de poudre, un gros sac de dragées. J'enle-
vai, en outre, tous les habits que je pus trouver,
avec une voile, un hamac, un matelas et quel-
ques couvertures. Je chargeai le tout sur mon
second train, et je le conduisis à terre avec suc-
cès.
Pendant mon absence, je craignais que lès-
bêtes fauves ne dévorassent mes provisions;
mais, à mon retour, je ne trouvai qu'une espèce-
de chat sauvage assis sur un des coffres. A ma
vue, il recula de quelques pas, sans paraître ni
décontenancé ni effrayé, et il me regarda fixe-
ment, comme s'il eût eu envie de s'apprivoiser
avec moi. Voyant cela, je lui jetai un tout petit
morceau de biscuit, car ma provision n'était pas
grosse. L'animal approcha, le flaira, l'avala, et
prit même si bien la chose, qu'il fit mine d'en
vouloir encore. Voyant qu'il attendait en vain,
il prit congé de moi.
Mon déchargement étant fait, je me mis à
construire une petite tente au moyen de ma voile
et des piquets que je coupai dans cette intention;
j'y entreposai tout ce qui craignait la pluie ou le
soleil, et entourai ce magasin d'un rempart de
coffres vides et de tonneaux, empilés les uns
sur les autres. Je me barricadai en dedans avec
des planches ; et, après avoir placé mes pistolets
à mon chevet, couché mon fusil auprès de moi,
je me mis au lit pour la première fois, et je dor-
mis fort tranquillement, car j'étais accablé do
fatigue.
CHAPITRE II
Dernière visite au vaisseau échoué. — La caverne fortifiée. — Le
chien. — Le calendrier. — La chaise et la table. — Le journal.
— Travaux. — Plantation des épis. — Tremblement de terre.
— La tortue. — Maladie. — Le tabac. — Excursions. — Mé-
tairie.— Les paniers d'osier.
Pensant que, tant que le vaisseau resterait sur
sa quille, il était de mon devoir d'en aller tirer
tout ce que je pourrais, je m'y rendais, chaque
jour, pendant la marée basse, et j'en rappor-
tai, en diverses fois : des agrès, des petite»
cordes et du 31 de carrelet, une pièce de cane-
vas, un nouveau baril de poudre, et toutes les
voiles que je trouvai. Après cinq ou six voyages,
et au moment où je croyais qu'il n'y avait plus
rien dans le bâtiment qui valût la peine de s'en
embarrasser, je trouvai encore un grand mor-
ceau de biscuit, trois bons barils de rhum et
d'eau-de-vie, une boîte de cassonade et un
muid de fleur de farine très belle. Cette trou-
vaille me causa une agréable surprise.
Le lendemain, je fis un amas de câbles et de
ferraille; puis, ayant scié la vergue de beaupré
et celle de misaine, j'en fis un grand radeau.
Par malheur, il était si lourd et la charge si pe-
sante, qu'arrivé près de terre, il y versa et me
jeta dans l'eau avec ma cargaison ; mais j'en re-
pêchai une bonne partie à la marée basse.
Depuis treize jours que j'étais à terre, j'avais
fait onze voyages à bord. J'y retournai une dou-
zième fois, bien que le vent commençât à se
lever ; et, dans la chambre du capitaine, je dé-
couvris encore une armoire, renfermant trois
rasoirs, une petite paire de ciseaux, deux dou-
zaines de couteaux et de fourchettes : un des
tiroirs contenait environ 36 livres sterling, moi-
tié en or, moitié en argent.
A la vue de cet argent, je souris en moi-même,
et il m'échappa tout haut cette apostrophe:
« 0 vanité des vanités! ô métal imposteurI que
tu es vil à mes yeux! Non, tu ne vaux pas la
peine que je me baisse pour te ramasser; un
seul de ces couteaux est plus estimable que les
trésors de Crésus : je n'ai nul besoin de toi, de-
meure donc où tu es, ou plutôt va-t-en au fond
de la mer 1...» Je me ravisai pourtant, et em-
paquetai cette somme avec les autres ustensiles.
J'allais faire un radeau, quand le ciel se couvrit,
et il commença à fraîchir. Au bout d'un quart
d'heure, un vent fort souffla de la côte, et sur-
le-champ me fit songer que ce serait une idée
chimérique de vouloir faire un radeau avec un
vent qui éloignait de terre, et que mon plus
court parti était de m'en retourner avant le flux,
si je ne voulais dire adieu pour jamais à la terre.
En conséquence, je me mis à nager, et je tra-
versai l'espace qui me séparait des sables, en
traînant péniblement ma charge. J'eus le bonheur
d'être rendu chez moi et posté dans ma tente, à
l'abri de l'orage, avant qu'il ne se déchaînât.
Il fit un gros temps toute la nuit; et le matin,
en regardant la mer, je ne vis plus le malheu-
reux vaisseau, dont les flots m'apportèrent les
dernières épaves...
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les sauvages et les
fauves, s'il y en avait dans l'île. Je me consul-
tais pour savoir si je me creuserais un caveau où
si je me dresserais une tente ; enfin je résolus
d'avoir l'un et l'autre. Mais, pour cela, je vou-
lais choisir un endroit réunissant les avantages
suivants : 1° d'être salubre et muni d'eau douce,
2° d'être à l'abri des ardeurs du soleil; 3° de me
garantir contre les assauts de tous les animaux
dévorants, hommes ou bêtes ; 4° d'avoir vue sur
la mer, afin que, si la Providence permettait
qu'il vînt quelque vaisseau à ma portée, je
n'omisse rien de ce qui pouvait favoriser ma dé-
livrance.
En cherchant bien, je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont le front
était raide et sans talus, comme la façade d'une
maison, tellement que rien ne pouvait venir sur
moi du haut en bas ; sur le devant de ce rocher,
il y avait un enfoncement qui ressemblait assez
à l'entrée d'une caverne.
Cet emplacement me convenait en tous points.
La plaine n'avait pas plus de 100 verges de lar-
geur, était une fois plus longue, et formait de-
vant ma demeure une espèce de tapis vert, qui
descendait en pente vers la mer. Sa position au
nord de la colline me mettait à l'abri des ar-
deurs du soleil.
Je tirai d'abord devant l'enfoncement un demi-
cercle enclavant environ 10 verges, du rocher à
la circonférence, et 20 d'un bout à l'autre.
J'entourai le tout de deux rangs de solides pa-
lissades, enfoncées fortement en terre, à 6 pouces
de distance, et hautes de 5 pieds et demi, avec
les bouts taillés en pointe. Dans l'entre-deux du
double rang, et jusqu'au haut des palissades,
j'empilai des tronçons de câbles. D'autres pieux
de 2 pieds et demi, appuyés contre les premiers,
leur servaient de contreforts en dedans du demi-
cercle. Cet ouvrage était si solide, que ni
homme ni bête n'aurait pu le forcer ni passer
par-dessus.
Je fis, au lieu de porte, une petite échelle,
avec laquelle je passai s par-dessus mes fortifica-
tions, et que je retirais après moi quand j'étair
dedans. De cette manière, je me croyais parfai-
tement défendu contre tout agresseur, et je
dormais en toute sécurité.
C'est dans ce retranchement que je transpor-
tai mes provisions, mes munitions, en un mot,
toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande
tente, recouverte d'une deuxième, et je couvris
le tout d'une toile goudronnée.
Dès lors, je ne me couchais plus que dans le
bon hamac qui avait servi au pilote de notre
vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée, et me servis de
mon échelle, comme je l'ai dit.
Cela fait, je me creusai dans le roc, derrière
ma tente, une caverne, qui était comme le cel-
lier de ma maison, jetant la terre et les pierres
que j'en tirais au pied de la palissade, où elles
formèrent une sorte de terrasse, d'environ
1 pied et demi en dedans.
Pendant ce long et pénible travail, il arriva,
un jour, qu'un nuage sombre et épais s'étant
formé, il en jaillit un éclair, suivi d'un grand
coup de tonnerre. Plus mort que vif, je songeai
que toute ma poudre pouvait sauter en un ins-
tant. « Sans elle, m'écriai-je, avec quoi me dé-
fendrai-je? sans elle, comment pourvoirai-je à
ma nourriture? »
A peine l'orage passé, je fis de mes 140 livres
de poudre plus de cent paquets séparés, que je
cachai dans des trous de rochers, parfaitement
exempts d'humidité.
Je faisais chaque jour une sortie, soit pour
me promener, soit pour tacher de tuer quelque
chose de bon à manger, ou pour reconnaître les
productions de l'île. Je rencontrai d'abord des
boucs, ce qui me causa beaucoup de joie; mais
ces animaux étaient si rusés, si légers à la
course, qu'il était difficile de les approcher. Ce-
pendant, j'observai que, lorsque j'étais dans
les vallées et que je les voyais sur les rochers,
Us s'enfuyaient avec vitesse; mais, s'ils étaient à
paître dans les vallées et que je fusse sur les
rochers, ils ne prenaient pas garde à moi. De
là, je conclus qu'ils avaient la vue tellement
tournée en bas, qu'ils ne voyaient pas aisément
au-dessus d'eux: je leur fis donc la chasse en
conséquence. Du premier coup que je tirai sur
eux, je jetai bas une chèvre qui avait auprès
d'elle un petit chevreau encore à la mamelle, ce
qui me contraria. Quand la mère fut tombée, le
petit resta auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse
la ramasser; je la chargeai sur mes épaules, et
tandis que je l'emportais, le chevreau me suivit
jusqu'à mon clos : là, je déposai la vieille chèvre;
puis, prenant le jeune entre mes bras, je le por-
tai par-dessus la palissade, dans l'espoir de l'ap-
privoiser ; mais il ne voulut point manger, et je
dus le tuer et le manger moi-même. Ce gibier
me nourrit longtemps; j'épargnais mes provi-
sions, surtout mon pain, autant que possible.
Mon habitation était prête, j'élargis ma ca-
verne , et m'arrangeai de manière à pouvoir
faire du feu. Je raconterai plus tard comment je
m'y pris.
Dans mon cruel isolement, je me consolais en
me disant : « Je suis dans une position misé-
rable, mais où sont mes compagnons ? Pourquoi
ai-je été seul sauvé du naufrage? Pourquoi,
après avoir tout perdu, ai-je pu retrouver les
moyens de pourvoir à ma subsistance ? Que de-
viendrais-je, par exemple, sans mon fusil, sans
munition pour aller à la chasse, sans outils pour
travailler, sans habits pour me couvrir, sans lit
pour reposer, sans tente pour habiter? »
Puis je repassais dans ma pensée toutes les
phases de ma triste épopée.
C'était le 30 septembre que je mis pied à terre
dans cette île située, d'après mes calculs, dans le
9° de latitude au nord de la ligne.
Douze jours après, n'ayant encore rien pour
écrire, je trouvai le moyen de me faire un ca-
lendrier en érigeant sur le rivage un grand
carré, sur lequel je gravai cette inscription:
J'ABORDAI ici LE 30 SEPTEMBRE 1659.
Chaque matin, je faisais une coche au poteau;
tous les sept jours j'en marquais une plus
grande; et les premiers du mois, une plus
grande encore, ce qui me donnait mon calcul de
semaines, de mois et d'années.
Dans mes voyages au navire, j'avais décou-
vert dans les cabines du capitaine, du pilote et
du charpentier : du papier, des plumes, de l'en-
cre, quatre compas, des instruments de mathé-
matiques, des cadrans, des lunettes d'approche,
des cartes et des traités de navigation, trois bi-
bles anglaises, quelques livres portugais et plu-
sieurs autres que j'eus soin de serrer. Je ne dois
pas non plus oublier que nous avions dans le
vaisseau deux chats et un chien, dont l'histoire
peut trouver une place dans celle-ci; j'emportai
les deux chats avec moi, et le chien sauta de lui-
même à la mer, et vint me trouver à terre le
lendemain que j'y eus amené ma première car-
gaison. Pendant plusieurs années il fit, auprès
de moi, les fonctions d'un serviteur et d'un ca-
marade fidèle ; il ne me laissait jamais manquer
de ce qu'il était capable d'aller chercher; il ne
lui manquait hélas! que la parole... Tant que
dura mon encre, je tins un compte exact de
toutes choses ; mais quand elle fut finie, cela de-
vint impossible, parce que je ne pus trouver au-
cun moyen d'en faire de nouvelle, ou rien pour
y suppléer.
En plus de l'encre, il me manquait encore
quantité de choses : une bêche, une pioche et
une pelle pour fouir et pour transporter la terre;
des aiguilles, des épingles et du fil : pour ce qui
est de la toile, j'appris en peu de temps à m'en
passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans ce que faisais, et il se passa
près d'un an avant que j'eusse entièrement
achevé ma palissade; chaque pieu me prenait
trois jours, pour le couper, le transporter et
l'enfoncer en terre.
Mais je n'avais pas lieu de me rebuter, ni
d'être chiche de temps, car à quoi l'aurais-jc
employé mieux qu'au travail qui distrait?
Tout bien considéré, j'arrivais à cette vérité
incontestable, qu'il est toujours en notre pouvoir
de trouver quelque sujet de consolation, qui,
dans l'examen des biens et des maux, fasse
pencher la balance du bon côté.
Peu à peu, je m'accoutumais à supporter ma
condition; je perdais l'habitude de regarder en
mer pour voir si je ne découvrirais pas un vais-
seau, et cessant de perdre mon temps en choses
vaines et chagrinantes, je voulus désormais
l'emplojer tout entier à m'accommoder et à me
procurer tous les adoucissements possibles dans
ce genre de vie.
Mon enclos était devenu une muraille, avec
son renfort de gazon de deux pieds; au bout
d'un an, j'ajoutai des chevrons, qui, prenant du
haut de la palissade, s'appuyaient contre le
rocher, et que je garnis et entrelaçai de bran-
ches d'arbres et autres matériaux que je pus
trouver, pour me garantir des pluies torren-
tielles.
J'ai dit que j'avais agrandi et aménagé ma
caverne. Le rocher, large et graveleux, cédait
facilement à la pioche. Suffisamment en sûreté
du côté des bêtes féroces, j'avançai mes travaux
dans le roc à main droite, et je finis par me
créer une issue indépendante de mes fortifica-
tions.
Ce souterrain me fournissait non seulement
une porte de derrière, mais il me donnait de
l'espace pour ranger mes meubles. C'est alors
que je me fabriquai une chaise et une table. Je
n'avais jamais manié aucun outil, et cependant,
par mon travail, par mon industrie, je trouvai à
la fin qu'il n'y avait rien que je n'eusse pu faire,
si j'avais les instruments ad hoc, et que de;
choses n'ai-je pas faites sans cela! Si, par exem-
ple, je voulais avoir une planche, je n'avais
qu'à couper un arbre, le tailler des deux côtés
jusqu'à le rendre suffisamment mince, et l'apla-
nir ensuite avec mon rabot. H est bien vrai que
par cette méthode je ne pouvais faire qu'une
planche d'un arbre entier; mais mon temps était
si peu précieux! Quand j'eus fait des planches, je
fis de grandes tablettes de la largeur d'un pied
et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne, pour y
ranger mes outils, ma ferraille. J'enfonçai pa-
reillement des chevilles dans la muraille du ro-
cher, pour pendre mes fusils et autres objets.
Ma caverne ressemblait à un magasin général:
le bon ordre qui y régnait me faisait trouver
sous ma main tout ce que je cherchais.
Quelques jours après ma dernière visite au
vaisseau, il me prit encore envie de monter au
sommet de la montagne et d'y regarder en mer,
dans l'espérance d'y découvrir quelque voile : il
me sembla que j'en voyais une; mais, après
avoir regardé longtemps fixement, l'objet s'éva-
nouit, et je m'assis à terre, pleurant comme un
enfant sur ma misère que j'augmentais par ma
sottise. Bientôt, je surmontai ma faiblesse, et,
me voyant installé, pourvu de meubles, avec une
chaise et une table, je commençai à tenir un
journal de mes actions, et le continuai tant que
dura mon encre.
JOURNAL
Le 30 septembre 1659. — Après avoir fait
naufrage, moi, malheureux ROBINSON CRUSOÉ,
seul échappé à la mort, je pris terre sur cette
côte, que j'appelai Y île de Désespoir
Je passai tout le jour à m'affliger, n'ayant ni
aliments, ni retraite, ni habits, ni armes, dénué
de toute espérance de secours, m'attendant à
être la proie des bêtes, la victime des sauvages,
ouïe martyr de la faim. A l'approche de la nuit,
je montai sur un arbre, et dormis d'un profond
sommeil.
Du 1er au 31 octobre. — Plusieurs voyages
au navire échoué me permirent d'en rapporter de
quoi manger et une quantité d'objets utiles.
Intermittences de beau temps et d'orages.
Construction de ma tente et de ma caverne
fortifiées.
Promenades de reconnaissance dans l'île. Je
tue une chèvre et son chevreau.
Du i" au 30 novembre. — Ma tente étant
dressée, j'y passe la première nuit, couché sur
mon hamac.
Je tue deux oiseaux semblables à des canards,
très bons à manger.
Chaque matin, quand il fait beau, je pars avec
mon fusil pendant deux ou trois heures ; je re-
viens travailler jusqu'à onze heures, et déjeune
de ce que j'ai; à midi, sieste jusqu'à deux
heures. La chaleur passée, je retravaille jus-
qu'au soir. Je me fais, tant bien que mal, une
chaise et une table. Suivi de mon chien, je tue
un chat sauvage, à la chair immangeable. J'é-
corche tous les animaux que j'abats, et j'en con-
serve la peau. En côtoyant la plage, je vois plu-
sieurs oiseaux de mer qui me sont inconnus, et
trois veaux marins, qui, à ma vue, s'enfuient à
la nage.
Un coup de tonnerre me fait mettre ma poudre
en sûreté. Percement de mon souterrain. Des
leviers de fer me servent de pioche. J'ai bien du
mal à me tailler une pelle dans un arbre de bois
très dur. Pour transporter ma terre, à défaut de
panier et de brouette, je me construis un oiseau
à l'instar des porteurs de mortier.
Lu 1er au 31 décembre. — Ma spacieuse ca-
verne me sert à la fois de magasin, de cuisine,
de salle à manger et de cellier. Quant à la tente
où je loge, pendant que je l'abritais sous une
voûte de chevrons et de branchages, je faillis
être écrasé sous un éboulement du terrain. J'eus
beaucoup de peine à réparer ce désastre et à
étançonner ma charpente, pour prévenir un pa-
reil accident. Alternatives de soleil et de pluies.
Je tue un chevreau, et j'en estropie un autre,
que je finis par attraper. Je le soigne si bien,
qu'il guérit, et ne veut plus me quitter. C'est
alors que me vint l'idée d'apprivoiser des ani-
maux, pour avoir de quoi me nourrir quand ma
poudre et mon plomb seront consommés.
Du 1er janvier au3i mars 1660. —II fait
encore très chaud; mais je sors de bon matin
et vers le soir avec mon fusil. En m'aventurant
dans les vallées, au centre de mon île, je vois
qu'elles sont peuplées d'une grande quantité de
boucs, auxquels je fais la chasse.
Je continue mes fortifications. Pluies conti-
nuelles pendant des semaines et des mois.
En faisant ma tournée quotidienne dans les
bois, je trouvai une espèce de pigeons fuyards,
qui ne nichent point sur les arbres, comme les
ramiers, mais dans les trous de rochers, qui leur
servent de colombier :j'en prends quelques pe-
tits pour les élever. Devenus grands, ils s'en-
volent; mais leurs nids fournissent à ma table
des morceaux délicats.
J'essaye en vain de me faire un tonneau.
Forcé de me coucher à la nuit, et n'ayant plus
de cire pour faire des chandelles, je conserve
ma graisse de bouc ; j'en remplis un petit plat de
terre de ma façon, et, y mettant une mèche en
fil de carrelet, je suis en possession d'une lampe
dont la flamme me donne une clarté suffisante.
Quelque temps avant les grandes pluies, j'a-
vais vidé et secoué au pied de ma muraille, sans
y faire attention, le reste d'un sac rongé par les
rats, et ne contenant plus que de la balle et de la
poussière : au bout d'un mois, je n'y pensais
plus, quand j'aperçois quelques tiges sortant de
terre ; et, peu après, je suis surpris de voir dix
ou douze épis mûrs d'un orge vert et excellent.
En voyant croître de l'orge dans un climat que
je croyais impropre à cette culture, et ignorant
encore la cause de cette production, je fus saisi
d'étonnement ; je supposai que Dieu l'avait fait
pousser là miraculeusement, sans semence, pour
me faire subsister dans ce triste désert.
Cette pensée m'attendrit jusqu'aux larmes ; et
ma surprise augmenta encore lorsque je vis des
tiges de riz s'élever auprès des premières, îe
long de mon rocher.
Non seulement, je les recueille comme un don
de la Providence, mais je vais visiter tous les
coins de rochers, pour voir s'il ne s'y trouve pas
quelques autres pousses miraculeuses. Trompé
dans mon attente, je me souviens du sac que
j'avais secoué, et le miracle disparut; il n'y
avait rien que de naturel dans cet événement;
j'en remercie Dieu quand même ; attendons la
bonne saison pour récolter ce blé et le semer,
dans l'espérance qu'avec le temps j'en obtien-
drais assez pour me faire mon pain.
Du i" au 30 avril. — Fabrication d'une
échelle pour passer par-dessus mon mur. Un
nouvel éboulement, plus terrible que le premier,
faillit anéantir mes travaux et me perdre moi-
même. Comme je m'occupais derrière ma tente,
deux des piliers de ma caverne craquent horri-
blement. De peur d'être enterré dessous, je
m'enfuis vers mon échelle et franchis la mu-
raille. A peine de l'autre côté, trois fois le sol
trembla sous moi si violemment, que les édifices
les plus solides et les plus forts eu auraient eté
renversés. Tout le côté d'un rocher, situé à en-
viron un demi-mille de moi, tomba avec un bruit
cle tonnerre. L'Océan même parut ému de ce
prodige, et je crois que les secousses sont en-
core plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Ce tremblement de terre me donna comme un
mal de mer, et l'étonnement qui me saisit glaça
le sang dans mes Teines. La pensée de cette mon-
tagne prête à s'abîmer sur ma tête, et à enseve-

îïr dans ses ruines toutes mes richesses, îioule-
verse mon âme.
Ces trois secousses n'étant suivies d'aucune
autre, je reprends courage, sans oser néan-
moins rentrer dans mon enceinte; je demeure,
sans bouger, assis à terre, inquiet et murmu-
rant : Seigneur, ayez pitié de moi!
Le ciel se couvre de nuages, le vent s'élève
peu à peu, et en moins d'une demi-heure souffle
un ouragan furieux. Vous eussiez vu la mer,
blanche d'écume, inonder le rivage, les arbres
arrachés par l'affreuse tempête, qui dura plus de
six heures ; puis tombe une abondante pluie. Ces
vents et cette averse, étant une suite naturelle
du tremblement de terre, m'indiquent que ce
dernier est fini, et que je peux me hasarder à
retourner dans ma demeure. Je vais m'asseoir
dans ma tente; puis, craignant qu'elle ne soit
renversée par l'ondée, je me retire dans ma
caverne, tremblant qu'elle ne s'écroulât sur
moi.
Ce déluge m'oblige à creuser, au travers de
ma palissade, un canal pour l'écoulement des
eaux, qui inondent mon établissement. Quand
je vois le fléau passé, mon cerveau reprend son
assiette; et, pour me fortifier, je me verse deux
doigts de rhum.
Il pleut encore toute la nuit et une partie du
lendemain : pas moyen de mettre le pied dehors.
Je songe que, cette île étant sujette aux tremble-
ments, il me faut transférer ma demeure dans
un lieu découvert et libre, où je me fortifierai
de la même manière. Rester au pied d'un ro-
cher escarpé, qui pourrait m'écraser à une se-
conde secousse, est fort peu rassurant, et je n'y
dors plus tranquille ; mais transporter ma tente
dans un lieu sans défense me semble non moins
dangereux; et quand je considère, ici, le bel
ordre où j'ai mis toutes choses, combien j'y suis
agréablement et sûrement gardé, je sens beau-
coup de répugnance à en déménager.
Tout compte fait, malgré les risques, restons
où je suis, jusqu'à ce que j'aie formé un nouveau
campement suffisamment fortifié pour y loger
sans crainte. Cette résolution me tranquillise, et
je me mets à l'œuvre sur-le-champ : mes trois
besaiguës et mes nombreuses haches, à force
de charpenter et de couper du bois dur et
noueux, ont le taillant tout émoussé. Pour faire
mouvoir ma pierre à aiguiser, j'invente une
roue qui tourne avec mon pied, et me laisse les
deux mains libres. Cette machine me coûte une
semaine de travail, et je passe deux jours à ai-
guiser mes outils.
M'apercevant que mon pain diminue, je me
réduis à un biscuit par jour : pour moi quel
crève-cœur!
Du 1er au 31 mat. — En regardant la
matin vers la mer pendant la marée basse, je
vois quelque chose d'assez gros sur le rivage ; je
m'approche et je reconnais que c'est un baril de
poudre, épave du navire; je le roule et l'amène
sur le sable.
Les secousses du tremblement de terre ont
soulevé la carcasse du vaisseau échoué, et quand
la mer se retire je puis, à pied sec, visiter ses
ruines. Chaque flux en détache et traîne sur la
plage quantité de débris. J'abandonne mon idée
de changer de demeure. J'essaye de pénétrer
dans le vaisseau; mais sans succès : son ventre
est comblé de sable jusqu'au bord. Néanmoins
comme l'expérience m'a appris à ne désespérer
de rien, je tirerai de ses débris tout ce qui pourra
m'être utile. J'ai enlevé d'abord, avec ma scie, un
morceau de poutre qui soutenait le demi-pont.
Un jour, après plusieurs heures de pêche
infructueuse, j'attrapai un petit dauphin; et ma
ligne de fil de corde, quoique sans hameçon, me
prenait assez de poisson pour ma consommation.
Je les faisais sécher au soleil, et les mangeais
sans autre apprêt.
Nouvelles poutres, planches et ferrailles arra-
chés au navire.
J'ai travaillé sur les débris, jusqu'au 24; et à
force de jouer du levier, j'ai si fort ébranlé la
carcasse, que la marée a fait, ce jour-là, flotter
entre autres objets, deux coffres de matelots.
Mais le vent soufflait de terre, il ne vient au
rivage que des morceaux de bois, et un tonneau
plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le
sable ont entièrement gâté.
Du 1er au 15 juin. —Je continue ce travail,
sans pourtant rien prendre sur le temps néces-
saire pour chercher ma nourriture, et que j'avais
fixé à la haute marée afin d'être prêt pour la
basse. J'ai, de cette manière, amassé des plan-
ches et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau, si je savais comment m'y
prendre. J'ai encore enlevé, pièce par pièce,
près de cent livres de plomb roulé.
Le 16. — En marchant vers la mer, je trouve
une tortue, la première que j'aie vue dans l'île,
de ce côté; car de l'autre, il y en a par mil-
liers.
Le 17. — J'apprête ma tortue, qui contient
soixante œufs; et comme depuis mon arrivée
dans cet affreux séjour, je n'ai goûté que de la
volaille ou du bouc, sa chair est pour moi un
régal.
Le 18. — II pleut; je reste au logis, tout
frileux; ce qui est rare dans cette latitude.
Le 19. — Je me sens mal, et frissonne comme
s'il faisait froid.
Le 20 — Nuit d'insomnie; fièvre et douleurs
de tête.
Du 20 au 24. — Intermittences de mal et
de mieux. Parfois peur de mourir, loin de tout
secours humain.
Le 25. — Fièvre violente pendant sept heures;
froid et chaud, nuis sueur abondante.
Le 26. — Je suis mieux, mais très faible, je
manque de vivres, je prends mon fusil pour en
aller chercher; je tue une chèvre que je traîne
au logis avec peine; j'en grille sur les charbons
quelques morceaux que je mange; je voudrais
bien m'en faire du bouillon, mais je n'ai pas de
pot.
Le 27. — La fièvre me reprend si violemment,
qu'elle me tient au lit sans boire ni manger. Je
meurs de soif; mais je n'ai pas la force de me
lever pour aller chercher de l'eau. Je délire
durant trois heures, puis je dors, et ne me ré-
veille qu'au milieu de la nuit. Quand j'ouvre les
yeux, je me sens soulagé, quoique bien faible et
altéré; mais que faire! Je n'ai point d'eau chez
moi, je suis forcé de rester au lit jusqu'au matin.
Alors je me rendors. Pendant ce sommeil j'ai
une vision qui me frappe si fortement, que je ne
saurais peindre les angoisses où elle plongea mon
âme.
L'apparition, d'une voix menaçante, me re-
proche mon passé, et me prédit un cruel avenir.
L'impression que cela fait sur mon esprit per-
siste après le songe; au réveil, malgré les
lumières du jour et de la raison, je ne peux
m'empêcher de crier:
« C'est à présent que s'accomplissent les
paroles de mon père I J'ai laissé mes parents en
deuil; j'ai méprisé leurs avis, refusé leur con-
cours quand ils offraient de m'établir dans une
position tranquille; maintenant il me faut lutter
contre une adversité au-dessus de mes forces,
sans appui, sans consolation, sans conseil...
Grand Dieu! viens à mon aide !... »
Cette prière, si c'en est une, est la première-
que j'ai faite depuis plusieurs années.
Le 28. — Le sommeil m'ayant soulagé, je
me lève, quoique toujours sous l'impression du
songe, je prévois que l'accès de fièvre peut me
reprendre demain, et qu'il faut préparer d'avance
les rafraîchissements propres à me calmer. Je
remplis d'eau une grande bouteille, et la mets
sur ma table près de mon lit; je mêle à ce breu-
vage le quart d'une pinte de rhum. Je mange
une petite grillade de bouc. Je sors pour me
promener, mais je me trouve faible, triste, et le
cœur serré à la vue de ma pitoyable position,
redoutant un nouvel accès. Le soir je soupe de
trois œufs de tortue, que je fais cuire dans la
braise, à la coque.
J'essaye de faire encore un tour avant de me
coucher, mais j'ai peine à porter mon fusil, et
non loin de ma demeure, je m'assis à terre, en.
contemplant la mer, alors calme et unie.
Mille pensées viennent m'assaillir : Mon sort
je l'ai voulu, c'est la conséquence de mes fautes.
Vingt fois, pour mon châtiment, Dieu pouvait
me laisser périr; pourquoi ne me suis-je pas
noyé dans la rade d'Yarmouth? Pourquoi ne fus-
je pas tué dans le combat où le corsaire me fit
prisonnier, ou dévoré sur les côtes d'Afrique
par les sauvages? Pourquoi, en dernier lieu,
n'ai-je pas été enseveli dans les flots avec mes
compagnons ?...
A ces questions de ma conscience, ne pouvant
rien répondre pour me justifier, je me lève, et
mélancolique, je regagne ma retraite, j'escalade
ma muraille; mais l'esprit agité et peu disposé
à dormir, je m'assieds sur ma chaise. La nuit
vient, j'allume ma lampe. Déjà l'atteinte de la
fièvre m'inquiète, je me souviens que les Brési-
liens ne prennent pour toutes leurs maladies que
du tabac.
Je me lève de dessus ma chaise, et comme
cédant à une inspiration céleste, j'ouvre le coffre
qui renferme la guérison de mon corps et de mon
âme, c'est-à-dire du tabac en feuilles, et les
quelques livres que j'ai pu conserver. Là, je
prends une Bible, que je n'avais pas eu jusqu'ici
le loisir, ou plutôt le désir de lire, et la trans-
porte sur ma table avec le rouleau de tabac.
Comment' employer ce tabac? me sera-t-il
contraire? Je l'essaye de plusieurs manières,
afin d'être plus sûr de rencontrer la vraie et de
réussir. D'abord j'en mets un morceau dans ma
bouche, et comme le tabac est vert et fort, et
que je n'y suis pas acccoutumé, il m'étourdit
extraordinairement; j'en fais tremper une autre
feuille dans du rhum, pour en prendre une dose
une heure ou deux après en me couchant; enfin,
j'en fais brûler sur des charbons ardents et
aspire la fumée d'aussi près et aussi longtemps
que la crainte de me brûler ou de m'asphyxier
le permet.
Dans l'intervalle, j'ouvre la Bible et je com-
mence à lire ; les vapeurs du tabac m'ont ébranlé
la tête, néanmoins, je retiens ces mots : In-
voque-moi dans ton affliction, je te délivrerai,
tu me glorifieras.
Ces paroles m'impressionnent, me touchent;
mais il est tard, le tabac m'étourdit et je tombe
de sommeil. Je laissai donc brûler ma lampe, de
peur que je n'eusse besoin de quelque chose
pendant la nuit, puis je vais me coucher; mais
avant, et pour la première fois de ma vie, je me
mets à genoux, suppliant Dieu d'acccomplir la
promesse qu'il me délivrerait, si je l'invoquais
dans ma peine. Enfin, je bois mon infusion de
tabac au rhum : la décoction est si forte que je
ne l'avale qu'avec peine; cette potion me porte
à la tête, mais m'endort si profondément que
je ne me réveille que le surlendemain de
ma médecine, vers trois heures après-midi.
Quand je me lève je me sens soulagé, joyeux;
mon estomac est fortifié, l'appétit me revient.
Le lendemain, 29, point de fièvre : le mieux
continue.
Le 30. — Jour de calme, je sors avec mon
fusil, mais sans trop m'éloigner. Je tue une
couple d'oiseaux de mer, semblables à des oies
sauvages, mais je n'en mange point et me con-
tente de quelques œufs de tortue. Le soir, je
réitère mon infusion de tabac au rhum, à dose
plus petite; je ne mâche point de tabac, et me
prive de fumigation.
Le 1er juillet. — Quelques légers frissons.
Le 2. — Je reprends la médecine des trois
manières; elle me porte à la tête comme la
première fois; je double la quantité de ma po-
tion.
Le 3. — La fièvre me quitte pour toujours;
mais il se passe quelques semaines avant que je
recouvre tout à fait mes forces.
Le 4, en m'éveillant, je prends la Bible et
me promets d'en lire, matin et soir, un chapitre
au hasard.
Du 5 au 14, ce pieux exercice ne tarda pas
à m'inspirer un repentir profond et sincère de
ma vie passée; quoique ma position n'offre pas
de changement apparent, je la sens devenue
plus douce et bien plus supportable. Par cette
lecture constante de la Sainte Écriture, par l'u-
sage fréquent de la prière, mes pensées se diri-
gent vers Diou : j'éprouve des consolations inté-
rieures jusqu'alors inconnues; ma santé et mes
forces reviennent tous les jours, et je songe à
régler ma vie comme j'aurais dû le faire depuis
longtemps.
Je fais de fréquentes mais courtes prome-
nades, comme il convient à un convalescent;
quant à mon remède, je n'oserais le conseillei
à personne, car, s'il m'a enlevé ma fièvre, il m'a
extrêmement affaibli, et laissé un ébranlement
nerveux et des convulsions par tout le corps.
Le 15. — II y a près de dix mois que je suis
dans ce triste séjour; toute possibilité d'en sortir
m'est ôtée ; je crois fermement que jamais créa-
ture humaine n'a mis le pied dans ce lieu sau-
vage . Ma demeure me semble suffisamment
fortifiée, pourquoi ne ferais-je pas une recon-
naissance plus complète de l'île, pour y trouver
peut-être des productions qui me sont incon-
nues?
Dans ce but, je me rends d'abord à la petite
baie dont j'ai déjà parlé, et où j'ai abordé avec
tous mes radeaux. Je longe la rivière, et à en-
viron deux mille en remontant, je constate que
la marée ne porte pas plus loin, et qu'il n'y 9
plus là qu'un ruisseau dont l'eau est fort douce
et fort bonne. Comme on est en été, je le vois
presque à sec en certains endroits.
Sur ces bords, je trouve plusieurs prairies
verdoyantes. En s'éloignant du lit, elles s'élè-
vent insensiblement : près des coteaux qui les
bordent, poussent en quantité du tabac vert,
à tige très haute. Cà et là, plusieurs autres
plantes dont je ne connais ni le nom ni les pro-
priétés.
Je cherche en vain de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains, mais je trouve des
aloës, plusieurs cannes à sucre, sauvages et
manquant de culture. Content de cette décou-
verte, je m'en reviens, en réfléchissant aux
moyens de m'instruire de la vertu des plantes et
des fruits que je découvrirais à l'avenir, car
j'avais été si peu soigneux de faire mes obser-
vations, dans le temps que j'étais au Brésil, que
je ne connaissais guère les plantes de la cam-
pagne, qui pouvaient m'être d'un grand secours
dans l'état déplorable où je me trouve.
Du 16 au 18, je reprends le même chemin; et
m'étant avancé un peu plus que la veille, je
trouve que le ruisseau et les prairies ne s'éten-
dent pas plus loin, et que la contrée commençait
à se boiser. Là, des melons couvrant la terre,
des raisins qui pendent des arbres, et dont la
grappe riante et pleine est prête pour la ven-
dange. A cet aspect, mon cœur bondit de joie;
mais je modère mon appétit, car l'abus du rai-
sin donne la fièvre et la dyssenterie. Pour obvier
à ces suites funestes, j'en cueille une provision
que je ferai sécher au soleil, ce qui me fera
pour l'hiver un manger sain et agréable.
Je passe là toute la journée; sur le tard, ne
jugeant à propos de m'en retourner, je choisis
un logement semblable à celui qui m'avait abrité
à mon premier abord dans l'île : placé commo-
dément sur un arbre touffu, je m'endors d'un
profond sommeil. Le lendemain matin, je con-
tinue ma pérégrination au Nord ; je marche près
de quatre milles pour arriver au bout de la val-
lée, laissant derrière moi, à droite, une chaîne
de monticules.
Arrivé là, je trouve un frais ruisseau sor-
tant d'une colline et coulant vers l'Orient. Cette
contrée verte et fleurie, que l'on prendrait pour
un jardin artificiel, doit posséder un printemps
. perpétuel.
Je fais halte pour la contempler à loisir. L'ad-
miration s'empare de mes sens et suspend mes
s, soucis pour me faire savourer le plaisir de me
> dire: Je suis seigneur et maître de cet Éden; si
j'avais des héritiers, je pourrais le leur trans-
mettre aussi légalement qu'on ferait d'un fief
en Angleterre. Je suis entouré de cacaos, d'oran-
gers, de limoniers et de citronniers : que d'ou-
vrage pour cueillir ces fruits et m'en faire
une provision pour la saison pluvieuse qui ap-
proche I
Ayant fait un tas de limons et de citrons et
deux de raisins, j'emporte de chacun une petite
portion, et m'en vais, résolu de revenir bientôt
pour enlever le reste.
Mon excursion avait duré trois jours.
Le 19, je retourne, avec deux petits sacs, pour
aller chercher ma récolte. Mais quelle est ma
surprise de voir que les raisins que j'ai laissés la
veille si appétissants et bien entassés sont au-
jourd'hui dispersés ça et là, et en partie rongés
«t dévorés! Des animaux sauvages ont dû cau-
ser ce dégât.
Pour m'épargner l'inconvénient d'écraser mes
raisins dans les sacs, ou de les laisser àla voracité
des bêtes, j'en cueille une quantité, que je sus-
pends au bout des branches des arbres pour
les sécher et les cuire au soleil; quant aux
limons et aux citrons, j'en emporte une lourde
charge.
La fécondité de cette vallée, les charmes de
sa situation, l'avantage qu'il y aurait de s'y voir
à l'abri des orages du vent d'Est,- derrière ces
bois et ces coteaux, me convainc que l'endroit
où je me suis fixé est le plus mauvais de l'île,
et que je ferais bien de déménager, et de me
faire dans ce séjour fertile et agréable une
place aussi forte que l'autre. Mais en consi-
dérant les choses de plus près, je réfléchis que
mon ancienne demeure est proche de la mer,
que ce voisinage pourrait m'y envoyer des com-
pagnons de malheur, que m'enfermer dans les
collines et dans les bois, au centre de l'île, ce
serait redoubler mes entraves et rendre moa
affranchissement impossible.
Du 20 auSi. — Pour tout concilier, j'impro-
vise dans la vallée une petite métairie entourée
d'une double haie bien palissadée, où j'entre
au moyen d'une échelle, comme dans ma tente.
Dès lors j'ai deux maisons : l'une sur la côte
pour veiller au commerce et à l'arrivée des vais-
seaux, l'autre à la campagne pour faire la mois-
son et la vendange.
Du 1er au 13 août. — Je commence à jouir de
mes travaux, mais les pluies me délogent de
ma villa. Bien que je m'y sois fait une tente
avec une pièce de voile, je n'y ai pas un rocher
escarpé pour m'abriter contre le gros temps, et
une caverne pour me retirer en cas d'ondées
extraordinaires.
Mes raisins sont parfaitement secs, bien cuits
au soleil, je me hâte de les enlever. Il faut du
s
temps pour dépendre et transporter chez moi
plus de deux cents grappes que je serre dans
ma caverne.
Du 14aw31. —II pleut sans relâche et si fort
que je ne peux sortir. Durant cette longue re-
traite, à court de vivres, je me hasarde deux
fois à sortir; je tue un bouc, et trouve une
grosse tortue qui est pour moi un grand régal.
Je règle mes repas comme suit : une grappe de
raisin pour déjeuner, un morceau de bouc ou de
tortue grillé pour dîner; à souper deux ou trois
œufs de tortue.
Pour me désennuyer, ma lamille s'accroît:
un de mes chats que je croyais mort revient
un beau matin escorté de trois petits.
Du 1" au 29 septembre. — J'utilise le temps
de ma captivité en travaillant deux ou trois
heures par jour à agrandir ma caverne, et à
conduire ma sape, peu à peu, vers un des flancs
du rocher, que je perce de part en part, ce qui
me fait une entrée et une sortie libres derrière
mes fortifications. Je suis pourtant inquiet de me
voir ainsi en butte au premier agresseur qui
tiendrait m'attaquer. Mais j'avoue que ma crainte
à cet égard est fort peu justifiée, caria plus
grosse créature que j'aie encore vue dans l'île
est un bouc.
Le 30 septembre, fatal anniversaire! Je cal-
cule les crans marqués sur mon poteau, et j'y
trouve qu'il y a trois cent soixante-cinq jours
que je suis à terre. J'implore, avec humilité la
miséricorde divine, et m'abstiens de toute nourri-
ture pendant douze heures. Au soleil couchant,
je mange un biscuit avec une grappe de raisin,
et terminant cette journée avec dévotion, comme
je l'ai commencée, je vais me mettre au lit.
L'encre va me manquer, et, pour la ménager,
je me contenterai d'écrire dans mon journal
les circonstances les plus remarquables de ma
vie, sans dates et sans détails.
SUITE DU JOURNAL
J'appris à mes dépens à reconnaître la régu-
larité des saisons et l'importance qu'il y a à dis-
tinguer la pluvieuse de la sèche. J'avais mis de
côté, comme on sait, les trente épis de riz, et les
vingt d'orge que j'avais cru poussés par un
miracle. Les pluies étaient passées, et le soleil
parvenu au midi de la ligne, je croyais ce temps
propre à la semaille.
En conséquence, je cultivai une pièce deterre
le mieux possible, avec une pelle de bois; et
l'ayant partagée en deux, j'allais l'ensemencer,
quand il me vint l'idée de ne risquer, cette pre-
mière fois, que les deux tiers de mon grain, et
d'en garder en réserve une poignée de chaque
sorte.
Je n'eus qu'à me louer de cette précaution. De
tout ce que j'avais semé, pas un seul grain n«
vint à maturité, parce qu'aux mois suivants la
terre, faute de pluie, manquait d'humidité pour la
faire germer, et ne produisit rien jusqu'à la sai-
son pluvieuse, où elle poussa de faibles tiges qui
dépérirent.
Devinant aisément la cause de cette déception,
je bêchai une autre pièce de terre près de ma
métairie, et y semai le reste de mon grain en
février, un peu avant l'équinoxe du printemps.
Cette semaille, ayant mars et avril pour être hu-
mectée, poussa fort heureusement; mais comme
ce n'était qu'un reste de la première, sur laquelle
j'avais épargné du grain pour une troisième, elle
ne donna que deux picotins, l'un de riz, l'autre
d'orge.
J'appris, ainsi le moment juste où il fallait se-
mer, et que je pouvais faire deux semailles et
deux moissons. Dès que les pluies furent passées
et le temps remis au beau, c'est-à-dire vers no-
vembre, je fis un tour à ma maison de campagne,
où, après quelques mois d'absence, je trouvai
tout amélioré. Ma double haie était entière; et
même les pieux que j'avais faits avec des bran-
ches d'arbres avaient poussé et produit de longs
rameaux, comme des saules. Je les taillai et les
cultivai de façon qu'elles pussent toutes venir à
un même niveau; et au bout de trois ans, quoique
mon enceinte eût vingt-cinq verges de diamètre,
elles la couvrirent tout entière d'un ombrage si
épais, qu'on aurait pu loger dessous durant toute
la saison sèche. Ceci me décida à entourer la
muraille de ma première demeure d'une haie
circulaire formée, à environ huit verges de l'an-
cienne palissade, d'un double rang de mêmes
pieux. Us devinrent bientôt des arbres, qui abri-
tèrent mon habitation et lui servirent de rempart.
Pour moi, les saisons ne se divisaient pas en
été et en hiver, comme en Europe, mais en temps
de pluie et de sécheresse, se succédant alterna-
tivement deux fois l'un à l'autre, sauf quelques
variations, quand la pluie durait plus ou moina
longtemps, suivant les vents.
Je faisais mes provisions d'avance, de crainte
d'être obligé de sortir pendant les mois pluvieux,
défavorables à ma santé ; et je profitais de cette
retraite pour me faire divers objets utiles. C'est
ainsi que je me fabriquai un panier. J'avais,
dans ma jeunesse, fréquenté un vanier et vu
comment il s'y prenait.
Les premières verges que j'employai étaient
tellement cassantes, que je ne faisais rien de bon.
Je pensai que les petites branches de l'arbre
sur lequel j'avais coupé mes pieux pourraient
bien être aussi flexibles que celles de l'osier
d'Angleterre, et je résolus de l'essayer. Je m'en
taillai de nombreuses brassées, que j'étendis
dans mon enclos pour les sécher; et dès qu'elles
furent propres à mettre en œuvre, je les portai
dans ma caverne, où, pendant la saison sui-
vante, je me confectionnai des hottes et paniers,
non pas perfectionnés, mais suffisants pour mon
usage.
CHAPITRE III
NouTelle excnnion. — Le perroquet et le chevreau. — La mois-
son. — Robinson potier. — Agriculture. — La boulangerie. —
Les canots. — Le parasol. — Grands dangers. — Le trou-
peau. — La laiterie. — Costume. — Première trace humaine.
— Nouvelle caverne.
Pendant ces travaux, la fin de l'été approchait.
Dans une première excursion, je m'étais avancé
jusqu'à la source du ruisseau, et de là jusqu'au
lieu où j'ai installé ma métairie, d'où la vue s'é-
tendait de l'autre côté de l'île et au rivage de la
mer. Pour visiter cette partie de mon domaine,
je pris mon fusil, une hache et mon chien, avec
cela une quantité plus qu'ordinaire de plomb et
de poudre, et deux ou trois grappes de raisin
que j e plaçai dans mon sac, et j e me mis en chemin.
Quand j'eus traversé la vallée, comme il faisait un
temps très clair, je découvris distinctement, en
mer, à quinze lieues environ de distance à l'Ouest,
une terre ; je ne puis dire si c'était une île ou un
continent; mais elle était très élevée. Je sup-
posai qu'elle devait être en Amérique; et con-
finer aux possessions espagnoles : il était possible
qu'elle fût entièrement habitée par des sauvages
qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans doute
fait subir un sort plus dur que le mien. Cette
découverte ne me troubla pas ; et je me donnai
garde de me tourmenter l'esprit par des vœux
impuissants.
De deux choses l'une : si cette côte appartenait
à l'Espagne, je verrais infailliblement passer, de
temps à autre, quelques vaisseaux; si, au con-
traire, je n'en voyais aucun, c'est que j'avais
devant moi celle qui sépare la Nouvelle-Espagne
du Brésil, un repaire d'anthropophages qui mas-
sacrent et dévorent les étrangers qui tombent en
leurs mains.
Ce côté de l'île me parut tout différent du mien:
les paysages en étaient beaux, les champs ou les
plaines toutes verdoyantes et émaillées de fleurs,
les bois hauts et touffus. Je vis quantité de per-
roquets, et finis par en attraper un jeune, que
j'abattis d'un coup de bâton; mais l'ayant re-
levé, je le mis dans mon sein; et à force de soins,
il revint à lui, s'apprivoisa et apprit à m'appeler
par mon nom, d'une façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir:
je trouvai, dans les lieux bas, des animaux, que
je prenais les uns pour des lièvres, les autres
pour des renards; mais ils étaient bien diffé-
rents de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors, et
je ne pus me décider à en manger.
Je ne faisais que deux milles ou environ par
jour; mais je prenais tant de détours, pour voir
si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avan-
tageux, que j'étais assez fatigué toutes les fois
que j'arrivais au lieu où je voulais passer la
nuit; alors je nichais sur un arbre, ou je me
couchais entre deux, entouré de pieux pour me
barricader contre les agressions des bêtes.
Dès quo je fus au bord de la mer, mon admi-
ration augmenta pour ce côté de l'île, et tout y
confirmait mon opinion, que le plus mauvais lot
m'était échu en partage. Le rivage que j'habi-
tais ne m'avait fourni que trois tortues en un an
et demi, au lieu que celui-ci en était couvert.
Des oiseaux de plusieurs sortes y fourmillaient,
la plupart très bons à manger.
Quelque charmante que fût cette contrée, je
ne désirais pas d'en changer : j'étais accoutumé
à celle où je m'étais fixé; et, tout en admirant
mes belles découvertes, il me semblait que j'étais
en pays étranger. Après avoir fait 12 milles le
long de la côte, en tirant à l'Est, je plantai une
grande perche sur le rivage pour me servir de
marque .
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin,
croyant que je'fpourrais aisément avoir l'aspect
complet de l'île et trouver ma demeure; mais,
quand j'eus fait 2 ou 3 milles, je me trouvai
dans une vallée spacieuse, entourée de collines
tellement boisées, qu'il n'y avait aucun moyen
de m'orienter. Pour comble d'infortune*, il fit un
temps si sombre durant trois ou quatre jours que
je restai dans cette vallée, que, ne pouvant voir
le soleil, j'errai à l'aventure, et me vis obligé
de gagner le rivage, d'y retrouver ma perche,
et de reprendre le chemin que j'avais déjà fait.
Ainsi, je m'en retournai au logis à petites jour-
nées, supportant le poids de la chaleur, celui
de mon fusil, de mon fourniment, de ma hache
et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette tournée, surprit un
jeune chevreau et le saisit; je le lui repris sain
et sauf; et comme j'avais l'idée d'élever une
couple de ces animaux pour former un troupeau,
je lui fis un collier, et, avec une corde, je l'em-
menai, non sans peine, jusqu'à ma métairie ; je
l'enfermai et le laissai là, car il me tardait d'être
rentré chez moi, après un mois d'absence.
Quelle joie de revoir mon foyer, de reposer
mes membres fatigués dans mon lit suspendu I
Ce voyage au hasard, sans retraite assurée pour
la nuit, m'avait si fort lassé, que mon ancienne
maison me semblait aujourd'hui un établissement
parfait. Tout ce qui m'entourait, m'enchantait,
et je jurai de ne plus m'éloigner désormais pour
longtemps.
Je goûtai, pendant une semaine, les douceurs
du repos. Cependant, une affaire importante
m'occupait . Vêtait la confection d'une cage
pour mon perroquet : il était déjà de la famille,
nous nous connaissions parfaitement. Ensuite,
je pensai à mon pauvre chevreau, renfermé dans
la métairie; j'allai le chercher; je l'attachai et
l'emmenai. La faim qu'il avait soufferte l'avait
maté, au point qu'il me suivait comme un chien,
et j'aurais pu me dispenser de le tenir en laisse.
J'en pris un soin particulier, ne cessant de l'ali-
menter et de le caresser. En peu de temps, il
devint si familier, si gentil, qu'il ne voulut ja-
mais me quitter.
La saison pluvieuse de l'équinoxe était déjà
revenue. Le 30 septembre était le deuxième
anniversaire de ma descente dans l'île, et je la
célébrai d'une manière aussi solennelle que l'an-
née précédente. Je m'humiliai devant Dieu, re-
connaissant sa miséricorde infinie, qui voulait
bien donner à ma vie solitaire des adoucisse-
ments, sans lesquels elle m'aurait été insuppor-
table. Mes chagrins et mes joies commençaient
à changer d'objets : je concevais d'autres désirs
et d'autres affections; je faisais mes délices de
choses toutes nouvelles, et différentes de celles
qui m'auraient charmé jadis. Le temps n'est plus
où la pensée de me voir renfermé, par les bar-
rières éternelles de l'Océan, dans ces forêts,
ces montagnes, ces déserts, sans compagnon,
sans ressources, me surprenait souvent au
milieu de mon plus grand calme comme un
orage, me troublait, me bouleversait et me
faisait entrelacer mes mains l'une dans l'autre
et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces
mouvements me prenaient au milieu du travail;
alors je m'asseyais, soupirant amèrement, les
jeux attachés à la terre durant deux ou trois
heures; et cela empirait mon mal.
Maintenant mon esprit se repaît d'autres
choses : la lecture de la parole de Dieu fait par-
tie de mes occupations journalières; et de cette
source émane toutes les consolations dont j'avais
tant besoin...
C'est dans ces bonnes dispositions d'esprit que
j'inaugurai ma troisième année insulaire. Comme
précédemment, je partageais mon temps en lec-
tures pieuses, en courses de deux ou trois
heures, quand il ne pleuvait pas, pour chercher,
au bout de mon fusil, le gibier qui me nourris-
sait, et qu'il fallait péniblement apprêter pour le
cuire ou pour le conserver et en faire provision.
Quand les chaleurs étaient trop fortes, je tra-
vaillais le matin, et allais chasser sur le soir.
Le défaut d'outils, de commodité, d'habileté,
m'obligeait, pour la moindre chose, à des efforts
inouïs. Ainsi, je mis un mois à fabriquer une
tablette, quand deux scieurs, bien outillés, en
auraient fait vingt en un jour.
Si, par exemple, je voulais une planche large,
j'allais au bois me choisir un gros arbre. Je
mettais trois jours à l'abattre, et deux à l'ébran-
cher et à le réduire à l'épaisseur d'une planche,
à force de le hacher, trancher et charpenter.
C'était une rude besogne; mais la nécessité et la
patience m'en faisaient venir à bout, comme de
bien d'autres choses.
En novembre, j'attendais ma récolte d'orge et
de riz. Le terrain n'était pas grand, et je n'avais
semé, comme on sait qu'un demi-picotin de
chaque espèce; néanmoins, je me promettais une
bonne récolte, lorsque je m'aperçus que j'étais
en danger de me voir enlever le tout. Les boucs
et les lièvres, c'est-à-dire les animaux que j'ap-
pelais ainsi, ayant une fois goûté la saveur du
blé en herbe, y campaient nuit et jour, le brou-
tant à mesure qu'il poussait, et si près du pied,
qu'il était impossible qu'il eût le temps de se for-
mer en épis.
Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'en-
tourer mon champ d'une haie; ce que je fis en
toute hâte, avec beaucoup de peines et de
sueurs. Pour mieux donner la chasse aux ma-
raudeurs, j'en tirais quelques-uns pendant le
jour; la nuit, mon chien, attaché à un poteau
juste à l'entrée de mon enclos, les tenait à dis-
tance en aboyant de toutes ses forces. De cette
manière, les ennemis furent obligés d'abandon-
ner la place, et bientôt je vis mon blé croître et
mûrir à vue d'œil.
Mais, si les quadrupèdes avaient dévasté ma
moisson en herbe, les oiseaux la menaçaient
d'une ruine entière quand elle fut couronnée
d'épis. M» promenant un jour le long de ma haie,
j'en vis une multitude de toutes sortes, qui guet-
taient mon départ pour aller picorer. Je fis sur
eux une décharge, qui en fit lever une nuée
d'autres, cachés au fond du blé.
Ce spectacle douloureux me présageait l'anéan-
tissement de mes espérances, la disette où j'al-
lais tomber par la perte de ma récolte. Je réso-
lus de faire sentinelle nuit et jour, s'il In fallait.
Je constatai, pourtant, que ces harpies avaient
tait moins de dégâts que je ne le craignais. Je
rechargeai donc mon fusil, et, me retirant à
l'écart, j'aperçus mes larrons en embuscade sur
les arbres, épiant, pour faire irruption, l'heure
de mon départ. Je fis mine de m'éloigner, et
aussitôt ils s'abattirent sur mon blé. Il me sem-
blait qu'on me rongeât les entrailles, et que
chaque grain qu'ils avalaient me coûtait la va-
leur d'un pain. Indigné, irrité, je tirai un second
coup et en tuai trois. Je ramassai les morts, et,
pour rendre leur punition exemplaire, je les
traitai comme ces voleurs qu'on attache au gibet
après l'exécution, pour terrifier les autres. Cela
fut d'un si bon effet, que les oiseaux, depuis,
abandonnèrent ce canton, et je n'en [revis plus
dans le voisinage. Sur la fin de décembre, ma
récolte était prête; mais j'étais fort embarrassé,
n'ayant pas de faucille. Je dus m'en improviser
une, du mieux que je pus, avec un des coutelas
que j'avais tirés du vaisseau avec les autres
armes. Ma moisson étant peu importante, me
coûta moins de peine à recueillir. D'ailleurs,
tout en glanant la paille, je n'enlevais que les
épis seuls, que j'égrainais entre mes mains. Mon
demi-picotin de semence m'avait produit près de
3 boisseaux d'orge, ce qui m'encouragea, en me
montrant que la divine Providence voudrait bien
un jour ne pas me laisser manquer de pain. Je
n'étais pas encore sans embarras : comment
moudre ce grain pour le mettre en farine ? com-
ment cuire la pâte, quand je l'aurais pétrie?
Toutes ces difficultés se joignant au désir d'avoir
dans un grenier une bonne provision qui m'assu-
rât du pain pour l'avenir, je résolus de conserver
cette récolte et de l'employer tout entière en
semence, la saison prochaine. En attendant, je
résolus de consacrer toute mon industrie et tout
mon temps à me perfectionner dans l'art du
labourage. Je travaillerais ainsi exclusivement
pour ma vie.
Peu de gens se figurent les préparatifs qu'il
faut faire, la peine qu'il faut essuyer, les formes
différentes qu'il faut donner à son ouvrage, pour
produire dans sa perfection ce qu'on appelle un
morceau de pain !... Tout d'abord, pour utiliser
le peu de blé qui avait crû d'une manière si inat-
tendue au pied du rocher, je n'avais point de
charrue pour labourer la terre, point de bêche
pour la fouir : j'y suppléai en me faisant une
pelle de bois, bien imparfaite et qui rendait mon
travail plus long et plus pénible. Quand mon blé
fut semé, j'aurais eu besoin d'une herse, et
j'étais obligé de passer sur ma terre une grosse
branche d'arbre, qui, traînée derrière moi, grat-
tait, pour ainsi dire, plutôt qu'elle ne hersait.
Quand mon grain fut en herbe, en épi, ou
venu à maturité, que de choses il me fallut en-
core! N'avais-je pas besoin d'une clôture pour
l'enfermer, en écarter les animaux; de le fau-
cher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner
et le serrer! Puis, il me fallait un moulin pour
moudre, un tamis pour passer la farine, du le-
vain et du sel pour faire fermenter, un four pour
cuire mon pain. Que d'instruments, que de mani-
pulations différentes 1 Et oourtant je pourvus à
tout.
C'est que je regardais mon blé comme le
plus précieux de mes biens; et comme je ne vou-
lais en faire du pain que lorsque j'en aurais une
grande provision, j'avais six mois pour me four-
nir, par mon travail et par mon industrie, tous
les ustensiles propres à tirer le meilleur parti des
grains que je recueillerais.
J'en avais déjà assez pour ensemencer plus
d'un arpent. J'emblavai donc deux pièces de
terres plates et unies, tout près de ma demeure,
et les entourai d'une clôture, formée de plants de
même espèce que celle de ma maison, et qui,
dans un an, devait devenir une haie vive, qui
n'exigerait que peu d'entretien. Cet ouvrage
dura trois mois, à cause de la saison pluvieuse,
qui ne me permettait de sortir que rarement.
Dans mes loisirs, et même en travaillant chez
moi je m'amusais avec mon perroquet; il pro-
7
nonçait déjà son nom et disait : Perroquet mi-
gnon. C'étaient les premières paroles que j'eusse
entendu prononcer dans l'île par une autre
bouche que la mienne. Ce petit animal était mon
compagnon; son caquetage me délassait de mes
occupations, souvent graves et importantes,
comme on va voir. Depuis longtemps, je son-
geais aux moyens de me faire quelques vases de
terre, dont j'avais un besoin extrême, mais sans
savoir comment m'y prendre. Comme je m'at-
tendais à avoir bientôt une assez grande quantité
de blé et de farine, il me fallait, pour les serrer,
des pots et même de grandes jarres.
On rirait bien si je disais de combien de
manières bizarres je m'y pris pour former ma
matière! combien étrange et difforme fut la
figure donnée à mes ouvrages, qui tombaient
par morceaux, les uns en dedans, les autres en
dehors , parce que l'argile n'était pas assez
ferme! combien se fêlèrent aux ardeurs du
soleil! combien, enfin, se brisèrent en les chan-
geant de place, avant ou après le séchage! si
bien que, malgré mes efforts, je ne pus faire que
deux grandes et vilaines machines de terre, qui
me coûtèrent pourtant près de deux mois de tra-
vail.
Néanmoins comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les mis, entourés
de paille, dans deux paniers d'osier, faits exprès
pour les empêcher de se casser et les tenir au
sec.
Si j'avais mal réussi mes grands vases, je fus
assez content du succès que j'eus à en faire bon
nombre de petits, des pots ronds, des plats, des
cruches, des terrines, etc. L'argile prenait sous
ma main toutes sortes de figures, et elle rece-
vait du soleil une dureté surprenante.
Malgré cela je n'avais pas encore un pot de
terre capable de contenir des liquides ou d'aller
sur le feu. Un jour, ayant fait une flambée, en
fourgonnant dans mon foyer, je trouvai un
morceau de ma vaisselle de terre, parfaitement
cuit, dur comme une pierre, et rouge comme une
tuile. Agréablement surpris, je me dis que puis-
qu'un morceau de pot cuisait si bien, séparé-
ment, des pots entiers devaient cuire de même.
A tout hasard, j'empilai trois grandes cruches
et trois pots sur un gros tas de cendre. Je fis
alentour un feu de bois, dont la flamme, en peu
de temps, rougit mes vases à blanc. Je les laissai
au même degré de chaleur près de cinq ou six
heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un, qui, sans
être fendu, commençait à couler : le gravier
mêlé parmi l'argile se liquéfiait par la violence
du feu, et se serait tourné en verre, si j'eusse
continué. Je tempérai donc mon brasier par
degrés jusqu'à ce que les vases commençassent
à perdre un peu de leur rouge; je restais debout
toute la nuit pour veiller à ce que le feu ne s'a-
battît pas soudainement. A la pointe du jour, je
me vis enrichi de trois cruches, je ne dirai pas
belles, mais très bonnes, et de trois pots aussi
bien cuits que possible, et dont l'un se trouvait
verni par la vitrification du gravier.
J'étais tellement heureux, qu'à peine mes
vases étaient-ils refroidis, que j'en posai un sur
le feu avec de l'eau et un morceau de bouc, ce
qui me fit un bon bouilli et du bouillon.
Ce que je désirais le plus après cela, c'était
d'avoir, pour piler ou battre du blé, sinon un
moulin, dont la construction était au-dessus de
mes ressources, du moins un vaste et solide
mortier. Mais où trouver une pierre assez grosse,
et avec quels outils la creuser? De plus, les
rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté con-
venable, et sous les coups du pilon, le blé n'au-
rait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât du gravier.
Je me désespérais, lorsque l'idée me vint de
prendre dans la forêt le plus gros billot de bois
dur que je fusse capable de remuer; je l'arron-
dis et le façonnai en dehors avec ma hache et
ma doloire; ensuite je le creusai avec un travail
infini, en y appliquant le feu, comme font les
sauvages pour former leurs canots. Je fis ensuite
un lourd pilon de bois de fer. J'étais donc en
mesure de moudre à l'avenir, ou plutôt de broyer
mon blé pour le réduire en farine.
Mais comment me faire du pain, sans tamis,
pour séparer ma farine des cosses et du son?
La chose était si difficile que je n'osais presque
pas y penser. Tout ce qui me restait de toile fine
n'était que des guenilles : j'avais du poil de bouc;
mais je ne savais ni comment ni avec quoi le
travailler. Enfin, je me rappelai qu'il y avait
parmi les hardes de nos mariniers quelques cra-
vates de toile de coton, dont je fis trois tamis,
qui me servirent plusieurs années.
Venait ensuite la boulangerie : comment
pétrir et cuire au four? d'abord, je résolus de
me passer de levain, ne voyant rien qui pût m'en
procurer. Quant au four, j'imaginai d'un moyen
qui répondait assez à mon dessein. Je fis plu-
sieurs cloches de terre larges d'au moins deux
pieds sur neuf pouces de haut, et les cuisis au
feu. Quand je voulais enfourner mon pain, je
débutais par faire un grand feu sur mon foyer,
pavé de briques carrées, formées et mises à ma
façon : quand l'âtre était extrêmement chaud,
j'en écartais, en les balayant proprement, les
charbons et les cendres, puis je posais ma pâte
que je couvrais d'abord d'une de mes cloches;
je ramenais autour les charbons avec les cendres
pour y concentrer la chaleur; et je cuisais ainsi
mes pains d'orge tout aussi bien que dans le
meilleur four du monde; souvent même je devins
pâtissier, en m'y faisant des gâteaux de riz. Je
n'allai pas jusqu'aux pâtés, caria chair de bouc
ou d'oiseaux sauvages aurait fait triste mine
dans un pâté, faute des assaisonnements con-
venables.
En dehors de ces travaux, j'employai ma
troisième année presque entière au labour et à
la moisson. Je coupai mon blé dans la même
saison, le transportai au logis du mieux que je
pus, et en conservai les épis dans mes paniers,
jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener
entre mes mains, n'ayant ni aire ni fléau pour
les battre.
Maintenant, ma quantité de grains augmen-
tant, j'avais besoin d'élargir ma grange : mes
semailles m'avaient rapporté, à ma dernière ré-
colte, vingt boisseaux d'orge, et pour le moins
autant de riz; dès lors je pouvais vivre à discré-
tion, moi qui manquais de pain depuis si long-
temps, c'est-à-dire depuis que je n'avais plus
de biscuits. Je trouvai que quarante boisseaux
suffisaient à ma consommation annuelle; je ré-
solus donc de semer chaque année la même
quantité que la dernière fois, espérant qu'elle me
me fournirait du pain en suffisance.
Cependant je pensais souvent à la découverte
que j'avais faite de la terre située vis-à-vis de
l'île, ot ne pouvais la voir, sans un désir secret
d'y aborder. Le pays où je me trouvais était
inhabité, celui auquel j'aspirais était dans le con-
tinent; de là je pourrais passer plus loin, et
trouver un moyen de m'affranchir de ma misère.
Par contre, il y avait danger de tomber aux mains
des sauvages. Les habitants des Caraïbes (et je
ne devais pas être loin de ces côtes) sont des
anthropophages, je risquais d'être dévoré; et
en supposant qu'ils ne le fussent point, ils me
tueraient indubitablement, s'ils me faisaient leur
prisonnier. C'est le sort éprouvé par bon nombre
d'Européens avant moi. Malgré cette perspec-
tive, je brûlais du désir de traverser la mer pour
aborder sur cette terre.
Comme je regrettai alors Xuri, et le grand
bateau sur lequel j'avais navigué sur les côtes
d'Afrique 1 Vains regrets 1 II me vint en pensée
d'aller voir la chaloupe de notre bâtiment, qui,
après le naufrage, avait été jetée par la tempête
bien avant sur la plage. Je la retrouvai presque
sens dessus dessous et appuyée contre un long
banc de sable, où les vents et les flots l'avaient
laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la
radouber et à la lancer à la mer, elle aurait pu
me porter au Brésil; mais il m'était aussi impos-
sible de la retourner que de remuer l'île! J'em-
ployai sans succès des leviers, des rouleaux, et
après un grand mois d'efforts infructueux, j'es-
sayai de la faire culbuter en sapant par dessous;
mais j'eus beau faire, il fallut renoncer à cette
tentative; et pourtant, plus s'évanouissait l'es-
poir de réussir, plus le désir de m'exposer sur
mer et de gagner le continent m'aiguillonnait.
Dans ce but, la seule chose praticable était
de me creuser, dans un tronc d'arbre, un canot
ou une pirogue comme le font les sauvages, avec
des outils imparfaits. Mais à quoi me servirait-il
de choisir dans les bois un arbre d'une grosseur
suffisante, de l'abattre avec un travail infini, de
le charpenter, de le façonner pour lui donner la
forme d'un bateau; de le creuser avec le fer et
le feu, si, une fois fini, il me faut le laisser en
place? Malgré tout, mon dessein était si arrêté,
que, pris d'une ardeur insensée, je me mis au
travail: Faisons-le d'abord, me disais-je,
une fois achevé, nous trouverons le moyen
de le mouvoir et de le mettre à flot.
Je doute que le Liban ait fourni à Salomon,
quand il bâtit son temple, un cèdre pareil à celui
que je coupai pour faire mon bateau. Son dia-
mètre, près du tronc, était de cinq pieds et dix
pouces; de là, il prenait quatre pieds et onze
pouces sur une longueur de vingt-deux pieds,
puis il allait en diminuant jusqu'au branchage.
Quel travail 1 je mis vingt jours à hacher et à
tailler le pied, pour l'abattre; quinze jours à
l'ébrancher et à tailler le sommet à coup de
haches et de besaiguës; un mois à le façonner
et à le raboter pour lui donner la voussura
nécessaire pour qu'il pût flotter droit; enfin, près
de trois mois à le creuser au point d'en faire une
parfaite chaloupe, capable de porter vingt-six
hommes, et par conséquent plus que suffisante
pour moi et pour ma cargaison. 0 joie !... c'était
bien le plus grand canot que j'eusse vu de ma
vie, fait d'une seule pièce. Par malheur, bien
que nous ne fussions qu'à deux cents verges du
rivage, toutes les mesures que je pris pour le
lancer à l'eau avortèrent après ce travail infini!
Une éminence me barrait le chemin, je l'enlevai
avec la bêche, en coupant la hauteur en pente.
Il ne fallait rien moins que l'amour de ma liberté,
pour me soutenir dans une telle entreprise. Mais
quand j'eus aplani cette difficulté, impossible de
remuer le bateau.
Alors je projetai de creuser un canal, pour
amener la mer à mon canot, puisque je ne pou-
vais le faire aller vers elle. Mais à peine eus-je
commencé, je calculai, qu'avec toutes mes
ressources, il me faudrait dix ou douze ans de-
peine et de travail pour achever une tranchée de
cette longueur, et qu'il fallait creuser à vingt-
deux pieds au moins de profondeur. J'aban-
donnai encore à regret ce projet, et je sentis,
mais un peu tard, quelle folie il y a d'entre-
prendre un ouvrage, sans préjuger d'avance si
les difficultés ne sont pas au-dessus de nos forces.
A cette époque, je célébrai mon quatrième
anniversaire avec autant de piété et de con-
solation que les années précédentes. Car),
par une étude constante de la parole de
Dieu, par l'application que j'en faisais à ma
situation, j'envisageai les choses sous une face
différente.
Je menais une vie plus douce; et cette amé-
lioration dans ma manière d'être avait une in-
fluence heureuse sur l'esprit et sur le corps.
J'appris à donner plus d'attention au bon côté
de ma condition qu'au mauvais; à considérer ce
dont je jouissais, plutôt que ce qui me manquait.
Je passais quelquefois les jours entiers à me re-
présenter, avec les couleurs les plus vives, la
manière dont j'aurais agi si je n'eusse rien tiré
du bâtiment: j'aurais péri, ou vécu en sauvage.
Aussi, du fond du cœur, je remerciais la Pro-
vidence de m'avoir fait cette condition, bien
qu'elle ne fût pas exempte de peines et de mi-
sères; et je me résignais...
II y avait déjà longtemps qu'il ne me restait
plus qu'un peu d'encre ; je tâchais de la ménager
en y mettant de l'eau; mais enfin elle devint si
pâle qu'à peine pouvais-je en remarquer les
traces sur le papier.
Mes habits tombaient en guenilles. Il y avait
longtemps aussi que je n'avais plus de linge,
sauf trois douzaines de chemises de toile rayée
trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conservais avec soin, parce que souvent la cha-
leur ne me permettait pas de supporter d'autre
vêtement. J'avais sauvé encore quelques sur-
touts; mais ils me furent de peu d'usage, parce
qu'ils étaient trop chauds.
I I me fut impossible de m'accoutumer à m'ex-
poser au soleil sans avoir la tête couverte : il
dardait ses rayons avec une telle violence, que
lorsque j'étais sans chapeau, je ressentais à
l'instant de violents maux de tête, qui me quit-
taient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit son-
ger à employer les haillons, que j'appelais mes
habits, à un usage conforme à l'état où j'étais.
Toutes mes vestes étant usées, je me mis à faire
une espèce de robe des gros surtouts et de
quelques autres étoffes que j'avais sauvés du
naufrage. J'exerçais donc le métier de tailleur,
ou, pour mieux dire, de ravau( sur; car mou
travail était pitoyable, et cependant je vins à
bout, après bien des peines, de faire deux ou
trois nouvelles vestes, des culottes ou plutôt dea
caleçons, qui étaient loin de faire honneur à
mon adresse.
J'ai dit que je conservais les peaux de tous
les quadrupèdes que je tuais; mais comme je les
avais étendues au soleil, la plupart devinrent si
sèches et si dures, que je ne pus les employer.
Quant à celles dont je pus me servir, j'en fis
d'abord un grand bonnet, en tournant le poil en
dehors, afin de me mettre mieux à couvert de la
pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit en-
tier; je veux dire, une houppelande et des cu-
lottes ouvertes : car mes vêtements devaient me
servir plutôt contre la chaleur que contre le
froid.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol,
pour me garantir à la fois du soleil et de la
pluie; mais j'en dus essayer quatre ou cinq
avant de réussir. Je pouvais bien les ouvrir,
mais je ne pouvais les fermer ni les porter au-
trement que sur ma tête ; ce qui m'embarrassait.
Enfin pourtant j'en fis un à peu près convenable:
je le couvris de peaux dont le poil était tourné
par en haut. J'y étais à l'abri des averses,
comme si j'eusse été sous un auvent, et je mar-
chais par les chaleurs les plus brûlantes avec
plus d'agrément que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais
pas besoin, je le fermais et le portais sous mon
bras.
Je vecus ainsi cinq années, sans incident ex-
traordinaire, m'occupant à semer mon orge et
mon riz, à sécher et suspendre mes raisins, et à
aller à la chasse. Mon premier canot (que j'a-
vais fait, inconsidérément, si grand et si lourd)
n'avait pu être mis à flot, et je dus Je laisser en
place. Mais ce mauvais succès ne me rebuta
point : je profitai de la leçon; et quoique l'arbre
que j'avais coupé pour faire un second canot fût
à un demi mille de la mer, et qu'il fût bien diffi-
cile d'y amener l'eau de si loin, cependant, j'é-
tais arrivé, en deux ans, à creuser un canal de
quatre pieds de large, sur six de profondeur, et
je l'amenai dans la baie. Je ne regrettais point
mon travail, tant j'espérais sortir de cette île qui
me servait de prison.
La grandeur de cette chaloupe ne me permet-
tait pas de hasarder une traversée de quarante
milles, pour gagner la terre ferme : je pus, au
moins, faire le tour de l'île; et les découvertes
que j'avais faites par terre m'encourageaient à
visiter les côtes. J'équipai mon canot, j'y mis un
mât et une voile, et trouvant qu'il prendrait très
bien le vent, je pratiquai, à la poupe et à la
proue, des layettes couvertes pour préserver
mes provisions et mes armes de la pluie et de
l'eau de la mer.
Tranquillement assis à l'avant, à l'ombre de
mon parasol, je cotoyais la plage, sans m'écarter
jamais de ma petite baie. Enfin, impatient de
faire entièrement le tour de mon royaume, j'avi-
taillai ma barque en conséquence. Je pris deux
douzaines de mes pains d'orge (je pourrais dire
de mes gâteaux), un pot de terre plein de riz
sec, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une
chèvre, de la poudre et de la dragée pour chas-
ser; enfin, deux de mes gros surtouts, l'un pour
me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir
pendant la nuit.
Le 6 novembre de la sixième année de mon
règne (ou plutôt de ma captivité', je m'embarquai
pour ce voyage qui fut plus long que je ne l'avais
pensé. L'île en elle-même n'était pas fort large;
mais elle était bordée, à l'Est, de rochers, les uns
à fleur d'eau, et les autres cachés, qui s'avan-
çaient à deux lieues dans la mer; un banc de sable
d'une demi-lieue de diamètre couvrait le pied de
ces falaises; et pour doubler cette pointe, il fal-
lait voguer à distance. En face de ces difficultés,
j'ajournai mon projet, incertain de la longueur
de la route à faire pour aller et retour. Je revirai
de bord et ancrai mon canot avec un débris de
grappin que j'avais sauvé du vaisseau.
Armé de mon fusil, je débarquai, puis je gravis
une éminence, d'où je jugeai de l'étendue de cette
pointe, ce qui m'encouragea à continuer mon
voyage.
Je remarquai pourtant un furieux courant
portant à l'Est, et qui léchait la pointe. Or je
craignais qu'il ne m'entraînât en pleine mer,
d'où il m'eût été difficile de regagner la côte;
mais j'observai que, de l'autre côté de l'île, il
s'en écartait beaucoup plus, et qu'il y avait une
grande barre, dont j'étais sûr de profiter pour
franchir ces obstacles, si j'évitais le premier
courant.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent soufflant à l'Est-Sud-Est, portant
contre le courant, y causait des brisants dange-
reux, soit pour me tenir au rivage, soit pour
m'avancer trop en mer.
Mais, le vent étant tombé, et l'onde calme, je
remis à la voile. Imprudent I je n'eus pas plus tôt
atteint la pointe que je me trouvai pris par le
courant comme dans une écluse de moulin, et
emporté avec une telle violence, qu'il entraîna
mon canot loin de la barre. Sachant que l'île
était entourée de deux courants se rejoignant à
quelques lieues de là, je me crus un homme
8
perdu : car si la mer était trop calme pour me
submerger, comment aurais-je pu subsister ,.
avec si peu de vivres, dans le cas où le courant
me lancerait au large à plus de mille lieues sur
un océan sans rivage?
0 désespoir! cette île, ce cher désert, que
grâce à Dieu, je trouvais maintenant un séjour
délicieux; cette patrie aimée, j'en étais à deux
lieues, et plus d'espoir de la revoir 1 Je manœu-
vrais pourtant avec vigueur, cherchant à diriger
mon canot du côté de la barre. Vers midi, une
bise souffla du Sud-Sud-Est; je mis ma voile au
Nord, mais j'étais si loin de mon île que je ne
voyais plus la plage; ayant oublié mon compas
je ne naviguais qu'au hasard. Heureusement, le
beau temps continuant, l'eau du courant, trouble
à l'endroit le plus fort, devenait claire à mesure
qu'il diminuait. A un mille plus loin, à l'Est, les
rochers le brisaient en deux et le refoulaient
partie au Sud, et partie au Nord-Ouest, c'est-à-
dire vers mon île, où le .vent favorable et la barre
me poussèrent. A un mille du bord, l'eau y était
tranquille et je ne tardai pas à gagner le rivage,
vers quatre heures du soir, mais dans l'endroit
opposé à mon point de départ.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux,
je remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus
de ne plus affronter de semblables dangers.
Je me rafraîchis de mon mieux, puis, ayant
abrité mon canot dans une crique entourée d'ar-
bres, je m'y blottis harassé de fatigues, et ne
tardai pas à dormir.
A mon réveil, je réfléchis qu'il y aurait péril
à remorquer mon canot jusqu'à ma demeure,
et le mit le long du rivage, en un endroit conve-
nable, où je pourrais le retrouver en cas de
besoin; je rencontrai justement une baie qui
allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeait. Je ne pouvais souhaiter un
meilleur havre : on aurait dit qu'il était fait
exprès pour recevoir une belle frégate.
Je m'occupai ensuite de m'orienter, et je vi»
qu'il n'y avait pas loin de là à l'endroit où j'avais
fait halte en traversant mon île. Laissant donc
mes provisions dans le canot, mon fusil sur l'é-
paule et mon parasol à la main (car il faisait très
chaud), je me remis en marche avec plaisir,
j'arrivai, sur le soir, à ma villa que je retrouvai
dans le même état.
Je franchis la haie, et me couchai à l'ombre,
exténué. A peine avais-je fermé l'œil, quelle fut
ma surprise en entendant une voix me crier:
Robinson! Robinson! Robinson Crusoè!
pauvre Robinson Crusoè! où avez - vous
été?
- Moitié endormi et moitié éveillé, je crus rêver
que quelqu'un me parlait. Cependant la voix
reprenait : Robinson Crusoè! Robinson
Crusoè! Je m'éveillai épouvanté, quand j'a-
perçus mon perroquet, qui, perché sur la haie,
continuait son caquetage; car c'est moi qui lui
avait appris ces mots ; et souvent, posé sur mon
doigt, et approchant son bec de mon visage, il
répétait à la maison : Pauvre Robinson
Crusoè, où êtes-vous, d'où venez-vous?
Quel heureux hasard l'avait amené là plutôt
qu'ailleurs? Sans m'en préoccuper davantage,
j'appelai, par son nom, l'aimable oiseau, qui
sauta sur ma main, ravi de me revoir et me
disait toujours : Pauvre Robinson Crusoè, où
avez-vous été? », etc., pendant que je l'em-
portais au logis.
Après ces courses maritimes, j'avais grand
besoin de repos. J'aurais été ravi d'avoir mon
canot dans la baie qui était près de ma maison;
mais cela n'était pas possible. Je ne voulais plus
me hasarder à faire le tour de l'île, du côté
de l'Est; pour l'autre côté, j'avais tout lieu de
croire que le même courant y régnait, et
partant les mêmes périls. Je me passai donc de
canot.
Pendant un an, oubliant mes projets, je me
perfectionnai beaucoup dans les professions mé-
caniauea; et vu mon manque de connaissances
j'étais tout fier de mes dispositions pour la char-
penterie.
J'étais aussi passé maître potier : j'avais in-
venté une roue admirable pour tourner mes
vaisselles et leur donner une forme gracieuse.
Enfin, j'en étais arrivé âme mouler... une pipe...
qu'on juge de ma joie 1 Quoiqu'elle fût grossière,
de la même couleur et de la même matière que
mes autres ustensiles de terre, cependant elle
tirait bien et suffisait à me procurer le plaisir de
fumer : vieille habitude à laquelle je tenais.
J'aurais pu rapporter du vaisseau les bouffardes
de mes matelots, mais j'étais convaincu que mon
île ne possédait aucun plant de tabac.
Mon art dans la vannerie avait fait de brillants
progrès, et je tressais de charmantes corbeilles
qui m'étaient très utiles.
Ma poudre diminuait: si elle me manquait,
comment y suppléer? Comment chasser sans
poudre? Je nourrissais une chevrette depuis
huit ans : je l'avais apprivoisée dans l'espoir que
j'attraperais quelque bouc; mais, avant, elle
devint une vieille chèvre. Je n'eus jamais le
courage de la tuer et la laissai mourir de vieil-
lesse.
Étant dans la onzième année de ma résidence,
et mes provisions s'épuisant, j'essayai d'attraper
des chèvres vivantes; mais, faute de fil d'archal,
<5elles qui se prenaient dans mes lacs rongeaient
les amorces et les mailles, et m'échappaient.
Le trébuchet ne fut pas plus heureux. J'avais,
dans les endroits où elles avaient coutume de
paître, fait de grands creux recouverts de claies,
que je chargeai de terre, en y parsemant des
épis de riz et de blé; mais les chèvres man-
geaient mon grain, s'enfonçaient dans le trébu-
chet, et trouvaient moyen d'en sortir. Enfin, je
m'avisai de tendre des trappes la nuit. Les pre-
mières jouaient très mal, mais, sans me rebuter,
je perfectionnai mes traquenards, et un beau
matin, je trouvai dans l'un un vieux bouc, dans
l'autre trois chevreaux : un mâle et deux fe-
melles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en
savais que faire : impossible de l'emmener en
vie, et le tuer ne répondait point à mes vues:
je lui rendis la liberté, sans réfléchir que, par
la faim, on apprivoise même les lions, et qu'en
le laissant jeûner pendant trois ou quatre jours
ians la fosse, je l'eusse maté facilement.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse
un à un; et les attachai tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi, non sans beau-
coup de difficulté.
Il restèrent sauvages quelques jours, mais
tentés par le bon grain que je mettais devant
eux, ils finirent par s'apprivoiser. « Je pourrais
donc manger de la chèvre, me dis-je alors, quand
même la poudre me manquerait! car j'espère
avoir bientôt, autour de ma maison, un trou-
peau de boucs à ma disposition. »
Pour parquer mes chevreaux, je choisis, dans
une plaine de pâturage, traversée par trois petits
filets d'eau et voisine d'un bois, un terrain d'en-
viron cent vingt aunes, et large à peu près de
deux cents, que j'entourai d'une haie. Cet espace
était assez étendu pour qu'un petit troupeau de
boucs y pût vivre, et s'il devenait plus grand
j'élargirais l'enclos en proportion. En attendant
que tout fut prêt, je faisais paître mes chevreaux
auprès de moi, avec des entraves aux jambes,
de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur don-
nais souvent des épis d'orge et quelques poignées
de riz. Ils les prenaient dans ma main, et de cette
manière je les rendis tellement familiers, que
lorsque mon enclos fut fini, et que je les eus
débarrassés de leurs entraves, ils me suivaient
partout en bêlant.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un trou-
peau de douze têtes, boucs, chèvres et chevreaux;
deux ans après j'en eus quarante-trois, quoique
j'en eusse tué plusieurs pour mon usage. Je fis,
ensuite, cinq nouveaux enclos, moins spacieux,
avec de petits parcs, pour y chasser les chèvros
plus commodément; des portes de communication
leur permettaient de passer de l'un dans l'autre.
Pour profiter du lait de mes chèvres, je fondai
une laiterie. Elle m'en produisait huit ou dix
pintes par jour. Après beaucoup d'essais et de
fausses tentatives, j'appris à traire, à faire du
beurre et du fromage; et depuis je n'en ai jamais
manqué.
Béni soit Dieu qui adoucit ainsi les positions
les plus affreuses! Jamais je n'aurais cru que
dans ce désert, où je croyais périr de faim, je
dusse trouver une table aussi abondante!
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir dîner avec toute ma famille. J'étais
le seigneur de mon île; j'avais sur mes sujets
droit de vie et de mort. Point de rebelles dans
mes États!
Je dînais comme un roi, en présence de toute
ma cour : mon perroquet, mon favori, avait seul
la permission de parler. Mon chien, devenu vieux
et chagrin, n'ayant pas d'animaux de son espèce
pour la multiplier, était toujours assis à ma
droite. Mes deux chats, installés aux deux bouts
de la table, attendaient la faveur d'un morceau
4e gibier.
Il me prit un jour une si violente envie de
retourner à la pointe de l'île, et d'observer de
nouveau les côtes, en grimpant sur le monti-
cule, que je me mis en route sur-le-champ. Si
dans la province d'York on rencontrait un homme
accoutré comme je l'étais, l'on aurait peur, ou
l'on rirait.
Je portais un chapeau de peau de chèvre d'une
hauteur effn yab'.e, informe, avec une moitié de
peau de bouc cousue par derrière, et qui, me
descendant sur les épaules, garantissait mon
cou du soleil et de la pluie.
J'avais une espèce de robe de même étoffe que
mon chapeau, et dont les pans me descendaient
jusqu'au dessous des genoux; mes culottes ou-
vertes étaient aussi en peau. La fourrure était
d'une longueur si extraordinaire, qu'elle descen-
dait comme un pantalon, avec des poils si longs
qu'ils me tombaient au milieu de la jambe. Je n'a-
vais ni bas ni souliers ; mais j e m'étais fait une paire
de je ne sais quoi, qui ressemblait à des bottines,
et que j'attachais comme des guêtres. Au lieu de
sabre, je portais, àmon ceinturon de cuir, une scie
et une hache, l'une d'un côté, et l'autre de l'autre;
d'un baudrier passé en bandoulière, pendaient,
sous mon bras gauche, deux poches de même
matière, contenant, l'une ma poudre, l'autre
mon plomb. Sur mon dos une hotte, un fusil sur
l'épaule, sur la tête un parasol complétaient mon
aspect étrange. Pour un homme vivant presque
sous l'équateur, et malgré le peu de soin que j'en
prenais, mon visage n'était pas aussi hâlé qu'on
pourrait le croire. Quant à nia barbe, je l'avais
une fois laissé croître jusqu'à la longueur d'un
quart d'aune ; mais depuis que j'avais des ciseaux
et des rasoirs, je me la coupais ordinairement
d'assez près, sauf que je portais la moustache à
la mahométane.
Mon voyage dura six jours. Marchant d'abord
le long des côtes et me dirigeant vers l'endroit
où j'avais ancré mon canot, je découvris bien la
colline qui m'avait servi d'observatoire. J'y mon-
tai, et quel fut mon étonnement, de voir la mer
calme et tranquille! Point de mouvement impé-
tueux, point de courant, pas plus que dans ma
petite baie!
Je me torturais l'esprit pour'pénétrer la cause
de ce changement, lorsqu'on observant la marée,
je vis que le reflux, partant de l'Ouest, et se
joignant au cours de quelque rivière, avait dé-
chaîné le courant qui m'avait emporté avec tant
de violence, et qui devait être fort, suivant la
direction et l'intensité des vents. J'en conclus
qu'en remarquant le temps du flux et du reflux,
il me serait aisé d'amener mon canot auprès de
ma maison. Mais le souvenir des dangers passés
me causait une frayeur si extraordinaire, que je
n'osai réaliser ce projet. Je crus plus sage, quoi-
que plus laborieux, de faire un autre canot. De
cette façon, j'en aurais un pour chaque côté de
l'île.
Je possédais deux plantations : l'une était ma
petite forteresse, entourée de sa palissade et
creusée dans le roc; je m'y étais ménagé plu-
sieurs chambres. Dans la moins humide et la
plus grande, qui avait une porte pour sortir, je
serrais mes grands pots de terre et quinze grandes
corbeilles contenant chacune cinq ou six bois-
seaux, et ou je recueillais mes provisions, et par-
ticulièrement mes grains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, tellement touffus, qu'il était comme
impossible d'apercevoir qu'ils renfermaient une
habitation.
Tout auprès, mais dans le bas-fond, j'avais
mon champ toujours bien cultivé; j'en tirais
chaque année d'abondantes récoltes, et je pou-
vais, au besoin, l'agrandir sans difficulté.
Outre cette plantation, j'en avais une autre.
J'avais aussi, comme on le sait, ma maison de
campagne, avec un petit berceau bien entre-
tenu.
Les pi'Tix de la clôture, devenus aussi de
beaux arbres, étaient parfaitement alignés et
élagués, étendant leurs vastes branchages sur
ma tente qu'ils ombrageaient. Sous cette tente,
un lit de repos, formé d'un matelas de peaux de
bêtes, d'une couverture sauvée du naufrage et
d'un gros surtout de marin. Telle était la villa
où je me retirais lorsque mes affaires ne me rete-
naient point dans ma capitale.
Aux environs de mon berceau, étaient les pâ-
turages de mes chèvres, divisés en plusieurs
enclos, dont les haies serrées et touffues étaient
fortes comme des murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'é-
tais pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins
ni peines pour me procurer de quoi vivre avec
aisance. « Un troupeau de boucs, me disais-je,
m'assure, pendant quarante ans et plus un maga-
sin vivant de viande, de lait, de beurre et de
fromage. Je ne dois donc rien négliger pour ne
pas les perdre. »
Mon vignoble se trouvait justement à mi-
chemin de ma forteresse et de la baie où j'avais
mis mon canot. Lorsque j'allais le visiter, je
m'arrêtais dans ce lieu, et j'y passais la nuit. Je
me plaisais à me promener en mer, mais sans
jamais m'éloigner du rivage, à plus de deux
jets de pierre, de peur que le vent ou un cou-
rant ne m'emportât loin de mon île. Bientôt un
incident étrange allait troubler ma quiétude.
CHAPITRE IV
Première trace humaine. — Nouvelle caverne. — Les g.iuvage».
— Scènes de cannibales. — UH vaisseau naufragé. — Robinson
délivre Vendredi. — II lui fait son éducation. — Préparatifs de
voyage. — Encore les sauvages. — L'Espagnol. — Vendredi
retrouve son père.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris
sur le sable les marques d'un pied nu. Saisi d'ef-
froi, je restai là, comme frappé de la foudre-, ou
devant une apparition. J'écoutai, je regardai,
mais ne vis et n'entendis rien : je montai sur une
éminence, puis j'en redescendis sans découvrir
d'autre vestige humain. Je retournai au rivage,
pensant que ma crainte n'était peut-être qu'une
imagination ; mais je revis les mêmes marques
d'un pied nu; les orteils, le talon, tout formait
une empreinte parfaite. Ne sachant que conjec-
turer, je m'enfuis à ma forteresse, troublé, me
retournant à chaque pas, prenant tous les buis-
sons que je rencontrais pour des hommes. Mille
idées folles me traversaient l'esprit.
En arrivant, je me précipitai comme un mal-
heureux qu'on poursuit. Entrai-je par l'échelle,
ou par le trou qui était dans le roc, et que j'ap-
pelais une porte? Je ne sais plus, tant j'étais
effrayé. Jamais lapin ni renard ne se terra avec
plus d'épouvante.
Enfin, dans mon castel, c'est ainsi que je
l'appellerai désormais, je ne pus dormir de
toute la nuit: à mesure que je m'éloignais de
leur cause, mes craintes s'augmentaient. Ce
ne pouvait être que le diable, car quel homme
aurait pu venir dans cet endroit?
Peut-être des sauvages, emportés avec leurs
canots, par les vents ou par les courants, dans
cette île, n'y ont fait qu'apparaître, et ont fui ce
désert.
Mais, s'ils ont trouvé ma chaloupe!... (cette
pensée m'agitait cruellement), je m'attendais à
les voir revenir, je tremblais que, même en
échappant à leur barbarie, je ne les visse for-
cer mon enclos, détruire mes récoltes, enle-
ver mon troupeau et me réduire à mourir de
faim.
Moi pour qui la seule vue d'un homme aurait
paru naguère une résurrection, aujourd'hui l'om-
bre d'une créature humaine, un seul de ses ves-
tiges me glace de frayeur!
Au milieu de ce flux et reflux de pensées, je
finis par songer que l'empreinte qui me troublait
pourrait bien être celle de mon propre pied.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de
ma retraite pour aller fureter comme à mon
ordinaire. Je n'étais pas sorti de mon castel pen-
dant trois jours et trois nuits, et je commençais
à languir de faim, n'ayant chez moi que quel-
ques biscuits et de l'eau; je songeais d'ailleurs
que mes chèvres avaient grand besoin d'être
traites: en effet, les pauvres bêtes avaient beau-
coup souffert, plusieurs en étaient très malades.
En y allant, on m'aurait pris pour un coupable
qui vient de faire un mauvais coup: je regardais
sans cesse derrière moi, posais, de temps en
temps, mon seau à terre, et courais comme si
l'on en voulait à ma vie.
Au bout de quelques jours, je m'enhardis,
persuadé que j'avais été dupe du mon imagina-
tion. Je résolus de m'en assurer en me transpor-
tant sur les lieux, pour mesurer le vestige qui
m'avait tant inquiété. Dès que j'y fus, je vis-
évidemment que je n'étais pas sorti de ma barque
près de là : de plus, ledit vestige était bien plus.
grand que mon pied, ce qui remplit mon cœur de
nouvelles alarmes. La fièvre me saisit, et je m'en
retournai convaincu que des hommes étaient des-
cendus dans l'île, ou bien qu'elle était habitée, et
que je courais risque d'être attaqué à l'impro-
viste. Je voulus, d'abord, jeter à bas mes enclos,
faire rentrer dans les bois mon troupeau, ren-
verser ma villa et ma hutte, et bouleverser mes
terres afin de dépister les sauvages; puis me
chercher quelque part une retraite sûre.
Je me repentais alors d'avoir percé ma ca-
verne si avant et de lui avoir donné une sortie du
côté du rocher. Pour parer à cet inconvénient,
je résolus de doubler mon retranchement; il suf-
fisait de quelques palissades plantées entre les
arbres déjà très rapprochés de ma clôture pour
en faire une fortification suffisante.
Mon premier rempart était blindé de pièces
de bois et de vieux câbles; je lui donnai une
épaisseur de plus de dix pieds en tassant dessus
des masses de terre. J'y perçai cinq meurtrières
assez larges pour y passer le bras, et y braquai,
comme des canons, les cinq mousquets que j'a-
vais tirés du vaisseau sur des espèces d'affûts,
de manière que je pouvais faire feu de toute mon
artillerie en deux minutes. Pendant plusieurs
jours j'y travaillai sans relâche.
Ceci fait, je remplis un grand espace de terre,
hors du rempart, de rejetons d'un bois semblable
à de l'osier, propre à s'affermir et à croître en
peu de temps. J'en fichai dans la terre, en une
seule année, plus de vingt mille, je laissai entre
ces bois et mon rempart un vide assez grand
pour pouvoir découvrir les manœuvres de l'en-
nemi en cas de surprise.
Deux ans après, ils formaient un bocage épais,
et au bout de six ans, j'avais devant ma demeure
une forêt impénétrable, et âme qui vive ne sa
serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une
créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
castel, je me servais pour y entrer et pour en
sortir de deux échelles : avec la première je
montais jusqu'à un endroit du roc, où il y avait
place pour poser la seconde, et quand je les avais
retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible
à personne de m'attaquer sans courir les plus
grands dangers.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne négligeais pas
mon troupeau qui m'était non seulement d'une
grande ressource pour le présent, mais qui, pour
l'avenir, me faisait espérer l'épargne de mon
plomb, de ma poudre et de mes fatigues.
9
Pour les mettre à l'abri d'un enlèvement, je
découvris une clairière au beau milieu des bois
les plus épais, dans la partie orientale de l'ile.
Elle offrait une espèce de parc dont la nature
avait déjà fait presque tous les frais, et qui
n'exigeait pas un travail si rude.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en un
mois, mes chèvres, déjà passablement appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile.
J'y conduisis d'abord deux femelles et deux
mâles, après quoi je perfectionnai mon ouvrage
à loisir. Ainsi, le seul vestige d'un homme me
coûta tout ce travail, et je vécus pendant deux
ans dans les transes mortelles de cette panique
incessante.
La moitié de mon bétail se trouvant ainsi en
sûreté, je cherchais un terrain semblable pour y
parquer le reste.
Un jour, m'étant aventuré vers la pointe occi-
dentale de l'île, plus que de coutume, je crus
apercevoir, du haut d'une éminence, une cha-
loupe, au loin dans la mer. N'ayant pas pris la
précaution de me munir d'une des lunettes d'ap-
proche que j'avais sauvées du vaisseau, je ne pus
m'assurer si mes yeux ne me trompaient pas.
Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit que je n'avais pas encore ex-
ploré, je vis avec surprise et horreur le rivage
parsemé de crânes, de mains, de pieds, et d'au-
tres ossements humains. J'ai su, hélas ! depuis,
que les sauvages du continent voisin venaient
se mettre en rade du côté de l'île, quand leurs
canots se trouvaient par hasard trop avancés en
mer; et qu'après un combat entre diverses peu-
plades, les vainqueurs y menaient leurs prison-
niers pour les tuer et les manger. Je remarquai,
en effet, près de moi, les restes d'un feu, et un
banc creusé dans la terre, en forme de cercle, où
sans doute ces cannibales s'étaient placés pour
faire leur épouvantable festin.
Ce spectacle cruel suspendit, un moment, l'idée
de mes propres dangers. Je détournai mes yeux
de ces horreurs, et dans mon émotion, je serais
tombé en faiblesse si la nature ne m'avait soulagé
par un vomissement violent; puis fuyant cet
horrible lieu, je m'arrêtai tout court; et élevant
au ciel mes yeux pleins de larmes, je rendis
grâces à Dieu dé m'avoir fait naître dans une
partie du monde éloignée de ce peuple barbare.
Je revins chez moi tranquillisé par la pensée
que ces misérables n'abordaient pas dans l'île
pour y chercher butin. N'en ayant rencontré
aucun depuis dix-huit ans, je pouvais espérer
d'en passer encore autant avec le même bonheur,
pour peu que je ne me découvrisse pas moi-
même.
Cependant, l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume me jeta dans une espèce de
mélancolie qui me tint pendant deux ans confiné
dans mon castel, ma villa et mon nouvel enclos
dans les bois; je n'allais dans ce dernier lieu,
que quand il le fallait absolument pour visiter
mes chèvres. Je n'avais garde non plus d'aller
examiner l'état de ma chaloupe : je préférais
m'en faire une autre que de m'exposer à rencon-
trer des sauvages en mer, de ce côté, et de tom-
ber entre leurs mains.
Enfin, avec le temps, la certitude où j'étais
que je ne courais aucun risque d'être découvert
me fit peu à peu reprendre ma manière de vivre
ordinaire. Seulement j'avais l'œil plus au guet et
ne tirais plus mon fusil, pour ne pas exciter leur
curiosité. Pour ma subsistance, je ne prenais
mes chèvres qu'au piège. Je ne sortais pourtant
jamais sans mon mousquet, et sans avoir tou-
jours à ma ceinture deux pistolets et un grand
coutelas.
Quoique peu de choses me manquassent, je
remarquai pourtant avec chagrin que mes crain-
tes m'avaient fait négliger divers projets utiles,
et entre autres celui de sécher une partie de mon
grain pour en faire de la bière.
Ce dessein, pour l'instant, était irréalisable, je
manquais de tonneaux, et j'avais autrefois passé
plusieurs mois pour en construire, sans pouvoir
en venir à bout. Pas de houblon, pas de levure
pas de chaudière!
Mon esprit inventif ne songeait nuit et jour
qu'aux moyens de détruire quelques-uns de ces
monstres et de sauver leurs victimes. Mais que
pouvait un seul homme contre une bande de gens
armés de javelots, de dards et de flèches, dont
les coups étaient aussi sûrs que ceux de mes
armes à feu?
Quelquefois je pensais à creuser une mine sous
l'endroit où ils faisaient leur feu, et à y placer
cinq ou six livres de poudre qui, s'allumant sou-
dain, les ferait tous sauter en l'air. Mais je n'en
avais plus qu'un baril, et n'osais gaspiller une
pareille quantité sans être sûr de mon effet. Je
me proposai donc de me mettre en embuscade
sur les côtés de la colline, où je pouvais attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques, et caché,
dans le bois, au fond d'un arbre creux, épier
leurs mouvements, et viser sur eux quand ils se
trouveraient si serrés autour de leur épouvan-
table festin, qu'il serait presque impossible de
n'en pas mettre trois ou quatre hors de combat
du premier coup.
Ayant trouvé l'endroit propice, à une lieue de
mon castel, je chargeai deux mousquets de fer-
raille, et de quatre ou cina balles de pistolet, et
mon fusil, d'une poignée de la plus grosse dragée;
je mis aussi quatre balles dans chaque pistolet,
et fourni de munitions pour deux ou trois dé-
charges, je me préparai au combat.
Tous les matins, au haut de la colline, je fus
pendant deux mois en sentinelle sans voir la
moindre barque.
Las, enfin, de tenter si longtemps en vain la
même entreprise, je réfléchis sur l'action que
j'allais commettre : Quelle autorité, dis-je, quelle
vocation ai-je pour m'établir juge et bourreau
sur ces gens à qui, depuis plusieurs siècles, le
ciel a permis d'être les exécuteurs de sa justice
les uns contre les autres? quel droit ai-je de
venger le sang qu'ils répandent tour à tour?
Comment sais-je ce que la Divinité elle-même
juge de cette action qui me paraît si criminelle?
Est-il certain que ces peuples, en la commettant,
ne pèchent point contre les lumières de leurs
consciences? Es ne se font sans doute pas plus
un crime de tuer un prisonnier et de le manger
que nous de tuer un bœuf, ou de manger un
I mouton. Je ne devais, en conséquence, regarder
1 ces sauvages comme des meurtriers pas plus que
les chrétiens qui passent au fil de l'épée les
Jroupes de leurs ennemis, auoiau'ils aient mis
bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et
peu à peu je renonçai aux mesures que j'avais
prises, en concluant qu'elles étaient injustes, et
qu'il fallait attendre à les exécuter jusqu'à ce
que les sauvages eussent commencé les hosti-
lités.
Je pris d'autant plus volontiers cette résolu-
tion, que le premier parti tendait absolument à
me ruiner: car il suffisait qu'un seul sauvage
m'échappât pour qu'il allât donner l'alarme et
ramenât dans l'île tout un peuple déterminé à
venger la mort des siens. La raison, la politique
et la religion me faisaient un devoir de ne rien
attenter contre eux, hors le cas de légitime dé-
fense.
Je me contentai donc de conduire mon canot
du côté oriental de l'île, et l'ayant placé dans
une cavité entourée de rochers et que les cou-
rants rendaient impraticable aux sauvages, je
vécus, pendant plus d'une année, plus retiré que
jamais, ne sortant que pour traire mes chèvres,
et nourrir mon petit troupeou qui, caché dans le
bois, de l'autre côte de l'île, se trouvait hors
d'atteinte; car selon toute apparence, les canni-
bales n'étaient pas d'humeur à changer leur point
de débarquement. Quand j'y pense! quelle eut
été ma situation, si les eusse rencontrés quand,
nu et désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un
seul fusil chargé de dragées! Quelle aurait été
ma frayeur, si, dans mes excursions, au lieu de
voir un seul vestige, j'eusse trouvé une vingtaine
de sauvages, qui n'auraient pas manqué de me
donner la chasse, et de m'atteindre bientôt par
a vitesse extraordinaire de leur course?
Les inquiétudes et les dangers dans lesquels
je passais ma vie m'avaient détourné entière -
ment du soin de mes commodités ; je ne songeais
qu'à vivre agréablement. Je ne me souciais même
plus de planter un clou, encore moins de tirer un
coup de fusil, de crainte de faire du bruit. Je ne
me hasardais qu'avec inquiétude à allumer du
feu, dontla fumée aurait pu me trahir. Pour cette
raison, je transportai les choses qui demandaient
l'emploi du feu du côté de ma métairie, dans le
bois, où je trouvai enfin, avec ravissement, une
cave naturelle immense, dont je suis sûr que
jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, et où peu
d'hommes eussent osé pénétrer, à moins que
d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une
retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un
grand rocher, entouré de broussailles, et je la
découvris par hasard, ou, pour parler plus sage-
ment, par un effet de la Providence, en coupant
quelques grosses branches pour en faire du char-
bon, qui me donnait moins de fumée en cuisant
mon pain, et en préparant mes autres aliments.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture, ma
curiosité me porta à y entrer, ce que je fis avec
peine. J'en trouvai le dedans suffisamment large
pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en
sortais avec plus de précipitation que je n'y étais
entré, quand, au fond de cet antre obscur, j'a-
perçus deux grands yeux brillants comme deux
étoiles.
Au bout de quelques moments de délibération,
je me reprochai ma faiblesse, moi qui avais vécu
depuis vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air
plus effroyable peut-être que tout ce qu'il pou-
vait y avoir de plus affreux dans la caverne.
Alors, reprenant courage, et saisissant un tison
enflammé, je rentrai brusquement dans l'antre,
mais à peine eus-je fait trois pas que ma frayeur
redoubla par un grand soupir que j'entendis,
suivi d'un son semblable à des paroles mal arti-
culées, et d'un autre soupir encore plus terrible.
Une sueur froide couvrit tout mon corps, et si
j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que
mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient
fait tomber à terre. Je fis cependant tous mes
efforts pour dissiper ma crainte, et avançant
bravement, je découvris un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, couché à terre, et prêt
à mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu pour essayer de le faire
sortir, il fit de vains efforts pour se lever; mais
cela ne m'inquiéta pas, car sa présence pouvait
causer la même peur à tout sauvage assez hardi
pour pénétrer dans la caverne.
Pleinement rassuré, j'examinai cette retraite
creusée par la nature, et vis, dans l'enfoncement,
une seconde ouverture, si basse qu'on ne pou-
vait y entrer qu'en se traînant sur les pieds et
les mains.
Le lendemain, muni de mon fusil et de six
grosses chandelles, je revins , et après avoir
rampé l'espace de dix aunes, je me trouvai sous
une voûte de vingt pieds de haut. J'affirme que,
dans toute l'île, il n'y avait rien de si beau et de
si digne d'être visité que ce souterrain : la
lumière des deux chandelles que j'avais allu-
mées, était réfléchie de plus de cent mille ma-
nières sur les cristallisations des parois, avec
l'éclat de l'or et des diamants.
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer. Quoique complètement obscure, le
fond en était uni et sec, couvert de gravier fin;
on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux,
aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humi-
dité ne se manifestait sur les murailles.
J'étais charmé de ma découverte, car la diffi-
culté même de l'entrée en faisait la sûreté, et je
résolus d'apporter là tout ce dont la conservation
m'inquiétait le plus, surtout mes munitions et mes
armes de réserve.
J'avais sauvé de la mer un baril de poudre;
l'eau y avait pénétré de trois ou quatre pouces,
et la partie mouillée formant croûte avait con-
servé le reste comme une noix dans sa coque:
il restait donc, au centre du baril, environ 60 li-
vres de bonne poudre que je transférai dans ma
grotte avec mon plomb, et je n'en gardai chez
moi que ce qui m'était nécessaire pour me dé-
fendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux
géants de l'antiquité qui habitaient des antres
inaccessibles, persuadé que lorsque les sauvages
me donneraient la chasse, quel que fut leur nom-
bre, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins
n'oseraient m'attaquer dans ma nouvelle re-
traite.
Le vieux bouc mourut le jour d'après, à l'en-
trée de ma caverne, où j'enterrai son cadavre.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à
ma manière d'y vivre, que, sans la crainte des
sauvages, j'aurais été content d'y passer le reste
de mes jours, et de mourir dans la grotte où
j'avais donné la sépulture au pauvre animal. Je
n'étais pas sans distraction. Le caquet de mon
perroquet était divertissant pour moi. Mon chien
me fut encore un fidèle compagnon pendant seize
ans, après lesquels il mourut de vieillesse. Mes
chats s'étaient tellement multipliés, que j'avais
été obligé de me défaire des plus vieux et de ne
garder auprès de moi que deux ou trois favoris,
dont j'avais soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient au monde. Le reste de mon personnel
consistait en deux chevreaux que j'avais accou-
tumés à manger dans ma main, et deux autres
perroquets qui disaient assez bien Robinson
Crusoè, mais qui étaient fort éloignés de la
perfection de l'autre. Je possédais encore quel-
ques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms;
je les avais attrapés sur le rivage, et leur avais
coupé les ailes; ils habitaient et pondaient dans
le jeune bois planté de mes propres mains devant
le retranchement de mon castel, et ils contri-
buaient à mon amusement. J'aurais été parfaite-
ment heureux, si ce que je craignais ne fût pas
arrivé.
C'était au mois de décembre, époque où ma
moisson me retenait des jours entiers à la cam-
pagne. Un matin, en sortant -avant le lever du
soleil, je fus surpris d'apercevoir, à une demi-
lieue de moi, une lumière sur le rivage, aon pas
au point où les sauvages abordaient d'ordinaire,
mais du côté de mon habitation.
La peur me fit entrer bien vite dans ma grotte,
causoÊ
141
qui m'offrait peu de sûreté, parce que ma récolte
à moitié coupée pouvait découvrir aux sauvages
que l'île était habitée, et les porter à me chercher
partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers

mon habitation, et ayant retiré mon échelle, je
me préparai à la défense; je chargeai tous mes
pistolets ainsi que l'artillerie que j'avais placée
dans mon nouveau retranchement, résolu de me
battre jusqu'à mon dernier soupir; puis, implo-
rant la protection divine, j'attendis l'ennemi
pendant deux heures, impatient de savoir ce qui
se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus longtemps cette
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur
le haut du rocher par le moyen de mes deux
échelles, et couché ventre à terre, je me servis
de ma lunette pour reconnaître l'état des choses.
Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu, non pas pour se chauffer, car il
faisait une chaleur extrême, mais sans doute
pour préparer quelques quartiers de chair hu-
maine destinée à les assouvir.
Ils avaient deux canots à sec sur le rivage;
et comme la marée montait, ils paraissaient
attendre le reflux. J'en conclus qu'ils venaient
et s'en retournaient toujours de la même ma-
nière, et que je pouvais battre la campagne sans
danger, durant le flux, à condition de ne pas être
découvert. Je pus, dès lors, continuer ma mois-
son sans trop d'inquiétude.
En effet, dès que la mer commença à se re-
tirer, je les vis sauter dans leurs barques, et
faire force de rames, après s'être divertis par
des danses, des poses et des gestes bizarres.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules, deux pistolets
à ma ceinture, et mon large sabre à mon côté;
et avec tout l'empressement possible je gagnai
la colline d'où j'avais vu pour la première fois
les marques des barbares festins de ces canni-
bales. Là je m'aperçus qu'il y avait eu, de ce-
coté, trois autres canots qui suivaient en mer les
deux autres, pour regagner leur continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les
horribles traces de leur brutale coutume, et j'en
conçus tant d'indignation, que je résolus de nou-
veau de tomber sur la première troupe que je-
rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle fût.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, car il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige.
Je vécus tout ce temps dans de mortelles appré-
hensions, sans moyen de me délivrer.
Je conservais toujours mon humeur meur-
trière, et j'employais presque toutes les heures
du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage,
à préparer un plan d'attaque, pour la première
fois que j'en aurais l'occasion, surtout si leurs
forces étaient divisées comme la dernière. Je ne
considérais même pas qu'en en tuant tantôt quel-
ques-uns, tantôt quelques autres, ce serait tou-
jours à recommencer, et qu'à la fin je devien-
drais un plus grand meurtrier que ceux-là mêmes
dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, remplissaient ma vie d'amer-
tume : quand je me hasardais à sortir de ma
retraite, c'était avec toute la précaution possible,
et en tournant continuellement les yeux sur tous
les objets dont j'étais environné. Quel bonheui
pour moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et
d'être dispensé de faire feu sur les chèvres sau-
vages! Il est vrai que le bruit aurait pu mettre
en fuite quelques sauvages effrayés ; mais j'étais
convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots, et je savais ce que j'avais
alors à craindre.
Durant quinze mois, je passais les jours dans
des pensées inquiètes, et la nuit j'avais des son-
ges effrayants qui me réveillaient en sursaut : je
rêvais que je tuais des sauvages, et queje pesais
les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
Enfin, vers le milieu du mois de mai de ma
vingt-quatrième année de solitude, il s'éleva une
tempête terrible accompagnée de tonnerre et
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins épou-
vantable, et pendant que j'étais absorbé à lire
dans la Bible, je fus frappé d'un bruit semblable
à un coup de canon tiré sur l'Océan.
Cette surprise était bien différente de toutes
celles qui m'avaient saisi jusqu'alors; je me
levai aussitôt, et, avec mes échelles, je fus, en
un instant, au haut du rocher. Un second coup
de canon retentit, du côté où j'avais été emporté
jadis par les courants.
Ce devait être un vaisseau en péril, dont les
signaux demandaient du secours. Incapable de
lui en donner, je songeai qu'il m'en apportait
peut-être. Je ramassai donc tout le bois sec
qui était aux environs, j'en fis un feu au haut dç
la colline, et quoique le vent fût violent, il ne
laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais
sûr qu'il devait être aperçu par l'équipage, si
mes conjectures étaient justes. Ils le virent sans
doute, car à peine était-il dans toute sa force,
que j'entendis un troisième coup de canon suivi
de plusieurs autres, venant tous du même en-
droit. J'entretins mon feu toute la nuit, et dès
qu'il fit jour, je vis quelque chose au loin, à l'est
de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec
mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout
le jour, et comme je voyais l'objet immobile, je
crus que le vaisseau était à l'ancre. Pour en
avoir le cœur net, je pris sur-le-champ mon fusil
et courus dans cette direction. Là, le temps
étant très clair, je vis, du haut d'un rocher, avec
douleur, le malheureux vaisseau qui s'était brisé
dans la nuit sur des récifs cachés. Il avait dû
périr corps et biens.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais de voir au
moins un seul marin sauvé, afin d'avoir un com-
10
pagnon pour partager ma solitude; je n'avais
jamais tant langui après la société des hommes,
ni si vivement senti le malheur d'en être privé.
Cette consolation ne m'était pas réservée, car
jusqu'à la dernière année de mon séjour dans
cette île, j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé
dans ce naufrage. Par contre, quelques jours
après, j'eus le chagrin de voir étendu sur le
sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour
habillement une veste de matelot, une mauvaise
paire de culottes et une chemise de toile blanche,
et il m'était impossible de deviner de quelle
nation il pouvait être. Je ne trouvai dans ses
poches que deux pièces de monnaie, et une pipe
infiniment plus précieuse pour moi que l'argent.
La mer était devenue calme, et j'avais grande
envie de visiter le navire, moins dans l'espoir
d'y trouver quelque chose d'utile, que pour voir
s'il n'y avait pas quelque créature dont je pusse
sauver la vie, et rendre par-là la mienne plus
agréable.
Dans ce but, ayant mis à flot et nettoyé ma
chaloupe, j'y apportai une provision de pain, un
pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de rhum,
un panier de raisins secs, du riz, un parasol,
deux douzaines de mes gâteaux, un fromage, et
un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment
ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon voyage,
et rasant le rivage, je vins à la pointe nord-est
de l'île d'où il fallait entrer dans l'océan, si j'étais
assez hardi pour poursuivre mon entreprise. Je
revis avec autant de frayeur les courants qui
avaient autrefois failli m'emporter loin de mon
île, et ayant tiré ma chaloupe dans une sinuosité
du rivage, je m'assis sur un petit tertre, flottant
entre la crainte et le désir d'achever mon voyage.
Enfin, l'idée me vint de monter sur la dune la
plus élevée, pour observer quelle route pre-
naient les courants : de là, je vis que celui du
reflux sortait du côté de la pointe méridionale,
mais que celui du flux rentrait du côté du Nord,
et pouvait me remporter chez moi.
Enhardi par cette observation, et après m'être
repose la nuit dans ma barque, je sortis le len-
demain au commencement de la marée, et me
laissai emporter par le courant jusqu'au navire,
où j'arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau
qui paraissait espagnol était comme cloué entre
deux rocs : la poupe et une partie de la carcasse
étaient fracassées par la mer, et comme la proue
avait donné contre l'écueil avec une extrême
violence, le grand mât et le mât d'artimon s'é-
taient brisés par la base; mais le beaupré, en
bon état, restait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sar
le tillac et me voyant venir, se mit à aboyer.
Dès que je l'appelai, il sauta dans ma barque:
le trouvant moitié mort de faim et de soif, je lui
donnai un morceau de pain qu'il dévora, puis de
l'eau fraîche, qu'il lapa avec joie.
Un spectacle émouvant m'attendait dans le
vaisseau : deux passagers noyés, dans la cham-
bre de proue, se tenaient embrassés. Sauf le
chien, aucun être vivant 1 et presque toute la
cargaison me parut abîmée par l'eau : je vis
pourtant quelques tonneaux de vin et d'eau-de-
vie, mais trop gros pour que je pusse m'en em-
parer. Il y avait encore plusieurs coffres, j'en
mis deux dans ma chaloupe, puis un baril, un
grand cornet plein de poudre; une pelle à feu et
des pincettes, deux chaudrons de cuivre, un gril
et une chocolatière. J'emportai cette charge, et
suivi par le chien, je profitai de la marée, qui, le
même soir me ramena chez moi, exténué de ma
course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe, je résolus de porter mon bagage dans
ma grotte, et non dans mon castel; mais avant,
j'en fis l'inventaire. Le baril contenait du rhum
médiocre; l'un des coffres était plein d'objets
utiles : par exemple, un petit cabaret aux bou-
teilles ornées d'argent, et renfermant chacune
trois pintes d'excellents cordiaux. J'y vis encore
deux pots de confitures si bien fermés, que l'eau
n'avait pu y pénétrer, et deux autres qui étaient
gâtés parla mer; de fort bonnes chemises, quel-
ques cravates de couleur, une demi-douzaine de
mouchoirs de toile blanche, et tout au fond, trois
grands sacs de pistoles et quelques joyaux d'or.
Dans l'autre coffre : quelques vêtements sana
valeur et trois flacons d'une poudre à canon très
fine. A tout prendre, je tirai peu de fruit de mon
voyage, et j'aurais donné tout l'argent pour
trois ou quatre paires de bas, dont je manquais
depuis tant d'années.
Il est vrai que je m'étais approprié deux paires
de souliers de pauvres matelots noyés, mais ils
ne valaient pas nos chaussures anglaises.
Je réunis cet argent dans ma grotte à celui
que j'avais déjà. Si j'avais pu pénétrer au fond
du bâtiment, j'en aurais pu tirer de quoi charger
plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé
un trésor considérable que j'aurais pu, plus tard,
expédier dans ma patrie, si la bonté du ciel per-
mettait que je sortisse de l'île.
Une fois ma capture en lieu sûr, je replaçai
ma barque dans sa rade, et de retour chez moi,
je repris ma vie ordinaire. Pendant un certain
temps, je jouis d'un assez grand repos, quoique
toujours sur mes gardes. Je sortais rarement,
et encore ne me hasardais-je que du côté où.
j'étais sûr que les sauvages ne venaient pas.
J'aurais ainsi vécu deux ans de suite, passa-
blement heureux, si mon esprit n'avait été troublé
par mille projets de me sauver de l'île. Parfois
je voulais faire un second tour au vaisseau
échoué, où je ne devais pourtant plus m'atten-
dre à rien trouver qui méritât la peine du
voyage ; tantôt je songeais à m'échapper d'un
côté, tantôt d'un autre, et franchement, si j'avais
eu sous la main la chaloupe avec laquelle j'avais
quitté Salé, j'aurais vogué à tout hasard.
Dans mes nuits d'insomnie, je me rappelais
mon enfance, mon départ, mes naufrages'et
mes plantations au Brésil; mon entrée dans
cette île, mes travaux prodigieux, une existence
d'abord paisible puis tourmentée depuis le jour
où j'avais vu le pied d'un homme imprimée
dans le sable. Mes songes mêmes roulaient sur
les mêmes sujets.
Un soir, entre autres, je rêvai que, quittant,
le matin, mon castel, comme à l'ordinaire, je
vojais sur la plage deux canots d'où sortaient
onze sauvages avec un prisonnier destiné à leur
servir de pâture. Ce malheureux échappe à
ses bourreaux, et court de mon côté, pour se
cacher dans le bocage épais qui couvre mon
retranchement; le voyant seul, je me découvre,
je l'accueille, je l'encourage, je l'aide à gravir
mon échelle, je le mène avec moi dans mon
habitation. J'étais charmé d'avoir trouvé un
homme capable de me servir de pilote dans mon
entreprise et m'éclairer de ses conseils.
Tant qu'il dura, ce songe me charma, mais,
au réveil, quelle fut ma douleur!... Pour le réa-
liser, il me fallait saisir quelque sauvage, sur-
tout un prisonnier qui me sût gré de sa déli-
vrance; or, pour y réussir, je devais massacrer
tout une caravane, l'entreprise pouvait manquer.
Je frissonnais en me représentant encore cette
action comme criminelle. Il est vrai que, dans
ma conscience, d'autres raisons justifiaient mon
projet : ces sauvages étaient'des ennemis, qui
me dévoreraient s'ils me tenaient; les attaquer,
c'était user du droit de me défendre et me déli-
vrer enfin de mes mortels inquiétudes. En tous
cas, je crus sage de me précautionner pour être
prêt aux éventualités.
Mais en vain, pendant dix-huit mois, j'allais,
tous les jours, sans relâche, de l'un à l'autre
endroit que je savais qu'ils fréquentaient. La
fatigue de ces sorties inutiles, sans me décou-
rager comme autrefois, m'enflammait, au con-
traire, au point que je désirais maintenant de
rencontrer les cannibales, avec autant d'ardeur
que j'en mettais jadis à les fuir.
J'avais même tant de confiance en moi, que
je me faisais fort de m'assurer de trois sau-
vages, et de leur enlever tout moyen de me
nuire : l'occasion seule me manquait.
Elle se présenta enfin.
Un matin, je distinguai sur le rivage six canots
dont les sauvages étaient à terre, et hors de la
portée de ma vue. Comme ils venaient d'ordi-
naire au moins cinq ou six dans chaque barque,
leur nombre dérangeait mes plans. Comment
tenir tête, moi seul, à une trentaine d'ennemis?
A tout hasard, je me préparai au combat : lais-
sant mes deux fusils au pied de mon échelle, je
me plaçai de manière que ma tête n'en dépas-
sait pas le sommet. De là, braquant ma lunette,
J9 m'assurai qu'ils étaient trente au moins,
qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur
festin, et qu'ils dansaient autour avec des con-
torsions à la mode du pays.
Soudain, je les vois tirer d'une barque deux
misérables pour les mettre en pièces. Le pre-
mier tomba à terre, assommé d'un coup de mas-
sue, et aussitôt trois des bourreaux se jettent
dessus, l'éventrent, le dépècent, préparent ses
membres palpitants pour leur infernale cuisine.
L'autre victime attend son tour, mais guet-
tant le moment où il est moins surveillé, il bon-
dit, il se sauve, et se met à courir, à toutes
jambes, du côté qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus effrayé, le croyant suivi
par la bande, et m'attendant à le voir vérifier
mon songe en se réfugiant dans mon bocage.
Mon songe allait s'accomplir jusqu'au bout.
Sans bouger de place, je constatai avec plaisir
qu'il n'était poursuivi que par trois criminels;
qu'il gagnait du terrain sur eux, et qu'en cou-
rant, pendant une demi-heure, du mémo train,
il leur échapperait indubitablement.
D y avait sur le rivage, entre lui et moi, une
petite baie qui allait l'arrêter, à moins qu'il ne
la passât à la nage : ce qu'il fit bravement, et
quoique la marée fût haute, il s'y jeta à corps
perdu, gagna l'autre bord en une trentaine
d'élans; puis il reprit sa course avec la même
vitesse. Sur ses trois poursuivants, deux seule-
ment savaient nager; le troisième, arrivé près
du bord, s'en retourna à petits pas; les deux
nageurs mirent à passer l'eau le double de temps
que le fuyard.
C'était pour moi le compagnon désiré, et le
ciel m'envoyait ce malheureux, pour que je le
sauvasse. Je descends du rocher, je prends mes
fusils, et remontant avec la même ardeur, je
m'élance entre les poursuivants et le poursuivi,
auquel je crie de s'arrêter. J'ai beau lui faire
signe de la main :je crois que je l'effraye autant
que ceux à qui il tâche d'échapper. J'avance
vers eux à pas lents; puis me précipitant sur le
premier, je l'assomme d'un coup de crosse.
Voyant tomber son camarade, le second s'ar-
rête court; je marche droit à lui; mais en
approchant, je le rois armé d'une flèche que je
préviens en l'étendant raide mort.
Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vit ses deux
ennemis terrassés, il était si épouvanté de mon
coup de feu, qu'il n'osait plus bouger; montrant
dans son air effaré plus d'envie de s'enfuir que
d'approcher. Je lui fais signe de nouveau, il
tente quelques pas, puis il s'arrête encore,
s'imaginant sans doute que j'allais le tuer aussi.
Enfin, réitérant mon geste pour la troisième
fois, je lui souris; il se hasarde alors, se mettant
à genoux à chaque dix pas; enfin, arrivé près
de moi, il baise la terre, me prend le pied et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre
qu'il me jurait fidélité, et était mon esclave. Je
le relève, et mes caresses l'encouragent. Mais
l'affaire n'est pas finie : le sauvage que j'ai
assommé d'un coup de crosse n'a été qu'é-
tourdi, il fait mine de se relever; mon esclave
se remet à trembler, puis me fait signe de lui
prêter mon sabre; à peine le lui ai-je confié,
qu'il se jette sur son ennemi, et lui tranche la
tête aussi vite et aussi adroitement que le plus
habile bourreau. C'était pourtant la première
fois de sa rie qu'il voyait une épée de fer; car
ces peuples ne se servent que de sabre de bois,
il est vrai que ce bois est si dur et si pesant, et
qu'ils savent si bien les affiler, que, d'un seul
coup, dit-on, ils font voler une tête de dessus
les épaules.
Tout fier de son exploit, il revint à moi en
sautant, en riant aux éclats: pour célébrer son
triomphe avec mille gestes dont j'ignorais le
sens, il déposa mon sabre avec la tête à mes
pieds.
Il ne pouvait s'imaginer comment j'avais pu
tuer l'autre à si grande distance, il me le dési-
gnait, me demandant par signes la permission
de le voir de près. Alors, sa surprise augmente,
il le regarde, le tourne et le retourne, examine
la blessure que la balle avait faite en pleine
poitrine, et qui ne saignait pas beaucoup. Après
cet examen, il me rapporte l'arc et les flèches
du mort. Je lui ordonne de me suivre, en lui
faisant comprendre que je craignais que les
sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus
grand nombre. Mais à son tour, il me fait signe
que les cadavres pourraient nous faire décou-
vrir, et dans un instant il eut creusé deux trous
dans le sable où il les enterra l'un après l'autre.
Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi
dans la grotte, ce qui démentit mon songe qui
avait assigné mon bocage pour asile à mon com-
pagnon.
En arrivant, je lui donnai du pain, une grappe
de raisins secs, et de l'eau dont il avait surtout
grand besoin, car il était altéré par la fatigue
d'une si longue et si rude course. Je lui fis signe
d'aller dormir, en lui montrant un tas de paille
de riz, avec une couverture qui me servait de
lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près. Ses membres, sans
être gros, annonçaient un homme adroit et
robuste; son air mâle ne présentait aucun mé-
lange de férocité : au contraire, ou voyait dans
ses traits, surtout quand il souriait, cette dou-
ceur et cet agrément particuliers aux Euro-
péens. Ses cheveux, longs et noirs, ne ressem-
blaient pas à de la laine frisée; il avait le front
grand et élevé, les yeux brillants et pleins de
feu, le teint très basané sans être noir, le visage
rond, le nez bien fait, la bouche belle, les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveille et sort de la
grotte pour me rejoindre; cardans cet inter-
valle j'avais été traire mes chèvres, dans mon
enclos tout près de là. Il accourt à ma rencontre,
il se jette à mes pieds avec reconnaissance, se
pose encore mon pied sur sa tête, pour me
jurer fidélité; en un mot, il fait tout pour m'ex-
primer par gestes son désir de s'assujettir à moi
pour toujours. J'entendais la plupart de ses
signes, et je fis de mon mieux pour lui faire
connaître que j'étais content de lui. Je commen-
çai à lui parler, et il apprit bien vite à me répon-
dre; je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait
Vendredi, nom que je lui donnai en mémoire
du jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Je
lui appris encore à me nommer son maître, et à
dire oui et non. Je lui donnai ensuite du lait
dans un pot de terre; j'en bus le premier, et j'y
trempai mon pain; en quoi m'ayant imité, il me
fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte; mais, dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre, et que je lui donne-
rais des habits, car il était complètement nu. En
passant par l'endroit où il avait enterré les sau-
vages, il me montra les marques qu'il avait lais-
sées pour le reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger
Je pris un air fort en colère; je lui exprimai
mon horreur en faisant comme si j'allais vomir,
et je lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres,
ce qu'il fit avec soumission. Je le menai au haut
de la colline, et avec ma lunette, je m'assurai
que nos ennemis et leurs canots avaient quitté
notre île.
Pour achever de m en convaincre, me trou-
vant à présent plus de courage, et par consé-
quent plus de curiosité, je pris mon esclave avec
moi, armé de mon épée, et l'arc avec les flèches
sur le dos ; je lui fis porter un de mes mousquets,
j'en gardai deux moi-même, et de cette manière
nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi; la place était couverte d'osse-
ments et de chairs à moitié dévorées; en un
mot, de toutes les marques du repas de triomphe
par lequel les sauvages vainqueurs avaient célé-
bré leur victoire. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et
autant de pieds. Vendredi me fit entendre par
ses signes, qu'ils avaient emmené avec eux
quatre malheureux dont ils avaient mangé trois,
lui étant le quatrième ; qu'il y avait eu une grande
bataille entre eux et le roi de sa tribu, et qu'on
y avait fait, de part et d'autre, beaucoup de pri-
sonniers destinés au même sort que ceux dont
je voyais les restes.
J'en fis faire un monceau par Vendredi, aui
alluma un brasier pour les réduire en cendres;
je voyais qu'il était avide de cette chair, et qu'au
fond il était un vrai cannibale; mais je lui témoi-
gnai tant de répulsion, qu'il n'osait le montrer,
de crainte que je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en retour-
nâmes dans mon castel où je me mis à habiller
mon esclave. Je lui donnai une culotte de toile
que j'avais trouvée dans le coffre d'un des mate-
lots, et qui, changée un peu, lui allait assez
bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre, et
comme j'étais devenu bon tailleur, je lui fis un
bonnet de peau de lièvre, dont la façon n'était
pas trop mauvaise. D était charmé de se voir
presque tout aussi brave que son maître, quoi-
qu'il eût d'abord l'air guindé sous cet accoutre-
ment auquel il n'était pas habitué. Sa culotte
l'incommodait, et les manches de la veste le
gênaient aux épaules et sous les bras; mais cela
s'élargit, et il fut bientôt à son aise.
Le jour suivant, désirant le loger d'une ma-
nière commode pour lui et sans danger pour
moi, dans le cas où il serait assez méchant pour
chercher à me nuire, je lui dressai une hutto
entre mes deux retranchements, et je pris toutes
les précautions nécessaires pour l'empêcher de
franchir mon seuil malgré moi; de plus, je
résolus d'emporter toutes les nuits, dans ma
demeure, toutes les armes en ma possession.
il
Heui eusement toute cette prudence n'était
pas nécessaire; jamais homme n'eut un servi-
teur plus fidèle, plus rempli de candeur et d'a-
mour pour son maître : il s'attachait à moi avec
une tendresse filiale; il était sans fantaisies,
sans opiniâtreté, incapable d'emportement, et
en toute occasion il aurait sacrifié sa vie pour
sauver la mienne. Il m'en donna, en peu de
temps, un si grand nombre de preuves, qu'il me
fut impossible de douter de son bon cœur.
Toutes ses qualités me charmaient, je pre-
nais plaisir à l'instruire, à lui enseigner à par-
ler, et je letrouvaile meilleur écolier du monde;
il était si gai, si ravi quand il pouvait m'enten-
dre, ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il
me communiquait sa joie. Ma vie, alors, s'écou-
lait dans une douce tranquillité, et pourvu que
les sauvages me laissassent en paix, je ne pen-
sais plus à quitter ma retraite.
Trois ou quatre jours après que j'avais com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
guérir de son appétit cannibale, en lui faisant
goûter de mes viandes; je le conduisis un matin
au bois pour y prendre du gibier à son intention;
en y entrant, je découvris une chèvre couchée à
l'ombre avec deux petits. J'arrêtai Vendredi,
en lui faisant signe de ne point bouger, je fis feu
sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre sau-
vage qui m'avait vu terrasser de loia un de ses
ennemis, sans comprendre comment, tremblait
comme la feuille, et sans regarder sa victime, il
entr'ouvrit sa veste pour voir s'il n'était pas
blessé. Croyant sans doute que j'avais voulu me
défaire de lui, il tomba à mes pieds, m'embras-
sant les genoux et baragouinant un discours où
je finis par comprendre qu'il me suppliait de ne
le pas tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant, je le fis lever, et lui désignant le che-
vreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Pen-
dant qu'il l'apportait, cherchant à découvrir
comment je l'avais touché, j'entrevis sur un
arbre un oiseau de proie. J'appelle mon sau-
vage, et lui montrant du doigt mon arme, l'ani-
mal et le sol, je lui indique que je vais abattre
l'oiseau. En le voyant effectivement tomber sous
le coup, mon sauvage s'effraye de nouveau, mal
gré tout ce que j'avais tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mou
fusil, il le regardait comme une source inépui-
sable de ruine et de destruction. De longtemps
il ne put revenir de sa surprise, et si je l'avais
laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon fu-
sil aussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher
pendant plusieurs jours; mais il lui parlait
comme si cet instrument eût été capable de lui
répondre, et comme s'il l'eût prié de ne pas lui
ôter la vie.
Le soir j'écorchai le chevreau, je le dépeçai,
et j'en fis un pot-au-feu, j'en mangeai ; je lui en
offris, il y goûta et me fit signe qu'il y prenait
plaisir; mais ce qui lui parut étrange, c'est que
je mangeais du sel avec mon bouilli. Pour me
montrer que le sel n'était pas bon, après en
avoir mis quelques grains dans sa bouche, il les
cracha, fit une grimace comme s'il en avait mal
au cœur, puis se rinça la bouche avec de l'eau
fraîche.
Moi, au contraire, je fis les mêmes gri-
maces en prenant une bouchée de viande sans
sel; mais je ne pus pas le porter à en faire de
même, et il fut fort longtemps sans pouvoir s'y
accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le lendemain, le régaler d'un
plat de rôti. J'attachai donc un morceau de mon
chevreau à une corde, en le faisant tourner de-
vant le feu, jusqu'à ce qu'il fût bien doré. Dès
que Vendredi en eut goûté, il fit tant de mimes
de satisfaction, que je n'eus pas de peine à com-
prendre qu'il le trouvait excellent et qu'il ne
mangerait plus de chair humaine. Je l'occupai
à battre le blé, à le vanner à ma façon, à faire
du pain en un mot, il ne lui fallut que peu de
jours d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes las manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et
par conséquent besoin d'une plus grande quan-
tité de grain. C'est pourquoi je choisis un champ
plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme
j'avais fait par rapport à mes autres terres; en
quoi Vendredi m'aida non seulement avec beau-
coup d'adresse et de diligence, mais encore avec
beaucoup de plaisir, sachant que c'était pour
augmenter mes provisions, et pour être en état
de les partager avec lui. Il parut fort sensible à
mes soins, et il me fit entendre que sa recon-
naissance l'animerait à travailler avec d'autant
plus d'assiduité.
Cette année fut la plus agréable que j'aie
passée dans l'ile. Vendredi commençait à parler;
il connaissait les noms de presque toutes les
choses dont je pouvais avoir besoin, et de tous
les lieux où j'avais à l'envoyer ; ce qui me ren-
dait à l'usage de ma langue qui m'avait été si
longtemps mutile. Ce n'était pas seulement par
sa conversation qu'il me plaisait, mais par sa
probité, et je commençais à l'aimer avec la plus
vive affection, voyant que, de son côté, il avait
pour moi tout l'attachement et toute la tendresse
possible.
Un jour, je lui demandai comment il avait été
fait prisonnier. Vendredi me répondit, en anglais
an peu écorchè, que sa peuplade toujours vic-
torieuse, avait pourtant été vaincue par sur-
prise, et que dans ce dernier combat il était
tombé aux mains des ennemis, et emmené dans
l'ile, avec les trois autres, pour y être mangé.
Il m'expliqua comment les sauvages se rendaient
en canots, du continent dans l'île, en profi-
tant de deux courants, dont l'un les amenait le
matin, et l'autre les remportait le soir.
Je crus d'abord que c'était le flux et le reflux;
mais je compris, plus tard, que ce phénomène
était causé par l'Orénoque : mon île était située
dans l'embouchure de ce grand fleuve, et la
terre que je découvrais au Nord-Ouest était l'île
de la Trinité. Je fis mille questions à Vendredi
touchant le pays, les habitants, la mer, les côtes
et les peuples qui en étaient voisins, et il
me donna tous les renseignements qu'il pou-
vait.
En dehors de ces conversations je m'appli-
quai à lui donner les premières notions de la re-
ligion chrétienne. Un jour, entre autres: Qui
t'a fait? lui disais-je. Il crut que je lui parlais
de son père. Je donnai donc un autre tour à ma
question, et je lui demandai qui avait fait la mer,
la terre, les collines, les forêts: « C'est, me
répondit-il, un vieillard nommé Bénakmukée,
qui survit à toutes choses; il est plus âgé que
la mer, la lune et les étoiles. »
Alors, je l'instruisis dans la connaissance du
vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous les
êtres vit dans le ciel, qu'il gouverne tout par le
même pouvoir, et par la même sagesse, par les-
quels il a tout formé; qu'il est tout-puissant,
capable de faire tout pour nous; de nous donner
tout, de nous ôter tout; et je lui ouvris ainsi les
yeux par degrés. H m'écoutait avec attention, et
paraissait recevoir avec plaisir la notion de
Jésus-Christ envoyé au inonde pour nous ra-
cheter, et de la bonne manière d'adresser nos
prières à Dieu.
Les vérités de l'Évangile pénétrèrent bientôt
dans son cœur.
Il y avait, je l'avoue, plus de bonne volonté
que de lumières dans ma méthode; et il m'ar-
riva, comme à bien d'autres, qu'en travaillant à
l'instruction de Vendredi, je m'instruisais moi-
même sur plusieurs points, que je n'avais pas
considérés jusqu'alors avec assez d'attention.
Lorsque mon élève connut assez d'anglais
pour que nous puissions causer ensemble, je lui
fis le récit de mes aventures, surtout delà ma-
nière dont j'avais vécu dans cette île; je lui ré-
vélai le mystère de la poudre à canon et des
balles, et je lui enseignai la manière de tirer;
de plus, je lui donnai un couteau, ce qui lui plut
beaucoup, et je lui fabriquai un ceinturon avec
une gaine, où il pouvait le oorter à défaut
d'une hache.
Je lui fis voir aussi les restes ae la chaloupe
que nous perdîmes quand je m'échappai du nau-
frage : à peine y eut-il jeté les yeux, qu'il réflé-
chit en silence; et comme je lui demandais le
sujet de sa méditation, à quoi il répondit : mot
vu là-bas chaloupe ainsi.
Je devinai qu'il voulait me faire entendre
qu'une semblable chaloupe avait été portée par
une tempête sur le rivage de sa nation. J'en con-
clus que quelque vaisseau européen devait avoir
fait naufrage sur ces côtes, et peut-être, les
vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient pous-
sée sur le sable. J'en demandai la description à
mon sauvage qui s'en acquitta assez bien, puis
ajouta : Nous sauver hommes blancs de noyer.
« II y avait donc, lui dis-je, des hommes blancs
dans la chaloupe? — Oui, pleine d'hommes
blancs ! » Et, comptant sur ses doigts, il me fit
comprendre qu'il y en avait eu jusqu'à dix-sept
recueillis dans sa peuplade.
Ce discours me remplit de nouvelles chimè-
res : je m'imaginai d'abord que les gens du vais-
seau s'étaient jetés dans la barque, et que par
bonheur ils s'étaient sauvés sur les côtes de»
sauvages. «Que sont-ils devenus? » m'écriai-je.
Vendredi m'assura qu'ils vivaient, depuis qua-
tre ans, des subsides de sa nation; et quand je
lui demandai, pourquoi ils n'avaient pas été
mangés, il me répondit : Eux frères avec
nous; nous manger hommes que quand
guerre fait battre. C'est-à-dire, que sa nation
avait fait la paix avec eux, et qu'elle ne man-
geait que les prisonniers de guerre.
Il arriva, assez longtemps après, qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'Est d'où, comme
je l'ai dit, l'on pouvait découvrir, par un temps
clair, le continent américain, après avoir atten-
tivement regardé de ce côté-là, il se mit à sau-
ter, à gambader et à crier de toutes ses forces:
0 joie! ô plaisant! là voir pays, nation à
moi!...
Dans l'expression de son visage, dans le
feu qui brillait dans ses yeux je crus lire un
désir ardent de retourner dans sa patrie. Cette
révélation me rendit moins tranquille sur son
chapitre; et je ne doutai point que, si jamais il
trouvait une occasion d'y retourner, il n'oubliât
ce que je lui avais enseigné sur la religion, et
les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je craignais
même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses
compatriotes, et d'en amener dans l'île quel-
ques centaines pour les régaler de ma chair.
avec le même plaisir qu'il prenait autrefois *
manger quelqu'un de ses ennemis.
Durant quelques semaines de jalousie, je fus
plus circonspect à son égard, je lui fis moins de
caresse; mais je trouvai dans ses paroles tant
de candeur et de probité, que mes soupçons de-
vaient tomber faute de motifs. En effet, l'ayant
interrogé à nouveau sur ses desseins, il me dit
qu'il serait heureux de regagner sa peuplade,
pourvu que je l'accompagnasse. Il m'assura que,
loin de me faire du mal, les siens, en apprenant
que je lui avais sauvé sa vie et tué ses ennemis,
me recevraient, me traiteraient avec toute la
bonté qu'ils avaient eue pour les hommes blancs
que la tempête avait jetés sur leurs côtes.
Dès lors, je résolus de tenter cette traversée;
mais il me fallait choisir un arbre d'un diamètre
assez fort pour enfaire un grand canot, et dans
un lieu assez près de la mer pour pouvoir le
lancer facilement, dès qu'il serait construit.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qu'il connaissait propre pour notre dessein. Il
voulait le creuser en brûlant le dedans ; mais
quand je lui eus enseigné à se servir de coins
de fer, il s'y prit fort adroitement ;, et en un
mois d'un rude travail, il m'acheva une barque
irréprochable, surtout quand, à coups da
hache, nous lui eûmes donné en dehors la forme
d'une vraie chaloupe. Nous passâmes une quin-
zaine de jours à la mettre à l'eau, en la faisant
glisser, pouce à pouce, sur des rouleaux.
Quelque grande qu'elle fût, j'étais surpris de
voir avec quelle adresse mon sauvage la maniait
et la tournait. Selon lui, elle était assez forte pour
naviguer, même parles grands vents.
Voulant y ajouter un mât, une voile, une an-
cre et un cable, je chargeais Vendredi d'abat-
tre et de façonner un jeune cèdre bien droit.
Moi, je pris deux lambeaux de toile assez bons,
et après la fatigue d'une couture longue et péni-
ble faute d'aiguilles, j'en fis une mauvaise voile
triangulaire, semblable à celle avec laquelle je
m'étais échappé jadis de Barbarie, et dont la
manœuvre m'était familière.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à ma barque;
j'y ajoutai un petit état et une misaine, pour
aider le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté
par la marée; et, qui plus est, j'attachai un
gouvernail à la poupe. Quoique très mauvais
charpentier, comme je connaissais l'importance
de cette pièce, j'y travaillai avec tant d'applica-
tion, qu'enfin j'en vins à bout; mais elle me
coûta, à elle seule, autant de peine que toute la
barque.
II s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage : car, s'il savait parfaitement con-
duire un canot à force de rames, il était fort
ignorant dans le maniement d'une voile et d'un
gouvernail. Il montrait un étonnement inexpri-
mable, en me voyant virer ma barque à mon
gré, et les voiles changer et s'enfler du côté où
je voulais faire cours. Cependant, un peu d'ha-
hitude en fit bientôt un très bon matelot, mais
il ne put jamais comprendre l'usage de la bous-
sole. Heureusement elle nous était p'eu utile,
car n'ayant jamais de brouillards, nous pouvions
nous guider la nuit, par les étoiles, et découvrir
le continent, le jour, sauf dans les saisons plu-
vieuses où personne ne met en mer.
J'entrais alors dans ma vingt-septième année
d'exil, quoique je ne puisse guère appeler exil
les trois dernières où j'ai joui de la compagnie
de mon fidèle sauvage. Je continuais à célébrer
l'anniversaire de mon débarquement avec la
même reconnaissance envers Dieu. Plein d'es-
pérance pour ma prochaine délivrance, j'étais
persuadé que l'année ne se passerait pas sans
voir mes vœux accomplis; mais, cette convic-
tion ne me faisant rien négliger de mon écono-
mie ordinaire, je labourais la terre comme de
coutume; je plantais, je faisais des enclos, je
séchais mes raisins : en un mot, j'agissais
comme si je devais finir va vie dans cette île.
Les pluies étant survenues, je fus forcé de
garder la maison plus qu'en d'autres temps. J'a-
vais mis notre bâtiment en sûreté, dans la petite
baie que l'on connaît ; je l'avais tiré sur le rivage
pendant la haute marée, et Vendredi lui avait
creusé un chantier assez profond pour pouvoir
le lancer sans peine, mais avec un barrage mo-
bile qui retenait ou laissait entrer l'eau de mer
suivant besoin. Pour le garantir de la pluie,
nous le couvrîmes de branchages, un toit de
chaume n'est pas plus impénétrable. De cette
manière, nous attendîmes novembre et décembre,
déterminés à hasarder le passage pendant l'un
de ces mois.
Ma résolution s'affermit au retour du beau
temps; et quinze jours d'avance, j'achevai mes
préparatifs, en rassemblant les provisions néces-
saires pour faire le voyage dans de bonnes con-
ditions.
Un matin, tout en travaillant, j'envoyai Ven-
dredi chercher au bord de la mer quelque tortue
dont les œufs et la chair devaient nous régaler.
A peine sorti, je le vis revenir à toutes jambes
et enjamber ma palissade. Sans me donner le
temps de lui faire des questions, il se mit crier:
« Maître, maître, ô douleur, 6 mauvais ! —
Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je. — Oh! répon-
dit-il, là-bas, un, deux, trois canots! »
En vain je le rassurai, le pauvre garçon était
dans des transes mortelles, persuadé que les
sauvages venaient exprès pour le mettre en
pièces et le dévorer. « Courage, Vendredi! lui
dis-je, mon danger est pareil au tien : s'ils nous
attrapent, ils ne m'épargneront pas non plus:
hasardons-nous à nous défendre. Sais-tu te
battre, mon enfant?— Moi tirer, répliqua-t-il:
mais venir là plusieurs, grand nombre. —
Peu importe, lui répliquai-je, nos fusils effraye-
ront ceux qu'ils ne tueront pas : je suis prêt
à risquer ma vie pour toi; veux-tu faire de
même, et suivre mes ordres? — Oui, répond
Vendredi, moi mourir, quand bon maître or-
donne. »
Sur ce, je luis fis boire un coup de rhum pour
le fortifier. Je l'armai de deux fusils de chasse
pleins de grosse dragée; je pris quatre mous-
quets dans chacun desquels je mis deux clous et
cinq petites balles; je chargeai mes pistolets
comme il faut; je mis à mon côté mon grand
sabre nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa
hache.
Ainsi muni, et ma lunette en main, je gravis
la colline pour voir ce qui se passait au rivage:
j'aperçus que nos ennemis y étaient vingt et un,
avec trois prisonniers; qu'ils avaient effective-
GRIISOÉ 175
ment trois canots, et qu'ils avaient dessein de se
repaître de leurs victimes.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non
dans l'endroit où Vendredi leur était échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur une plage
basse, où un grand bois s'étendait presque jus-
qu'en mer. Cette vue redoubla mon courage; et
retournant vers Vendredi, je lui dis que j'étais
décidé à les exterminer, s'il m'assistait avec
vigueur. Sa peur étant alors passée, et le rhum
ayant fait son effet, il parut plein de feu, et me
répéta d'un ton ferme: « Moi mourir quand
maître ordonne. »
Pour profiter de son ardeur, je lui mets un
pistolet à la ceinture, trois fusils sur l'épaule
avec un sac plein de poudre et de balles; j'en
prends autant pour moi, et nous marchons.
Outre mes armes, j'étais pourvu d'une bouteille
de cordial. Vendredi devait me suivre sans faire
un geste, sans dire un mot avant mon comman-
dement. Pour passer de l'autre côté de la baie,
et pour gagner le bois, en faisant un détour à
droite, je cherchai avec ma lunette la route à
prendre pour avoir les sauvages à la portée du
fusil avant qu'ils m'eussent découvert.
Tout en marchant, mes anciennes réflexions,
assaillant mon esprit, ralentissaient mon zèle. Ce
n'était pas que leur nombre me fît peur' :ils
étaient nus, et j'avais lieu de nous croire plus
forts, mais l'horreur d'un pareil massacre me
faisait dire encore: « Quelle nécessité me porte
à tremper mes mains dans le sang d'un peuple
qui ne m'a jamais offensé? Vendredi, leur en-
nemi déclaré, est en état de guerre légitime:
mais qu'y a-t-il entre eux et moi ?... »
Ces pensées me rendaient perplexe, et j'en
sortis enfin, en me déterminant à approcher seu-
lement de leur festin barbare, et à agir selon
l'inspiration du ciel.
Dans cette vue, je m'avançai dans le hois
avec toute la précaution et tout le silence pos-
sibles, jusqu'à ce qu'il n'y eût plus, entre nous
et les sauvages, qu'un bouquet d'arbres, sur le
plus haut desquels je fis grimper doucement
Vendredi, pour découvrir ce qu'ils faisaient. Il
vint bientôt me rapporter qu'on les voyait dis-
tinctement, tous autour de leur feu, se régaler
de la chair de l'un de leurs prisonniers; qu'à
quelques pas de là, il y en avait un autre gar-
rotté et étendu sur le sable, attendant le même
sort : que ce dernier n'était pas de leur nation,
mais un des hommes blancs qu'une chaloupe
avait jetés dans son pays.
Bondissant de fureur, je monte à l'arbre, et j'y
vis clairement, au costume de ce malheureux
ainsi qu'à son visage, que c'était un Européen.
m
II y avait un autre arbre revêtu d'un petit
buisson, plus rapproché des cannibales, et d'où,
sans être vu, je les tiendrais au bout de mon
fusil. Je m'y glissai avec prudence, en maîtrisant
ma rage; et, caché derrière des broussailles, je

vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix-
neuf de ces barbares, assis à terre et serrés les
uns contre les autres, attendaient que les deux
bourreaux leur apportassent le pauvre chrétien,
membre à membre. Déjà, ils le déliaient, quand,
me tournant vers Vendredi: « Ami, lui dis-je,
fais comme moi... » Je dépose à terre un de mes
12
mousquets, et un de mes fusils de chasse, et,
avec l'autre mousquet, je couchai en joue les
sauvages, et voyant mon compagnon prêt:
« Feu ! » lui dis-je; et nos deux coups partent
ensemble.
Vendredi m avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois ; je n'en
blessai que deux, et n'en tuai qu'un seul. Terri-
fiés, consternés, tous ceux qui n'étaient pas
blessés se lèvent précipitamment, sans savoir de
quel côté fuir un danger dont la cause leur était
inconnue. Vendredi cependant avait les yeux
fixés sur moi, observant tous mes mouvements.
Voyant l'effet de notre première décharge, nous
posons nos mousquets pour prendre nos fusils de
chasse, nous recouchons en joue : « Feu !»
dis-je encore à Vendredi; et nos plombs vont
frapper dans la bande effrayée. Comme nos
armes étaient chargées d'une dragée grosse
comme des balles de pistolet, il n'y eut que
deux morts; mais il y avait tant de blessés, que
nous les vîmes courir, ça et là, couverts de
sang, puis trois tombèrent expirants.
Jetant alors à terre nos armes déchargées et
prenant nos seconds mousquets, Vendredi et
moi, nous sortons brusquement, en criant, et
courons aussi vite que le permet le poids de nos
armes, vers la pauvre victime étendue sur le
sable, entre le bûcher et la mer. Les bouchers,
qui allaient exercer leur art sur cet infortuné,
l'avaient abandonné au bruit de notre première
décharge, et, fuyant affolés du côté de la mer,
suivis par trois autres sauvages, se jetaient
dans l'un des canots; je criai à Vendredi de cou-
rir sus et de tirer. A sa décharge, les voyant
tomber l'un sur l'autre, je crus d'abord qu'il les
avait tous abattus, mais j'en revis bientôt deux
sur pied : il en avait pourtant tué deux, et blessé
un troisième si grièvement qu'il resta comme
mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'acharnait à dé-
truire ses ennemis, je tirai mon couteau pour
délier le prisonnier, et, l'ayant mis en liberté,
quand je le vis debout, je lui demandai en por-
tugais: « Qui êtes-vous? » fl me répondit en latin:
Christianus! Le malheureux était si faible,
qu'il avait peine à se soutenir et à parler ; je lui
présentai ma bouteille; il but, et mangea en
outre un morceau de pain que je lui offris. Re-
venu de son émotion, il me fit entendre qu'il
était Espagnol, et qu'il m'avait toutes les obliga-
tions imaginables pour l'important service que
je venais de lui rendre. Me servant de tout l'es-
pagnol que je pouvais rassembler, je lui dis:
« Sehor, nous causerons une autre fois; mais
à présent il faut combattre : s'il vous reste quel-
que force, prenez ce pistolet et cette épée, et
faites-en bon usage. » II les saisit avec recon-
naissance, il semblait que ces armes lui rendaient
toute sa vigueur; il fondit sur ses ennemis comme
une furie, et, en un tour de main, il en pourfen-
dit deux à coups de sabre. Nos cannibales ne se
défendaient guère; glacés de terreur, ils n'é-
taient pas plus en état de songer à leur conser-
vation, que leur chair n'avait pu résister à nos
balles. Je m'étais aperçu, quand Vendredi avait
fait feu sur ceux qui étaient dans la barque,
que la peur en avait terrassé autant que les bles-
sures.
Je tenais toujours mon dernier fusil dans la
main, sans le tirer, pour n'être pas pris au dé-
pourvu. C'était mon unique défense, ayant donné
mon épée à l'Espagnol. J'ordonnai donc à Ven-
dredi de retourner à l'arbre où nous avions
commencé le combat, et d'y chercher nos armes
déchargées; ce qu'il fit promptement. Pendant
que je les rechargeais, je vis une lutte acharnée
entre l'Espagnol et un sauvage qui l'avait assailli
avec un de ces sabres de bois aussi terribles que
l'acier. L'Espagnol, malgré sa faiblesse, brave
et hardi, lui avait déjà fait deux blessures à la
tête, quand l'autre le saisit par le milieu du corps,
le jette à terre et veut lui arracher mon épée;
mais l'Espagnol, avec sang-froid, quitte le sabre,
et, d'un coup de pistolet, lui fait sauter le crâne.
Cependant Vendredi poursuivait les autres sau-
vages, et achevait, avec sa hache, trois des
blessés et tous ceux qu'il put attraper. De son
côté, l'Espagnol, armé d'un des fusils, blessait
deux des fuyards, qui, comme ils n'avaient pas
la force de courir, se sauvèrent dans le bois où
Vendredi en tua encore un; le dernier, très
agile, échappa, se jeta dans la mer et gagna, à
la nage, le canot où il trouva trois de ses cama-
rades, dont l'un avait une plaie profonde. Ces
quatre furent les seuls survivants de cette bande
funeste.
Comme ils faisaient force de rames, Vendredi
fit encore sur eux trois ou quatre décharges inu-
tiles. Pour leur donner la chasse, et dans la
crainte qu'ils ne revinssent plus tard avec des
centaines de barques pour nous accabler par
leur nombre, je sautai dans un des canots, en
commandant à Vendredi de me suivre ; mais je
fus bien surpris eny voyant un troisième prisonnier
garrotté de la même manière que l'avait été l'Es-
pagnol, et presque mort de peur, n'ayant pas su
ce dont il s'agissait; car il était tellement lié,
qu'il ne pouvait lever la tête, et n'avait plus qu'un
souffle de vie.
Je coupai ses cordes et m'efforcai de le soule-
ver, mais il se soutenait à peine et gémissait,
tremblant sans doute qu'on ne le déliât que pour
le massacrer.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis d'assurer le vieillard de sa délivrance, et
de lui faire boire un coup de rhum, ce qui, joint
à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait
pas, le fit revivre, et lui donna assez de force
pour se mettre sur son séant.
Quand Vendredi l'eut bien regardé, et qu'il
eut entendu sa voix, l'homme le moins sensible
aurait versé des larmes de le voir baiser ce sau-
vage, pleurer, rire, danser, gambader à l'en-
tour, puis se tordre les mains, se battre le visage,
et puis sauter, danser encore; enfin se compor-
ter comme s'il était fou. Longtemps il lui fut
impossible de m'expliquer la cause de ces trans-
ports divers ; mais, revenu à lui,il me dit que...
c'était son père I
CHAPITRE V
A>ie et bon cœur de Vendredi. — Précaution». — Les marin»
évoltés. — Combat. — Robinson soumet les rebelles. — 11
etourne dans sa patrie. — Voyage ea Portugal. — Fortune
inespérée. — Eicursion. — Espagne. — Les loups.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre gar-
çon, à la vue de son père délivré des mains des
bourreaux. H m'est tout aussi difficile de dé-
peindre les tendres extravagances où ce spec-
tacle Je jetait : tantôt il entrait dans le canot,
tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de nou-
veau, il s'asseyait auprès de son père, et, pour
le réchauffer, il lui tenait la tête serrée contra
sa poitrine : il lui prenait les mains et les pieds,
raidis par la force dont ils avaient été liés, et
tâchait de les amollir en les frottant. Je lui don-
nai du rhum, pour rendre ce frottement plus
utile, ce qui fit beaucoup de bien au vieillard.
Cet incident nous fit oublier de poursuivre
les sauvages dont le canot était déjà hors de
notre vue: ce fut un bonheur pour nous : car
deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient pas
encore avoir fait le quart du chemin, il s'éleva
un vent terrible qui continua pendant toute la
nuit; et comme il venait du Nord-Ouest, et qu'il
leur était contraire, il ne me parut guère pos-
sible alors qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Vendredi était tellement occupé de son père,
que je n'eus pas le cœur de l'en retirer; mais
quand il eut pleinement satisfait ses transports,
je l'appelai: il vint en sautant, en riant et en
marquant la joie la plus vive. Je lui demandai
s'il avait donné du pain à son père : « Non, dit-
il, moi vilain chien! manger tout moi-même. »
Je lui offris un de mes gâteaux d'orge, j'y
ajoutai un verre de rhum pour lui-même. Il n'y
goûta pas seulement, mais porta le tout à son
père, avec une poignée de raisins secs.
Peu après, je le vis sortir de la barque, et se
mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité, que je le perdis de vue dans un
instant. J'avais beau crier, il n'entendait rien;
mais au bout d'un quart d'heure, il revenait
moins vite, parce qu'il portait quelque chose.
C'était un pot rempli d'eau fraîche et quel-
ques morceaux de pain qu'il me donna :l'eau, il
la porta à son père après que j'en eus bu un
petit coup pour me désaltérer. Elle ranima en-
tièrement le malheureux, et lui fit plus de bien
que toute la liqueur forte qu'il avait prise : car
il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait de
l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la por-
ter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était
allé chercher. Celui-ci, exténué, s'était couché
sur l'herbe à l'ombre d'un arbre : il se sou-
leva pour manger et pour boire, et je m'ap-
prochai moi-même pour lui donner une poignée
de raisins. Il me regarda d'un air tendre et
plein de reconnaissance ; mais il avait si peu de
force, quoiqu'il eût déployé tant de vigueur dans
le combat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jam-
bes; il l'essaya trois fois en vain : ses pieds,
enflés par le garrottage, lui causaient trop de
douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Ven-
dredi de les lui frotter avec du rhum, comme il
l'avait fait à son père. Quoiqu'il s'acquittât de
ce devoir avec affection, il ne pouvait s'empê-
cher de tourner sans cesse les yeux vers son
père, pour voir comment il se trouvait. Le vieil-
lard entra dans la barque pour se reposer;
Vendredi, robuste et agile, y transporta aussi
l'Espagnol, qu'il chargea sur ses épaules, et
plaça tout auprès de son père; puis sautant à
terre, et quoiqu'il fît grand vent, il les remor-
qua le long de la côte. Après les avoir fait en-
trer dans la baie, il courut chercher l'autre
canot abandonné par les sauvages, me fit passer
dans la baie, et alla débarquer nos nouveaux
compagnons ; mais Us n'étaient ni l'un ni l'autre
en état de marcher, et Vendredi ne savait com-
ment faire. Je le priai de s'asseoir et, pendant
qu'il se reposait, j'improvisai une espèce de ci-
vière ; nous y plaçâmes nos deux patients, et les
portâmes jusqu'à mon retranchement ; là, l'em-
barras était plus grand : je n'avais nulle envie
d'abattre ce rempart, mais, comment les passer
par-dessus? En moins de deux heures, aidé par
Vendredi, je dressai une jolie petite tente cou-
verte de ramée et de vieilles voiles, entre ma
palissade et le bocage; et je leur fis deux lits de
paille, recouverts d'une toile, avec une couver-
ture pour leur tenir chaud.
Voilà mon île peuplée! vrai monarque de ce
domaine à moi par des titres incontestables, mes
sujets m'étaient tous redevables de la vie, et tous
ils étaient prêts à la risquer pour ma défense.
De Vendredi j'avais fait un protestant, son
père était païen, l'Espagnol était catholique ; et
moi, en prince sage, j'établissais la liberté de
conscience dans mes États.
Dès que j'eus logé mes deux hôtes, il fallut
les réconforter. Vendredi alla, sur mon ordre,
prendre dans mon troupeau un jeune chevreau,
que je dépeçai promptement. Je le fis bouillir et
étuver, et je vous assure que je leur accommo-
dai un fort bon plat de viande et de bouillon, où
j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout
dans leur tente, nous nous régalâmes en chœur;
et Vendredi me servant d'interprète auprès de
son père et de l'Espagnol qui parlait la langue
des sauvages, je les encourageai de mon
mieux.
Après souper, j'envoyai mon esclave pren-
dre un canot et me chercher nos armes restées
sur le champ de bataille. Le lendemain, il en-
terra les morts, qui seraient devenus un foyer
d'infection, et les restes affreux du festin qui
jonchaient le rivage. Je n'aurais pu le faire .
moi-même : je n'y pensais qu'avec horreur, et!
mes regards se détournaient quand j'étais obligé
de passer en ce lieu. Mon sauvage s'en acquitta
si bien, qu'il n'en resta aucun vestige.
Je demandai au père de Vendredi si nous
avions à craindre le retour des sauvages avec
des forces capables de nous accabler. Son sen-
timent était que nos fuyards avaient dû périr
dans la tempête ou être transportés sur certai-
nes côtes du Sud, où ils seraient mangés indu-
bitablement. En cas qu'ils eussent été assez heu-
reux pour regagner leur rivage, il les croyait si
effrayés par notre attaque, si étourdis du bruit
«t du feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient
pas de conter à leur peuple que leurs compa-
gnons avaient été tués par le tonnerre, lancé
du ciel par des esprits, chargés de les détruire.
Il était confirmé dans cette opinion, parce qu'il
leur avait entendu dire qu'ils ne comprenaient
pas que des hommes pussent souffler foudre,
carier tonnerre et tuer de si loin, sans lever
seulement la main.
Malgré cela, je fus pendant quelque temps
dans des appréhensions continuelles qui m'obli-
gèrent à être sur mes gardes, et à tenir toutes
mes troupes sous les armes. Nous étions quatre
alors, et je n'aurais pas craint d'affronter, en
rase campagne, une centakie de nos ennemis.
Cependant ne voyant pas revenir un seul canot
sur mon rivage pendant un assez long temps, mes
frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à déli-
bérer sur mon voyage au continent, où le père
de Vendredi m'assurait que je serais bien reçu
des sauvages pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec mon hidalgo. Il m'apprit qu'il avait laissé
là-bas seize chrétiens, Espagnols et Portugais,
qui, ayant fait naufrage, et s'étant sauvés sur
ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec
les sauvages, mais avaient peine à ne pas mou-
rir de faim. Monté sur un vaisseau espagnol,
allant, de Rio à la Plata, porter à la Havane
toute une cargaison de marchandises européen-
nes, ils avaient sauvé, en route, cinq matelots
portugais, mais ils en avaient perdu un pareil
nombre des leurs, et les autres, à travers mille
dangers, vivaient misérablement sur le rivage
des cannibales, tremblant, à chaque instant,
qu'on ne les dévorât.
Il me conta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaient inu-
tiles, fautes de balles et de poudre.
« Croyez-vous, lui demandai-je, que ces bra-
ves gens consentiraient à venir dans mon île,
pour travailler ensemble à notre délivrance com-
mune?
— Sans doute, répondit-il, mais la chose
étant grave et délicate, je vous fais une propo-
sition. Si vous le voulez, j'irai les voir avec le
fieux sauvage, je leur communiquerai votre
intention, et je vous rapporterai leur réponse.
S'ils acceptent, je tiens à ce qu'ils s'engagent,
par les serments les plus sacrés, à vous recon-
naître pour chef, à vous suivre partout où vous
jugerez à propos de les mener, et de vous obéir
jusqu'à ce que le but soit atteint; et cela par
contrat formel, signé par toute la troupe. Pour
moi, acheva-t-il, je jure de ne plus vous quitter,
et de verser, à votre service, jusqu'à la dernière
goutte de mon sang. »
Sur ces assurances, je voulus qu'il partît sur-
le-champ; mais l'Espagnol jugea prudent de
remettre l'entreprise à cinq ou six mois, pour
nous donner le temps de défricher et ensemen-
cer un terrain assez grand pour une moisson
qui assurât la substance des nouveaux arri-
vants.
Son conseil était si raisonnable, et montrait,
de sa part, tant de fidélité, que je m'empressai
de le suivre. Nous nous mettons donc tous qua-
tre à labourer la terre autant que nos instru-
ments de bois pouvaient nous le permettre ; et,
dans l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer
les terres étant venu, nous en avions défriché
assez pour y semer vingt-deux boisseaux d'orge
et seize jarres de riz, c'était tout le grain que
nous pouvions épargner. A peine nous en resta-
t-il pour vivre jusqu'à la prochaine récolte; le
grain dans ce pays reste six mois en terre.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en
très grand nombre, nous nous promenions par
toute l'île, sans aucune inquiétude; et comme
nous avions tous l'esprit pie» de notre déli-
vrance, il m'était impossible de ne pas songer
aux moyens de l'effectuer. Entre autres choses,
je marquai plusieurs arbres qui me paraissaient
propres pour mes vues : j'employai Vendredi et
son père à les couper, sous l'inspection de l'Es-
pagnol. Je leur montrai avec quel travail infati-
gable j'avais fait des planches d'uu arbre fort
épais, et leur appris à faire de même. Ils me
fournirent ainsi une douzaine de planches de
chêne de deux pieds de large, de trente-cinq de
long, et épaisses de deux à quatre pouces.
Quelle peine il fallut pour en venir à bout!
Tantôt j'allais à la chasse moi-même avec
Vendredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol,
et de cette manière nous attrapâmes vingt-deux
chevreaux, que nous joignîmes à notre troupeau;
quand nous tuions une chèvre, nous ne man-
quions jamais d'en conserver les petits. La ven-
dange étant venue, je fis sécher une si grande
quantité de grappes, qu'il y en avait de quoi
remplir plus de soixante barils. Ce fruit faisait
avec notre pain la majeure partie de notr»
nourriture.
Puis survint la moisson, notre grain était beau;
quoique j'eusse vu des années plus fertiles, la
récolte fut assez bonne pour répondre à nos fins:
nos vingt-deux boisseaux d'orge nous en avaient
produit cent vingt; et notre riz s'étant multiplié
à proportion, notre provision suffisait pour re-
cevoir nos nouveaux hôtes, jusqu'à la prochaine
moisson, ou bien, si l'on faisait le voyage pro-
jeté, il y en avait assez pour nous avitailler, de
quelque côté de l'Amérique que nous dirigions
notre course.
Après avoir vanné nos grains, nous fîmes,
pour les conserver, quatre grands paniers en
osier. L'Espagnol était habile à ces sortes d'ou-
vrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas
employé cet art à faire mes enclos et mes re-
tranchements. Mais par bonheur la chose n'était
plus nécessaire alors.
Ces préparatifs étant faits, je permis à mon
Espagnol de passer en terre ferme et de voir
ses compatriotes. Je lui donnai, par écrit, l'or-
dre de n'en pas ramener un seul, sans l'avoir
fait jurer devant lui et devant le vieux sauvage,
que, bien loin d'attaquer le maître de l'île, et de
nuire à un homme qui avait la bonté de travail-
ler à leur délivrance, ils seraient prêts à le dé-
fendre, à lui obéir en toute occasion. L'Espa-
gnol, suivant sa promesse, devait me rapporter
un traité écrit et signé par toute la troupe, en
supposant qu'elle eût du papier et de l'encre.
Muni de ces instructions, il s'embarqua avec
le père de Vendredi, dans le même canot qui
les avait amenés dans l'île pour être dévorés
par les anthropophages. Ils emportaient chacun
un mousquet et environ huit charges de poudre
et de balles.
Voilà les premières mesures que je pris pour
ma délivrance, après vingt-sept ans et plus de
séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je
aucune précaution pour les rendre efficaces ; je
donnai à mes voyageurs une provision de pain
et de grappes sèches pour plusieurs jours; et
une autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols : je convins aussi d'un signal
qu'ils devaient mettre à leur canot, pour que je
les reconnusse, au retour, avant qu'ils abordas-
sent, et je leur souhaitai bon voyage.
Ils mirent en mer par un vent .frais pendant
la pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon
mon calcul, qui devait être à peu près juste.
J'attendais depuis une semaine le retour da
mes messagers, quand, un beau matin, Ven-
dredi accourt et me réveille en sursaut, en
criant : « Maître, maître, ils sont venus, ils sont
venus !... »
Je me lève, et m'étant habillé, je traverse
13
mon bois, songeant si peu au danger, que, con-
tre ma coutume, je me trouvais sans armes.
Quelle fut ma surprise lorsqu'on tournant mes
yeux vers la mer, je vis, à une lieue au large,
une chaloupe avec une voile triangulaire, vo-
guant vers mon rivage, poussée par un bon
vent 1 Gomme elle venait du Sud, je dis à Ven-
dredi que ce n'étaient pas là nos gens, et qu'il ne
fallait pas bouger sans savoir s'ils étaient amis
ou hostiles.
Pour plus de sûreté, je m'en fus chercher ma
lunette d'approche, et par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, qui me
servait d'observatoire, quand je voulais décou-
vrir quelque chose, sans être découvert moi-
même.
A peine avais-je mis le pied sur l'éminence,
que je vis clairement un bâtiment à l'ancre, à
deux lieues environ, au Sud-Ouest de moi; sa
structure et la forme de sa chaloupe indiquaient
qu'il était anglais.
Quoique la vue de ce navire, dont l'équipage
devait être sans doute de ma nation, me causât
une joie extrême, je ne sais quoi me disait que
je devais agir avec circonspection. Que venait
faire un bâtiment anglais dans ses parages, si
loin de la route habituelle qui conduit à nos
ports da commerce? De plus, aucune tempête
ne les ayant poussés jusqu'ici, j'avais tout lieu
de croire qu'ils avaient de mauvais desseins, et
que garder ma solitude valait mieux que de
tomber aux mains de pillards et de meurtriers.
Je vis bientôt leur chaloupe approcher du
rivage, comme s'ils cherchaient une baie, pour
débarquer commodément ; mais ne la trouvant
pas, ils s'embossèrent sur le sable, à un demi-
quart de lieue. J'en étais enchanté : car, un peu
plus, ils débarquaient devant ma porte, ils m'au-
raient chassé sans doute de chez moi et auraient
dévasté mon bien!
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je comptai
onze marins anglais, sauf un ou deux que je pris
pour des Hollandais, mais qui ne l'étaient pas.
Trois semblaient désarmés, garrottés, et traité»
par les autres comme des prisonniers : l'un de»
trois faisait des gestes désespérés ; les deux au-
tres levaient parfois les mains au ciel, mais pa-
raissaient moins désolés. Que signifiait ce spec-
tacle ? « Maître! s'écria Vendredi, vous voyez
marins blancs qui manger prisonniers aussi
bien que sauvages : eux vouloir les manger.
— Non, Vendredi, repris-je, je crains seulement
qu'ils ne les massacrent. » Je tremblais cependant.
Un de ces scélérats avait brandi son sabre sur 1»
front d'un des malheureux; ce qui glaça mon
sang dans mes veines.
Dans cette extrémité, combien je regrettais
l'Espagnol et mon vieux sauvage! Oh! si sans
être découvert, j'avais pu les tenir, ces indignes
Anglais, à la portée de mon fusil, pour délivrer
leurs prisonniers ! Mais, je n'avais pas d'arme à
feu. Heureusement, la Providence me fit réussir
autrement.
Tandis que ces lâches marins rôdaient de tous
côtés, comme pour reconnaître le pays, les trois
prisonniers auraient pu marcher en liberté, mais
je les vis, découragés, s'asseoir à terre d'un air
pensif.
Leur désespoir me rappelait celui que j'avais
eu jadis en abordant la même plage, me croyant
perdu, l'œil hagard, redoutant les bêtes sau-
vages.
Alors, je ne m'attendais pas à voir notre vais-
seau rapproché du rivage par la tempête et la
marée, ni surtout à y découvrir des moyens de
subsister; de même ces infortunés ne pouvaient
entrevoir le bonheur de la délivrance, quand ils
croyaient tout secours impossible.
Quand ces gens avaient débarqué, la marée
était au plus haut; et, en parlant à leurs prison-
niers, ou en furetant ça et là, ils s'étaient amu-
sés jusqu'à ce que le reflux eût laissé leur cha-
loupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes qui. eu se
gorgeant d'eau-de-vie, avaient fini par s'endor-
mir : cependant l'un en s'éveillant, et trouvant la
chaloupe trop ensablée, pour l'en tirer tout seul,
héla ses compagnons, mais tous ensemble ils ne
purent la tirer de là, parce qu'elle était trop pe-
sante, et que, de ce côté, le sable était mouvant.
En vrais marins insouciants, ils quittèrent la
barque et reprirent leur promenade : Hé!
Jean, cria l'un, laisse-la, la marée la remettra
à flot.
Sachant que la chaloupe ne pouvait être à flot
qu'à dix heures du soir, et que, dans les ténè-
bres, je les observerais sans crainte, j'allais et
venais dans l'enceinte de mon castel, sans dé-
passer Y observatoire, heureux de me savoir si
bien fortifié et me préparant au combat. Ven-
dredi était prêt aussi; et je m'en promettais un
grand secours, car il visait et tirait bien. Il avait
trois mousquets, et j'avais deux fusils. Mon as-
pect était effroyable avec mon grand bonnet à
poils, mon sabre nu, deux pistolets à ma cein-
ture, et un fusil sur chaque épaule.
Je ne voulais rien entreprendre avant la nuit;
mais vers deux heures, par les fortes chaleurs,
mes sacripants étaient allés se reposer sous bois;
et comme les prisonniers étaient couchés à l'om-
bre, près de moi, hors de la vue des autres, je
m'avançai, suivi par Vendredi aussi formidable-
ment armé, mais moins hideux que moi ; je leur
criai, en espagnol, avant de me montrer : « Qui
êtes-vous, Messieurs? » Ils ne répondirent rien
et firent mine de s'enfuir. « Messieurs, leur dis-
je alors en anglais, rassurez-vous : un défenseur
inattendu est là.— C'est donc un envoyé du ciel 1
répondit l'un d'entre eux, notre sort est déses-
péré. —Tout secours vient de Dieu, repris-je; en
quoi puis-je vous secourir ? Quand des bandits
vous ont jetés ici, j'en ai vu un lever le fer
sur vous... — Est-ce un homme ou un ange qui
parle ? fit le pauvre homme ému. — Si Dieu, lui
répliquais-je, vous avait envoyé un ange, il vous
apparaîtrait sous de meilleurs habits. Je suis An-
glais et mets à votre disposition mon esclave, des
armes et des munitions. Parlez! Que faut-il
faire?... — Hélas 1 dit-il, le récit de mes maux
«st si long et nos ennemis sont si près, qu'il vous
suffise d'apprendre que j'ai été le capitaine du
brick que vous voyez ; l'équipage révolté voulait
me massacrer, mais ils préfèrent m'abandonner
dans ce désert avec mon quartier-maître et un
pauvre passager, condamné comme nous à mou-
rir de misère. »
Je lui demandai si les mutins avaient des ar-
mes, et apprenant qu'ils n'avaient que trois fusils,
dont un resté dans la chaloupe : « Laissez-moi
faire, répondis-je, ils sont tous endormis, nous
pouvons les tuer ou les faire prisonniers. » Le
capitaine me raconta que les chefs du complot
étaient deux misérables, que ces deux-là mis hors
d'état de nuire, les autres feraient soumission.
« Eh bien! dis-je, avant tout, suivez-moi loin
d'ici, de peur qu'ils ne nous voient en s'éveillant. »
Je les entraînai dans le bois et quand nous
fûmes à couvert : « Écoutez, dis-je au capitaine,
je veux hasarder tout pour votre délivrance ; mais
aux conditions que voici : 1° tant que vous res-
terez dans cette île avec moi, je serai votre
maître ; et si je vous remets des armes, vous
devrez me les rendre quand je l'exigerai : vous
jurez que, soumis à mes ordres, vous ne tenterez
rien de nuisible contre moi; 2° si nous repre-
nons le vaisseau, vous me ramènerez gratis en
Angleterre avec mon serviteur. »
Le capitaine et ses deux compagnons me pro-
mirent fidélité et dévouement avec les expres-
sions de la plus sincère gratitude.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et demandai au capitaine
de diriger l'attaque ; mais il me dit qu'il me lais-
sait avec plaisir la conduite de l'affaire. Le meil-
leur, selon moi, était de faire feu sur les révoltés
assoupis; et si, échappant à notre première
décharge, quelques-uns se rendaient, nous pour-
rions leur laisser la vie.
II répliqua, avec beaucoup de modération,
qu'il serait fâché de les tuer si l'on pouvait faire
autrement : quant aux auteurs de la révolte, il
était sûr que, s'ils nous échappaient, ces deux
vauriens amèneraient tout l'équipage, et nous se-
rions perdus.
« Dans ce cas, répartis-je, la nécessité légitime
l'emploi de mon premier avis. » Cependant le
voyant éloigné des moyens sanguinaires, je lui
dis de prendre les devants avec ses compagnons
«t d'agir pour le mieux selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux
des mutins se lever et regagner leur bord;
comme ce n'étaient pas les chefs, nous les lais-
sâmes s'échapper.
Mousquets en main et pistolets à la ceinture,
le capitaine s'avance alors à pas de loup; son
quartier-maître et le passager le devancent de
quelques pas et réveillent un des matelots qui
appelle ses camarades; mais ils font feu en
même temps et tuent un des chefs des rebelles.
L'autre, grièvement blessé, se lève et veut crier:
« Traître! lui dit le capitaine, prie Dieu de te
pardonner !» et il l'assomme d'un coup de
crosse.
Trois restaient, l'un n'ayant qu'une légère
blessure. A mon aspect, sentant toute résistance
impossible, ils demandèrent quartier. Le capi-
taine y consentit, à condition qu'ils prouveraient
leur repentir en l'aidant fidèlement à recouvrer
le vaisseau et à le ramener à la Jamaïque d'où il
venait. Ils jurèrent, et on leur laissa la vie sauve,
mais j'exigeai que, tant qu'ils seraient dans mon
île, on les gardât pieds et poings liés.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi, avec
le contre-maître, avec ordre de mettre la cha-
loupe en sûreté, et d'en ôter les rames et les
voiles, ce qu'ils firent. Les trois matelots qui
s'étaient écartés de la troupe revinrent au bruit
des mousquets ; et voyant leur capitaine, de pri-
sonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent
et se laissèrent garrotter comme les autres.
Tous nos ennemis étant hors de combat, je fis
au capitaine le récit de mes aventures : il l'écouta
avec une attention qui allait jusqu'à l'extase, et
surtout la manière miraculeuse dont je m'étais
pourvu de munitions et de vivres. Tous ces pro-
diges l'impressionnèrent; et quand il réfléchit
que la Providence semblait ne m'avoir conservé
que pour lui sauver la vie, il était si ému, que,
sans dire une parole, il répandait un ruisseau de
larmes.
Notre conversation finie, je conduisis mes
hôtes dans mon castel, je les réconfortai de mon
mieux, et leur montrai tout ce que j'avais
inventé depuis mon arrivée dans l'île.
Le capitaine était émerveillé : il admirait sur-
tout ma fortification, et la manière dont j'avais
caché ma retraite dans le bocage planté par moi
il y avait vingt ans. Ce petit bois était devenu
d'une épaisseur impénétrable, excepté du côté
où je m'étais ménagé un passage tortueux. Je
lui dis que ce qu'il voyait était mon château, ma
résidence princière, mais que j'avais aussi ma
maison de campagne, que je lui montrerais,
quand nous aurions reconquis son vaisseau, ce
qui n'était pas très facile. Il restait à bord vingt-
six hommes qui, sachant qu'ils ont mérité la mort
par leur rébellion, s'y opiniàtreront par déses-
poir, persuadés que, s'ils se rendent, ils seront
pendus en arrivant en Angleterre ; et pour les
attaquer, nous n'étions pas en nombre.
Il fallait user d'artifice pour s'opposer à leur
débarquement. J'étais sûr qu'étonnés du retard
de leurs camarades, ils mettraient avant peu
une seconde chaloupe en mer, pour venir voir
ce qu'ils étaient devenus ; je craignais qu'ils ne
vinssent armés et trop nombreux pour que nous
pussions résister.
Le capitaine fut d'avis, comme moi, de corner
d'abord la chaloupe pour qu'ils ne pussent l'em-
mener. Nous enlevâmes donc tout ce qui y res-
tait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie et
une de rhum, quelques biscuits, un cornet plein
de poudre, et un pain de sucre d'environ six
livres, enveloppé d'une pièce de canevas L'eau-
de-vie et le sucre m'étaient surtout fort agréa-
bles, car j'avais eu le temps d'en oublier le
goût. Quand tout fut mis à terre, nous fîmes un
grand trou au fond de la chaloupe.
A vrai dire, je ne pensais guère recouvrer le
vaisseau; mon seul but était, en cas qu'ils re-
partissent en nous laissant la chaloupe, de la
réparer et de la mettre en état de nous mener
vers mes chers Espagnols, dont l'idée ne me
quittait pas.
Non contents d'avoir fait dans la chaloupe un
trou assez grand pour qu'on ne puisse le bou-
clier facilement, nous mîmes toutes nos forces à
la pousser assez avant sur le rivage, pour que la
marée ne pût la mettre à flot. Pendant que nous
étions en train, nous entendîmes un coup de
canon, et nous vîmes sur le vaisseau le signal
ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord;
mais ils avaient beau redoubler leurs signaux et
leurs coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir.
Au même instant, nous les vîmes, avec nos
lunettes, mettre une autre chaloupe en mer, et
voguer à force de rames. Quant ils furent à
notre portée, nous distinguâmes qu'ils étaient
dix, munis d'armes à feu; et, comme ils cô-
toyaient le rivage pour découvrir leur pre-
mière chaloupe, le capitaine pouvait les exami-
ner à loisir et les reconnaître : il me dit qu'il
voyait parmi eux trois fort braves garçons, et
qu'il était sûr que les autres les avaient entraî-
nés par force dans la conspiration; mais que le
bosseman qui guidait la chaloupe, et tous les
autres, étaient des scélérats entêtés qui ne
s'amenderaient pas et pouvaient nous faire la
loi.
Je répondis, en souriant, que dans notre situa-
tion, on devait être au-dessus de la peur; que
la mort même était pour nous comme une déli-
vrance, et qu'une vie comme la mienne, éprou-
vée par tant de revers, méritait que je hasar-
dasse quelque chose pour la rendre meilleure.
Ces paroles, prononcées presque gaiement
mais d'une voix ferme, lui donnèrent courage,
et il m'aida vigoureusement à faire nos prépa-
ratifs. A la vue de la chaloupe, nous avions
séparé et mis nos prisonniers en lieu sûr.
Il y en avait deux, dont le capitaine se méfiait,
je les avais fait conduire par Vendredi et par
le quartier-maître dans ma grotte, d'où ils ne
pouvaient se montrer ni se faire entendre, ni se
conduire à travers bois, quand même ils par-
viendraient à briser leurs liens. Je leur avais
laissé quelques provisions, en les assurant que.
s'ils se tenaient en repos, je les mettrais bientôt
en liberté; mais qu'à la moindre tentative, on
serait sans pitié pour eux. Ils me promirent tous
de mériter ma bienveillance.
Les autres se trouvaient relativement plus
heureux; nous en avions garrotté deux un peu
suspects; mais j'avais pris à mon service les
trois autres, à la recommandation du capitaine,
et sur leur serment solennel de nous être fidèles
jusqu'à la mort. De cette manière, nous étions
sept bien armés, et nous nous sentions en état
de venir à bout des ennemis, surtout à cause
des braves gens qui se trouvaient parmi eux.
Dès que nos insurgés touchèrent à l'endroit
où était la première chaloupe, ils poussèrent la
leur sur le sable, et sautant tous à terre, ils la
tirèrent sur le rivage; mais nous jouîmes bientôt
de leur surprise quand ils virent la première
percée par le fond, et destituée de tous ses
agrès. A cette vue, ils jetèrent ensemble deux
ou trois cris d'appel; puis, voyant que personne
ne leur répondait, ils se mirent en cercle, et
firent une décharge générale dont retentirent
tous les échos; mais nous étions bien sûrs que
les prisonniers de la grotte ne l'entendaient pas,
et que ceux que nous gardions n'avaient pas
envie d'y répondre. Déçus dans leur attente, ils
remontèrent dans leur chaloupe, pour aller
raconter à bord que l'autre esquif était coulé,
et que leurs camarades devaient être massa-
crés. Puis ils se ravisèrent, et sept matelots
redescendirent à terre, sans doute pour faire de
nouvelles recherches.
Le parti qu'ils venaient de prendre était un
grand inconvénient pour nous : en vain nous
rendrions-nous maîtres des sept qui étaient à
terre, si la chaloupe regagnait le navire; et si
celui-ci faisait voile, nous perdrions tout moven
de le recouvrer.
Nous vîmes la barque s'éloigner et jeter
l'ancre à quelque distance. Tout ce qui nous res-
tait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués marchaient de
front du côté de la colline qui dominait ma rési-
dence , et sans être aperçus, nous pouvions
suivre tous leurs mouvements. Nous souhaitions
qu'ils approchassent pour faire feu sur eux, ou
bien qu'ils s'éloignassent pour sortir de notre
retraite.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois
et des vallées, surtout du côté du Nord-Est, où
le terrain est le plus bas, ils crièrent de nouveau
de toutes leurs forces; et, comme s'ils crai-
gnaient de s'aventurer plus avant, ils s'assirent
pour se consulter. S'ils s'étaient endormis
comme les premiers, ils nous auraient rendu
service; mais ils avaient trop peur pour le ris-
quer, quoiqu'ils n'eussent aucune idée du danger
qui les menaçait.
Après avoir attendu longtemps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes se lever et
marcher vers la mer : croyant leurs compagnons
perdus et redoutant un pareil sort, ils étaient
résolus sans doute à regagner le vaisseau, et à
poursuivre leur voyage.
Le capitaine était au désespoir. Pour les faire
revenir sur leurs pas, j'usai du stratagème que
voici:
J'ordonnai au quartier-maître et à Vendredi
de passer la petite baie vers l'endroit où j'avais
sauvé ce dernier; de gravir une colline et de
crier jusqu'à ce qu'ils fussent sûrs d'être enten-
dus par les matelots, et que ceux-ci eussent
répondu; enfin, de continuer ce manège de col-
line en colline, et après les avoir attirés ainsi
bien avant dans les bois, de revenir à moi par le
chemin que je leur indiquais.
Les gueux mettaient déjà le pied dans la cha-
loupe, lorsque, entendant le premier cri, du côté
de l'Ouest, ils coururent dans cette direction;
mais ils furent arrêtés par la baie, et allèrent
chercher leur barque, pour passer de l'autre
côté. Là, l'ayant attachée à un tronc d'arbre,
ils descendirent en la laissant à la garde de deux
d'entre eux : c'était ce que je désirais.
Pendant que Vendredi et le contre-maître
exécutaient mes ordres, nous tournâmes la baie
et tombâmes, à l'improviste, sur la chaloupe,
où il ne restait qu'un gardien; le second dormait
sur le sable, il se réveilla à notre approche : le
capitaine saute sur lui et l'assomme d'un coup
de crosse, puis crie à l'autre de se rendre, ou
qu'il est mort. C'était un des moins méchants:
voyant son camarade à bas, et cinq hommes qui
le visaient, non seulement il se rendit, mais s'en-
gagea à nous servir avec fidélité.
Vendredi et le contre-maître jouèrent si bien
leur rôle, qu'en criant et en répondant aux cris
des matelots, ils les menèrent de colline en col-
line, trop avant dans les bois, pour qu'ils pussent
gagner leur barque avant la nuit. Ils tombaient
de fatigue en revenant, mais ils avaient le temps
de se reposer, puisqu'il était plus sûr pour nous
de n'attaquer les ennemis que pendant les ténè-
bres.
Vainement les plus avancés criaient aux au-
tres de se presser, ils étaient tous à moitié morts
de lassitude, et nous les entendîmes jurer et
tempêter, quand ils virent la marée basse, et la
chaloupe sans gardes, engagée dans le sable.
Alors, rageant, vociférant, ils appelaient:
point de réponse ! A la pâle lueur des astres, on
les voyait courir et se tordre les mains. Tantôt
ils entraient dans la barque pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient, arpentant le rivage avec
anxiété.
Mes gens brûlaient d'envie de tomber sur la
bande, mais je voulais les prendre en en tuant
le moins possible, et sans perdre un des miens.
Je résolus d'attendre qu'ils fussent séparés.
Pour qu'ils ne s'échappassent pas, je rappro-
chai mon embuscade. Vendredi et le capitaine,
en se traînant à quatre pieds, arrivèrent près du
bosseman, qu'escortaient deux de ses complices;
ils se lèvent, tirent ensemble et tuent le scé-
lérat sur la place; un autre, blessé dans le
ventre, n'en mourut que deux heures après, et
le troisième s'esquiva.
A ce bruit, j'accours brusquement à la tête
de mon armée, composée de huit hommes;
savoir : moi, général en chef; Vendredi, mon
lieutenant; et comme soldats, le capitaine et ses
deux compagnons; plus, les trois prisonniers à
qui j'avais confié des armes.
La nuit empêchait les mutins de savoir notre
nombre; alors, le quartier-maître les appela tous
par leurs noms, leur criant de se rendre; et ils
firent leur soumission, demandant grâce au capi-
taine.
Le capitaine répondit qu'ils n'étaient pas ses
prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'île.
« Vous avez cru, dit-il, me réléguer dans un
désert, mais il a plu à Dieu que cette contrée ait
pour maître un Anglais, qui peut vous envoyer
en Angleterre et vous livrer à la justice; pour-
tant il vous pardonne tous, excepté celui qui osa
garrotter et menacer son chef, Atkins, ce misé-
rable. Qu'il se prépare à mourir : demain, il
sera pendu!... »
Cette Cction fit son effet : Atkins se jeta à
genoux, priant son capitaine d'intercéder pour
lui auprès du gouverneur.
Pour moi, l'heure de la délivrance approchait,
et je sentais que tous ces matelots pouvaient
franchement nous aidera recouvrer le bâtiment;
mais il ne fallait pas qu'ils vissent quel person-
nage ils avaient pour gouverneur. M'étant mis à
l'écart, je fis crier de loin, par ceux de mes
gens : « Capitaine! le gouverneur veut vous par-
ler. — Dites à son Excellence, répondit celui-ci,
que je suis à ses ordres. » Ils donnèrent dans
le piège, et ne doutèrent pas un moment que
le gouverneur ne fût là, entouré de sa gar-
nison.
Je convins donc, avec le capitaine, que, dès
le lendemain, nous tenterions de nous emparer
du vaisseau. Pour plus de sûreté, je fis saisir
Atkins et deux des plus coupables qu'on con-
duisit tremblants rejoindre les deux autres dans
la grotte ; le reste eut pour prison ma maison de
campagne, entourée d'un enclos; et comme ils
étaient garrottés, et que leur sort dépendait de
leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne
m'échapperaient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le capitaine,
pour les sonder et voir si nous pouvions prudem-
ment les employer à notre projet. Il leur parla
de leur mauvaise conduite et de ses tristes con-
séquences, leur répétant que, malgré le pardon
du gouverneur, ils seraient tous certainement
pendus, si on les envoyait en Angleterre. « Ce-
pendant, leur dit-il, si vous me promettez de
m'aider loyalement dans une entreprise aussi
juste que celle de reconquérir mon vaisseau, le
gouverneur s'engage formellement à obtenir
votre grâce. »
Sur ce, ces malheureux se mirent à genoux,
jurant d'être fidèles, de se faire, au besoin, tuer,
pour défendre leur capitaine; de le suivre par-
tout et de le chérir comme un père, puisqu'ils
lui devraient la vie.
« Eh bien! dit le capitaine, je vais rapporter
vos serments au gouverneur, et tâcherai de vous
le rendre favorable. »
Bien qu'il fût convaincu de leur sincérité, Je
le priai de retourner leur dire qu'il consentait à
choisir cinq d'entre eux, pour l'aider dans son
entreprise; mais que le gouverneur garderait,
comme otages, les cinq autres, qu'il ferait pendre
sur la plage, si les premiers étaient assez per-
fides pour manquer à la foi jurée.
Cette menace prouvait qu'on ne badinait pas
avec le gouverneur. Les cinq élus acceptèrent
avec joie, et les otages, comme on le pense, se
joignirent au capitaine pour les exhorter à faire
leur devoir.
Je disposais alors de : 1° le capitaine, son
contre-maître et son passager; 2° deux prison-
niers faits dans la première rencontre, auxquels,
à la recommandation du capitaine, j'avais donné
la liberté et mis les armes à la main; 3° les deux
que j'avais tenus garrottés dans ma maison de
campagne, mais que je venais de relâcher à sa
prière; 4° les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Soit douze en tout, non compris cinq
otages.
C'était tout ce que le capitaine pouvait utili-
ser, pour reconquérir son vaisseau; car, Ven-
dredi et moi, ne pouvions abandonner l'île, où
nous avions sept prisonniers à garder séparés
et à pourvoir de vivres.
Je jugeai bon de tenir les otages garrottés
dans la grotte, mais Vendredi leur apportait leur
pitance deux fois par jour; les deux autres l'ai-
daient à diverses missions.
Le capitaine avait fait croire à ces derniers
que j'étais l'homme choisi par le gouverneur pour
avoir l'œil sur leur conduite, et qu'ils ne devaient
aller nulle part sans ma permission, sous peine
d'être mis aux fers : ce qui me permettait de
jouer devant eux un autre personnage et de
parler, avec emphase, du château, de mon gou-
verneur et de sa garnison.
Ayant gréé les deux chaloupes, le capitaine
mit quatre hommes dans l'une, sous les ordres
du passager, et monta lui-même dans l'autre
avec son contre-maître et cinq matelots. Tout
devait aller pour le mieux.
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau. Dès qu'il le vit à la portée de la voix,
il fit crier à l'équipage, par un de ses hommes,
qu'ils amenaient la première chaloupe avec les
matelots ; mais qu'ils avaient été longtemps avant
que de les trouver. Quand l'esquif fut sous le
navire, le capitaine et le quartier-maître, le fusil
à la main, montent à l'abordage, assomment à
coups de crosse le second et le charpentier;
puis, bien secondés par les nôtres, ils s'emparent
des ponts. Comme ils fermaient les écoutilles,
pour empêcher ceux d'en bas d'accourir, les
gens de la seconde chaloupe, arrivant par la
proue, balayent le gaillard d'avant, descendent
dans la cuisine et font prisonniers trois mutins.
Maître ainsi de tout le tillac, le capitaine
commande au quartier-maître de prendre trois
hommes avec lui, et de forcer la chambre du nou-
veau commandant. Celui-ci ayant pris l'alarme,
assisté de trois matelots, attendit, pistolet au
poing. Dès que le contre-maître eut enfoncé la
porte, tous quatre firent feu sur lui et sur ses
compagnons, sans en tuer un seul; mais ils en
blessèrent deux, cassèrent le bras au quartier-
maître, ce qui n'empêcha pas celui-ci de brûler
la cervelle au nouveau commandant. Le voyant
mort, tout l'équipage se rendit. Le combat finit
là, et notre capitaine recouvra son vaisseau,
sans autre effusion de sang.
D'abord sept coups de canons (c'était le signal
convenu) m'annoncèrent ce succès. J'étais de-
meuré anxieux sur le rivage, depuis le départ
des chaloupes jusqu'à deux heures après minuit;
aussi, dès que je fus sûr de cette bonne nou-
velle, je me mis sur mon lit, et brisé de fatigue,
je sommeillais profondément quand une détona-
tion nouvelle me réveilla : à peine m'étais-je
levé pour aller en savoir la cause, que je m'en-
tendis appeler par mon titre de gouverneur:
c'était le capitaine qui me hélait du haut du
rocher où je montais le rejoindre. M'embrassant
avec effusion et tendant la main vers la mer:
« Ami! dit-il, mon cher libérateur, voilà votre
vaisseau, il est à vous, ainsi que nous, et tout
ce que nous possédons! »
Et je vis le vaisseau à l'ancre, à un quart de
lieue du rivage. Le capitaine vainqueur avait fait
voile, et l'avait amené jusqu'à l'embouchure de
ma baie; puis la marée montant, il était venu,
sur sapmace, presque jusqu'à ma porte. C'était
la délivrance qui arrivait enfin!
Je l'embrassai à mon tour comme mon libé-
rateur, en lui disant que je le regardais comme
un envoyé du Ciel, et que je trouvais dans tout
le cours de notre aventure un enchaînement de
merveilles prouvant évidemment que l'univers
est gouverné par une providence, qui, dans les
coins les plus reculés du monde, fait trouver
des ressources inespérées aux malheureux qu'elle
daigne honorer de sa bonté infinie!
Après ces protestations cordiales, le capitaine
cria : Oh! du canot! Et je vis les gens <ïe
sa chaloupe venir déposer devant moi, leurs
présents au gouverneur... sucre, biscuits, bons
vins des meilleurs crus, linges, vêtements, enfin,
tout ce qu'il me fallait pour m'équiper de pied
en cap. Je devenais un nouvel homme.
Je remerciai le capitaine, et délibérai avec lui
sur ce que nous devions faire des prisonniers:
la chose en valait la peine, surtout pour les
chefs des rebelles. Ces deux-là, selon lui, étaient
incorrigibles, et ni bienfaits ni punitions ne pour-
raient les réduire; ils méritaient qu'on les menât,
les fers aux pieds, en Angleterre, pour les livrer
à la justice. Comme je le savais assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui pro-
posai un moyen d'amener ces deux scélérats à
lui demander comme une grâce la permission de
demeurer dans l'île : il y consentit de grand
cœur.
Alors, j'envoyai à la grotte Vendredi avec
deux des otages (que je venais de mettre en
liberté, parce que leurs compagnons avaient fait
leur devoir), avec ordre d'en amener les cinq
matelots garrottés à ma maison de campagne,
et de les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins bientôt après, paré de mon bel habit
neuf, en compagnie du capitaine, et c'est alors
qu'on me traita de gouverneur pour de bon. Je
me fis amener les prisonniers, et leur dis que
j'étais instruit de leur conspiration et des me-
sures qu'ils avaient prises pour faire la pira-
terie, avec le vaisseau usurpé, mais qu'ils étaient
tombés dans le piège qu'ils avaient dressé pour
les autres; que le vaisseau, grâce à moi, était
revenu à son maître, et qu'ils verraient leur
nouveau capitaine pendu à la grande vergue
comme traître; que, quant à eux, j'étais en droit
de les punir comme pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit, qu'ils n'avaient rien à
dire pour leur défense, sinon que le capitaine
leur avait promis la vie sauve et qu'ils deman-
daient grâce. Je répartis que, puisque je quittais
l'île, pour retourner en Angleterre, et que le
capitaine ne pouvait les emmener que garrottés,
pour les conduire à la potence, je n'avais rien
de. mieux à leur offrir que mon pardon et l'au-
torisation de demeurer dans l'île et de s'y mé-
nager l'existence qu'ils voudraient.
Ils parurent recevoir ma proposition avec
reconnaissance; mais le capitaine fit semblant
d'y mettre opposition; sur quoi, feignant un air
piqué, je lui dis qu'ils étaient mes prisonniers,
et non pas les siens; que leur ayant offert leur
grâce, je n'étais pas un homme à leur manquer
de parole ; et que s'il y trouvait à redire, je les
remettrais en liberté comme je les avais trouvés,
sauf à lui de courir après, et de les attraper s'il
pouvait. Je le fis, comme je l'avais dit, et leur
ayant ôté les liens, je leur dis de gagner les
bois, leur promettant de leur laisser des armes,
des munitions, et les instructions nécessaires
pour vivre à leur aise, s'ils voulaient les suivre.
Voulant rester encore cette nuit dans l'île,
pour achever mes apprêts de voyage, je priai le
capitaine de retourner au navire et d'envoyer le
lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne
pas manquer de faire pendre à la vergue le ca-
davre du nouveau commandant pour que ncr
prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir.
Je les louai de leur détermination, qui leur épar-
gnait la potence; et les voyant décidés à rester,
je leur appris tout ce qui pouvait les intéresser,
sur la manière de faire du pain, d'ensemencer
mes terres et de sécher mes raisins ; en un mot,
je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre
leur vie agréable et commode. Je leur parlai
encore de seize Espagnols qu'ils avaient à atten-
dre, et pour lesquels je leur laissai une lettre, en
leur faisant promettre de vivre avec eux en
bonne amitié.
Suivant ma promesse, je leur abandonnai mes
armes : mes mousquets, trois fusils de chasse,
trois sabres, et de plus un baril de poudre. Je
leur enseignai aussi la manière d'élever mes
chèvre, de les traire, de les engraisser, de faire
du beurre et du fromage. Enfin, je leur promis
de faire en sorte que le capitaine leur laissât
une plus grande provision de poudre, et quel-
ques graines potagères, dont j'aurais été ravi
d'être fourni moi-même quand j'étais dans leur
position.
Le lendemain, je les quittai et m'embarquai:
mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là, ni la
nuit suivante. A cinq heures du matin, nous
vîmes deux de ceux que nous avions laissés venir,
à la nage, nous supplier, au nom de Dieu, de les
recevoir dans le vaisseau, dût-on les pendre
ensuite, tant ils craignaient que les trois autres
scélérats ne les massacrassent, s'ils restaient
avec eux.
Le capitaine fit des difficultés, alléguant qu'il
ne pouvait rien faire sans mon assentiment;
mais enfin il se laissa gagner par leurs promesses
de se bien conduire ; et effectivement, ils devin-
rent de braves gens.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre, avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, auxquelles il avait ajouté,
en ma faveur, leurs coffres et leurs habits, qu'ils
reçurent avec gratitude. Je leur promis que, si
je pouvais envoyer un vaisseau pour les prendre,
je ne les oublierais pas.
En disant adieu à mon île, j'emportai, comme
souvenir, mon grand bonnet de peau de chèvre,
mon parasol et mon perroquet : je n'oubliai pas
non plus l'argent dont j'ai parlé, et qui était
resté enfoui si longtemps, qu'il était tout rouillé.
C'est ainsi que je partis, le 19 décembre 1686,
vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf jours de
cette triste vie, dont je fus délivré le même jour
que je m'étais échappé de Salé. Mon voyage fut
heureux ; j'arrivai en Angleterre le 11 juin 1687:
il y avait trente-cinq ans que j'étais hors de ma
patrie.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y eusse
mis les pieds. La fidèle dépositrice, à qui j'avais
confié mon petit trésor, était encore vivante;
mais elle avait eu des revers et était devenue
veuve pour la seconde fois. Comme elle s'inquié-
tait de ce qu'elle me devait, non seulement je lui
protestai que je n'en avais pas besoin; mais,
pour récompenser sa probité, je lui fis tout le
bien que je pus, en mémoire de ses bontés
passées.
Je me rendis ensuite à York; mais mon père
et ma mère étaient décédés, et toute ma famille
éteinte, excepté deux sœurs et deux enfants
d'un de mes frères; et comme, depuis longtemps,
je passais moi-même pour mort, on m'avait
oublié dans le partage des biens, de sorte que je
n'avais d'autres ressources que mon petit trésor,
qui ne suffisait pas pour m'établir.
Il est vrai, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargai-
son, ayant donné aux armateurs une information
favorable de ma conduite à cet égard, ils me
firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort
gracieux, et d'un présent de deux cents livres
sterling.
Cependant, en réfléchissant sur les péripéties

de ma vie, et sur le peu de moyens que j'avais
de m'établir dans le monde, je résolus de m'en
aller à Lisbonne pour m'informer de ce qu'était
devenue rna plantation dans le Brésil, et mon
associé, qui, sans doute, me croyait mort.
Je m'embarquai donc pour Lisbonne, où j'ar-
rivai en septembre suivant, avec mon fidèle
Vendredi qui ne me quittait pas, et me donnait,
de plus en plus, des marques de son dévoue-
ment.
Arrivé dans cette ville, j'eus le plaisir, après
quelques recherches, de retrouver le vieux capi-
taine qui m'avait recueilli dans son vaisseau en
pleine mer, quand je fuyais les côtes de Bar-
barie.
Il était fort vieilli et avait abandonné la ma-
rine, laissant sa place à son fils, qui continuait
pour lui son négoce avec le Brésil. Nous nous
trouvâmes bien changés!
Après avoir renoué connaissance, je m'em-
pressai de lui demander des nouvelles de ma
plantation et de mon associé. Le bonhomme me
dit que, depuis neuf ans, il n'avait point été au
Brésil, mais qu'il pouvait m'assurer qu'à son
dernier voyage, mon associé était encore envie;
et que la nouvelle de ma mort s'étant répan-
due, mes mandataires, décédés depuis, avaient
dû rendre compte de mon avoir au procureur
fiscal, qui s'en était emparé. Un tiers ayant été
assigné au roi et deux tiers au monastère de
Saint-Augustin, pour être employé au soulage-
ment des pauvres et à la conversion des Indiens,
cela n'empêchait pas que, si mon bien était ré-
clamé par moi-même ou un fondé de pouvoir, le
capital serait restitué à son propriétaire; mais
les revenus seraient affectés à des œuvres cha-
ritables.
Surpris de cette situation, je demandai à mon
ami comment mes mandataires avaient pu dis-
poser ainsi de ma fortune, quand ils savaient
que j'avais fait un testament l'instituant mon
légataire universel? Il me dit que, n'ayant pas de
preuve de ma mort, il n'avait pu agir en qualité
d'exécuteur testamentaire; que, pourtant, il
avait accepté de mon associé et de ses manda-
taires de toucher le revenu des huit premières
années, montant à cent soixante moïdores, qu'il
avait conservées dans un vieux sac de cuir, et
qu'il mettait à ma disposition.
Le brave homme n'étant pas riche, je ne pris
que cent moïdores, et lui fis quittance du reste.
Sur ses indications, j'adressai au gouvernement
brésilien mes réclamations en règle; et, sept
mois après, le fisc y faisait droit ; de plus, je re-
cevais, de mon honnête associé, une lettre me
relatant l'état prospère de ma plantation, et me
donnant le bordereau fidèle de la part qui me
revenait. Les héritiers de mes mandataires
m'envoyèrent aussi leurs comptes, en y joignant
douze cents caisses de sucre, huit cents rou-
leaux de tabac, et le reste de mon avoir en
or.
Je me voyais ainsi, tout d'un coup, possesseur
15
de 500,000 livres sterling en argent, et d'uu
bien dans le Brésil de plus de 1000 livres sterling
de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun An-
glais peut l'être d'un bien qu'il possède dans sa
propre patrie. En un mot, j'avais peine à com-
prendre le bonheur qui m'arrivait, et je ne sa-
Tais comment me conduire pour en jouir tout à
mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut
de récompenser mon bienfaiteur, le capitaine
portugais, qui m'avait témoigné tant d'amitié
dans mes malheurs, et tant de probité dans ma
bonne fortune.
Je pensai aussi à la pauvre veuve, dont le
mari avait été mon premier bienfaiteur, et qui
elle-même avait été ma fidèle gouvernante, et
la sage directrice de mes affaires. Dans ce des-
sein, j'allai trouver un marchand à Lisbonne, à
qui je donnai l'ordre d'écrire à son correspon-
dant à Londres, de chercher cette bonne dame
pour lui remettre, de ma part, 100 livres ster-
ling, et l'assurer que pendant toute ma vie elle
ne manquerait jamais de rien. En même temps
j'envoyai 100 livres sterling à chacune de mes
sœurs, qui, sans être dans la misère, n'étaient
pas à leur aise.
J'avais d'abord envie de m'établir définitiva-
ment dans le Brésil, où j'étais comme naturalisé.
Mais je me déterminai à retourner en Angle-
terre, espérant y trouver une âme digne de ma
confiance.
J'avais à répondre aux lettres obligeantes qui
m'étaient venues du Brésil. J'écrivis d'abord au
prieur de Saint-Augustin pour lui faire présent
de 872 moïdores qu'il avait à moi, avec prière
d'en donner 500 au monastère, et d'en distribuer
372 aux pauvres.
J'adressai une lettre semblable aux héritiers
de mes mandataires pour les remercier; et à
mon associé que je félicitai, en lui donnant mes
instructions pour la gestion de mes intérêts.
Ayant ainsi niïs ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison, et réduit toutes mes marchandises
en argent, je n'étais plus embarrassé que sur le
choix de la route que je devais prendre pour
passer en Angleterre. J'étais accoutumé à la mer,
et cependant j'éprouvais à m'y hasarder une
aversion extraordinaire. Mon ami, le vieux ca-
pitaine, me conseilla de traverser, par terre,
l'Espagne et la France, et de gagner Calais, d'où
une courte traversée me descendrait à Douvres.
Il m'aboucha avec un Anglais, qui voyageait de
compagnie avec deux autres compatriotes, et
deux négociants portuguais qui devaient s'ar-
rêter à Paris. Ces messieurs avaient leurs valets,
moi, j-'avais Vendredi; et, de plus, un ancien
matelot comme domestiques. Nous quittâmes
Lisbonne bien montés et bien armés, formant
une petite troupe assez leste, qui me faisait
l'honneur de m'appeler son capitaine.
En passant par Madrid et Pampelune, nous
gagnâmes les frontières de France. Mais, après
avoir traversé, pendant dix jours, toute la
Vieille-Castille par une chaleur torride, le pas-
sage des Pyrénées par le vent et la neige nous
fit énormément souffrir : nos doigts et nos oreilles
étaient engourdis par le froid.
Mon pauvre Vendredi était le plus à plaindre,
dans ces montagnes blanches, où l'on gelait,
avec la perspective d'être englouti vivant par
l'avalanche ou de rouler dans quelque préci-
pice.
Pour comble d'infortune, nous dûmes nous
défendre contre une bande de loups affamés et
contre un ours énorme que Vendredi parvint à
terrasser.
Bref! après mille péripéties nous arrivâmes à
Toulouse sains et saufs. Là, nous retrouvâmes
un climat chaud et une campagne riante et fer-
tile.
CHAPITRE VI
Retour à Londres. — Mariage de Robinson. — II devient veuf.
— Il part pour revoir son lie. — Le navire incendié. — Famin»
à bord. — Arrivée dans l'Ile. — Anglais et Espagnols. — Un
combat de sauvages.
Je ne parlerai pas de mon voyage en France:
beaucoup d'autres ont décrit ce pays mieux que
je ne saurais le faire. Je dirai seulement qu'a-
près un court séjour, je passai de Toulon à
Calais, par Paris, et que j'arrivai à Douvres
le 11 janvier.
J'avais enfin atteint le but de mes désirs, et
l'Angleterre possédait Robinson et toute sa
fortune.
Dans cette heureuse situation, voulant rester
dans ma patrie, je cherchai le moyen de me dé-
faire avantageusement de ma plantation brési-
lienne. J'écrivis donc à mon vieil ami de Lis-
bonne, en lui donnant mes pleins pouvoirs, fl
l'offrit aux héritiers de mes mandataires, qui,
fort riches et étant sur les lieux, pouvaient me
l'acheter en connaissance de cause. Huit mois
après, le marché fut conclu au prix de 328,000
pièces de huit; les planteurs s'engageant à
servir à mon vieux capitaine une rente via-
gère de 100 moïdores par an, et de 50 à son fils.
C'est par là que je finis la première partie de
l'histoire de ma vie. On y voit une si grande va-
riété d'aventures, que je doute qu'aucun autre
homme en puisse fournir autant. Elle commence
par des folies qui ne présageaient rien d'heu-
reux, et elle finit par un bonheur que rien ne
promettait.
Grâce aux conseils de ma bonne veuve, je
vécus sept années dans une grande tranquillité
4pesprit. J'avais pris sous ma tutelle les deux fils
de mon frère : l'aîné avait quelque fortune, ce
qui me détermina à rélever avec distinction,
afin qu'après ma mort il fût à même de soutenir
sa position. Pour l'autre, je le confiai à un capi-
taine de vaisseau, et le trouvant, après cinq
années de voyages, sensé, courageux et entre-
prenant, je lui achetai un navire.
Cependant je m'étais marié d'une manière
avantageuse, et je me trouvais père de deux
garçons et d'une fille. Ce bonheur de la vie de
famille, dont je m'étais cru privé pour toujours,
me fit apprécier combien mes parents étaient
sages en me voulant les plaisirs purs d'une exis-
tence modeste.
Après avoir lutté pendant trente-cinq ans avec
une variété de malheurs, dont les exemples sont
fort rares, j'avais joui, pendant sept années, de
ce que l'abondance et la tranquillité du corps et
de l'esprit ont de plus séduisant. Tout pouvait
faire croire que, dans cette douce situation, mon
engouement inné pour les voyages s'était éva-
poré avec le feu de la jeunesse, et qu'à l'âge de
soixante et un ans, je n'aurais plus le caprice
de m'expatrier de nouveau!
D'ailleurs, je n'avais pas besoin de faire for-
tune: j'étais devenu assez riche pour moi et
pour mes héritiers ; et le seul parti qu'un homme
sage aurait pris, à ma place, eût été de jouir en
paix des présents de la Providence, et de les
voir fructifier en ses mains. Mais toutes ces con-
sidérations n'étaient pas assez fortes pour ma
faire résister longtemps au besoin de parcourir
le Nouveau-Monde. C'était comme une maladie:
le désir de revoir mon île, mes plantations, la
colonie que j'y avais laissée, me tourmentait
sans cesse, et j'en rêvais la nuit. Ma femme,
voyant avec quelle impétuosité mon esprit se
portait vers ces projets déraisonnables, me dit
un jour avec bonté : « Mon ami, si telle est votre
résolution, loin de vous en détourner, je suis
prête à vous suivre ; bien que votre âge et votre
état de fortune vous fissent un devoir de ne pas
y céder, je manquerais au mien en vous aban-
donnant. »
Ces paroles cordiales dissipèrent un peu mes
lubies. Attribuant à mon oisiveté les caprices de
mon imagination, j'achetai une ferme dans le
comté de Belford, et, m'y étant établi avec ma
famille, j'achetai des charrues, des charrettes,
des chevaux, des vaches, des brebis: si bien
qu'en travaillant dans mon propre domaine, je
menais, en vrai campagnard, une vie fortunée.
Ne songeant qu'au bien-être des miens, etcroyant
avoir atteint cette médiocrité dorée qu'avait
rêvée, pour moi, mon père, je ne songeais plus à
reprendre ma vie errante.
Je fus troublé dans cette félicité par un coup
imprévu, dont le funeste effet, hélas ! irrémé-
diable, me replongea plus que jamais dans mes
chimères : ma femme mourut I... En elle, je per-
dais la compagne dévouée, dont les prudents
avis avaient fait plus d'impression sur moi,
qu'autrefois ceux d'un père, et que les larmes
d'une mère. Sa mort me laissait sans consolation,
sans secours...
Dans ce triste état je me sentais aussi étran-
ger dans ma patrie que je l'étais au Brésil lors-
que j'y abordai: et quoique environné de domes-
tiques, je m'y trouvais presque aussi seul que
dans mon île; j'étais comme un vaisseau privé de
gouvernail et de boussole, ballotté par les vents,
et ma pensée s'ouvrait de nouveau aux courses
et aux aventures; tous mes amusements, mes
champs, ma famille, mon bétail, qui m'avaient
donné une occupation si satisfaisante, n'avaient
plus d'intérêt pour moi. Je retournai à Londres,
mais l'ennui m'y suivit : n'y ayant rien à faire,
j'y courais ça et là, sans but, comme un désœuvré
inutile à lui-même et aux autres.
Au commencement de 1693, celui de mes ne-
veux que j'avais fait capitaine de vaisseau vint
me voir, au retour d'une excursion à Bilbao; et
certains armateurs lui ayant proposé d'entre-
prendre pour eux, un voyage aux Indes et en
Chine: « Mon oncle, me dit-il, que ne venez-
vous avec moi? j'ai ordre de toucher au Brésil,
et je puis vous procurer le plaisir de revoir
votre île. »
Ce projet répondait si bien à la disposition de
mon esprit, que j'y consentis de grand cœur,
mais à la condition que je n'irais pas plus loin
que mon ile. « J'espère bien, fit-il, que vous n'a-
vez pas envie d'y rester et d'y vivre comme
autrefois. — Non! repris-je, et même je vous
serais obligé de me reprendre en revenant des
Indes. » Mon neveu répliqua qu'il craignait que
ses commettants ne lui permissent pas ce long
détour avec un vaisseau chargé: « D'ailleurs,
ditril, si j'avais le malheur de faire naufrage,
vous vous retrouveriez dans la triste situation
dont vous vous êtes tiré avec tant de bonheur. »
II y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes moyen de tout
concilier en embarquant avec nous les pièces
nécessaires pour former une grande chaloupe,
et quelques charpentiers qui pussent, au besoin,
les rassembler et y donner la dernière main dans
l'île, ce qui me permettrait de passer dans le
continent.
En vain ma vieille veuve me rappela les con-
seils de ma femme; ma résolution était prise.
Je fis mon testament, et lui confiai la gérance de
mes biens et l'éducation de mes enfants, pour
lesquels je savais qu'elle serait comme une se-
conde mère; de plus, j'assurai à cette digne
amie un revenu suffisant pour qu'elle vécût à
son aise.
Le 18 janvier 1694, mon neveu mettait à la
voile, et je m'embarquai à son bord avec mon
fidèle Vendredi. J'emportais ma chaloupe dé-
montée et une cargaison considérable de choses
nécessaires pour ma colonie, bien décidé à tout
garder dans le vaisseau, si je ne trouvais pas
mes sujets dans des dispositions convenables.
J'emmenais un certain nombre d'ouvriers pour
travailler dans l'île, pendant mon séjour, avec la
faculté de s'y établir, ou de revenir avec moi. Il
y avait deux charpentiers, un serrurier et un
autre garçon fort ingénieux qui, quoique tonne-
lier de son métier, excellait à faire des roues,
des moulins, de la poterie, et toutes sortes d'ou-
vrages en bois ou eu terre : en un mot un vrai
factotum.
J'avais aussi embauché un tailleur, dont l'ha-
bileté devait nous rendre de grands services,
même en dehors de son état.
Ma cargaison consistait en une quantité de
toiles, étoffes pour vêtements, souliers, bas, lite-
rie, batteries de cuisine, et près de cinq cents
livres de clous, crochets, gonds, serrures, et
outils de toutes sortes.
Je n'avais pas oublié non plus une centaine de
mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb
de tout calibre, deux cents barils de poudre,
quatre canons, et un assortiment d'épées, sabres,
piques et hallebardes. Cette précaution n'était
pas inutile, et l'on verra qu'il n'en fallait pas
moins pour assurer la possession de l'île. Malgré
les vents contraires et divers contretemps qui
retardèrent notre marche, ce voyage réussit
beaucoup mieux que tous ceux que j'avais faita
sur mer.
Le soir du 20 février, le matelot de vigie nous
dit qu'il avait vu de loin comme un éclair suivi
d'un coup de canon, puis un mousse annonça
que le bosseman en avait entendu un second.
Nous montâmes sur le tillac: l'horizon nous
parut en feu. Nous étions à cinq cents lieues
de la terre. La détonation ne pouvait être qu'un
signal d'alarme. En effet, en continuant notre
route, nous aperçûmes distinctement, en
pleine mer, un grand vaisseau dévoré par les
flammes.
Je fis tirer cinq coups successifs de canon,
pour indiquer aux sinistrés que nous allions à
leur secours; car, dans la nuit, si l'incendie
nous permettait de voir leur vaisseau, ils ne
pouvaient nous distinguer.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps,
et nous nous laissâmes aller de leur côté;
mais, pendant cette manœuvre, nous vîmes avec
effroi le navire sauter en l'air et les flammes
s'éteindre : il avait dû couler à fond. Dans l'es-
poir que ces malheureux, ayant pu monter leur
chaloupe, erraient sur l'Océan, je fis allumer
des falots et tirer le canon toute la nuit pour les
guider vers nous.
Au matin, avec des lunettes, nous apercûmes
deux chaloupes chargées de monde. Ces pauvres
gens, ayant le vent contraire, faisaient force de
de rames, et multipliaient leur signaux pour atti-
rer notre attention.
En une demi-heure, nous les joignîmes et les
reçûmes à bord. Ils étaient soixante personnes,
hommes, femmes et enfants, y compris deux
religieux. Rien ne saurait exprimer leur joie et
leur reconnaissance pour ce secours inespéré.
Ils tombaient à genoux, rendant [grâces à Dieu
et nous remerciant nous-mêmes. Le capitaine et
l'un des prêtres, au nom des naufragés, ne sa-
chant comment reconnaître le service que nous
leur rendions, nous offrirent de nous céder tout
ce qu'ils avaient pu sauver d'argent et d'objets
précieux, nous conjurant seulement de les débar-
quer à un port d'où il leur fût possible de rega-
gner la France.
Je répondis au capitaine que nous n'avions
fait que ce que l'humanité exigeait, et ce que
nous souhaitions qu'on nous fît en pareille cir-
constance: « Mais, ajoutai-je, en refusant toute
récompense, et malgré notre grand désir de vous
être utiles, nous ne sommes pas maîtres de
changer notre route notre vaisseau allant aux
Indes. Tout ce que nous pouvons faire, c'est de
continuer notre route, avec l'espoir de rencon-
trer quelque bâtiment, allant en sens contraire et
qui consente à vous conduire en France, ou de
gagner le banc de Terre-Neuve, où, peut-être,
trouverez-vous à louer une embarcation pour
retourner au Canada d'où vous êtes partis. »
Cette proposition fut accueillie à la satisfac-
tion de tous, car elle conciliait le devoir de mon
neveu, vis-à-vis de ses armateurs, et celui de
l'humanité.
Le temps était beau; mais le vent nous tint
uue semaine entre le Nord-Est et le Sud-Est; ce
qui nous fit manquer plusieurs occasions d'en-
voyer nos gens en Europe. Nous les débar-
quâmes donc àTerre-Neuve, comme nous l'avions
promis, et de là nous reprîmes la route des
Indes. Un des jeunes prêtres resta à notre bord,
désirant être mis à terre sur la côte de Coro-
inandel. J'y consentis avec plaisir. Cet homme
tue plaisait en tous points. Quatre marins
français s'engagèrent aussi avec nous; et, plus
tard, ces braves gens nous furent d'un grand
service.
Nous faisions cours du côté du Sud à l'Est,
sans avoir beaucoup de vent, depuis une ving-
taine de jours, quand nous eûmes une nouvelle
occasion d'exewjer notre humanité.
Le 19 mars 1695, dans le 27e degré de lati-
tude Nord, nous découvrîmes un grand vaisseau
venant à nous. Nous ne pûmes pas d'abord le
voir distinctement; mais, en étant plus près,
nous apercûmes qu:il avait perdu le perroquet
du grand mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il
tira un coup de canon en signe de détresse, et
nous fûmes bientôt à portée de l'entendre.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il
revenait des Barbades, où il avait été emporté
par un furieux ouragan, avant même de mettre
à la voile, et pendant que le capitaine et le pre-
mier contre-maître étaient encore à terre. Man-
quant, par conséquent, des gens capables de le
conduire, un second orage l'avait complètement
dérouté et réduit dans un triste état.
Pour comble de malheur, l'équipage, harassé
de fatigue, mourait de faim depuis huit jours.
Le second contre-maître nous amena dans sa
chaloupe six malheureux, décharnés comme des
squelettes, et n'ayant plus la force de remuer
leurs rames ; lui-même était à moitié mort. Je les
réconfortai de mon mieux, puis les reconduisis
sur leur navire, avec douze hommes chargés
de vivres, et notre chirurgien.
Pendant que notre cuisinier faisait bouillir, en
leur présence, six grosses pièces de bœuf, ces
pauvres affamés se jetèrent sur le chaudron pour
arracher la viande avant qu'elle ne fût cuite:
il fallut les retenir de force, et pour leur faire
prendre patience, leur donner à chacun un
biscuit trempé dans le pot; en leur faisant com-
prendre que c'était pour leur bien qu'on leur en
donnait peu. On dit avec raison : «Ventre affamé
n'a pas d'oreilles.» Ces malheureux n'enten-
daient rien, et ils auraient forcé la consigne
pour apaiser plus vite la fureur de leur appétit.
Nous les apaisâmes pourtant, et commençant
à les nourrir par degrés, nous leur permîmes, à
la fin, de manger à satiété; et tout se termina
mieux qu'on ne l'espérait.
Quiconque lira ce tragique accident doit
songer qu'il n'est pas possible, quelque huma-
nité que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on
pourrait faire sur terre. Il s'agissait de secourir
ces pauvres gens, mais non de rester avec eux;
et quoiqu'ils désirassent d'aller de conserve avec
nous, nous n'avions pas le temps d'attendre un
vaisseau démâté. Néanmoins, pour les aider à
dresser des perroquets au grand mât et à l'arti-
mon, nous mîmes à la cape pendant trois jours;
puis leur ayant donné six tonneaux de bœuf, un
de lard, une bonne provision de biscuits, de la
farine et des pois, en échange de trois caisses
de sucre, d'une quantité de rhum, et de quelques
pièces de huit, nous les quittâmes.
Le 10 avril 1695, nous étions à la latitude de
19°, 32", et je parvins à découvrir mon île,
mais non sans peine et presque par hasard. J'y
étais entré et j'en étais sorti, autrefois, du côté
du Sud-Est vers le Brésil: mais faisant route,
alors entre l'île et le continent, et n'ayant point
de carte de cette côte, ni aucune marque parti-
culière à laquelle je pusse la reconnaître, je la
vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes longtemps de côté et d'autre,
abordant tour à tour dans plusieurs îles situées
à l'embouchure de l'Orénoque; enfin, tout en
allant ainsi de l'une à l'autre, tantôt avec le
vaisseau, et tantôt avec l'excellente chaloupe
cédée par les Français, je gagnai le côté méri-
dional demon île, que je reconnus parfaitement.
Nous mîmes aussitôt à l'ancre dans une rade sûre
vis-à-vis de la petite baie, près de laquelle était
mon ancienne demeure.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il
était. H regarda d'abord fixement; puis frappant
avec joie ses mains l'une contre l'autre: « Oui,
oui, s'écria-t-il, oh! voilà, oh! voilà!» Et mon-
trant du doigt mon castel, il commença à chanter
et à faire des gambades comme un fou: j'eus
même de la peine à l'empêcher de sauter à la
mer pour gagner la terre à la aage.
16
<v Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-
? trouverons-nous quelqu'un ou non? Ton père
y sera-t-il ? » Au nom de son père, le pauvre gar-
çon s'attendrit, et d'abondantes larmes coulèrent
de ses jeux. «Comment! comment! repris-je,
Vendredi, tu t'affliges parce que tu vas le re-
voir? — Non, non, non, non, répondit-il, en
secouant la tête, moi ne le revoir plus ! — Eh I
qu'en sais-tu, enfant? — Oh I lui, lui mort long-
temps, lui beaucoup vieux...— Espère!...; mais
enfin, poursuivis-je, crois-tu que nous retrouve-
rons quelqu'un de nos gens ? » Comme il avait
des yeux de lynx, et quoique nous fussions à une
demi-lieue de terre, il me montra du doigt la
colline en criant: « Moi voir beaucoup d'hommes
là, là et là.» Aussitôt, je fis hisser le pavillon
anglais, puis tirer deux coups de canons, et deux
minutes après nous vîmes une fumée s'élever
du côté de la petite baie. J'ordonnai alors que
l'on mît la chaloupe en mer avec un drapeau
blanc en signe de paix, et descendis en terre
avec Vendredi et seize hommes bien armés par
mesure de prudence.
En touchant le rivage, le premier homme sur
lequel je fixai mes yeux fut l'Espagnol à qui
j'avais sauvé la vie : je le reconnus parfaitement.
Bien que j'eusse consigné tout le monde dans la
chaloupe, il n'y eut pas moyen de retenir Ven-
dredi: ce tendre fils avait aperçu son vieux père,
et bondissant sur ses pas, il vola comme une
flèche dans les bras du sauvage. L'homme le
moins sensible aurait été ému de ses transports
de joie: il l'embrassa, le palpa, l'enleva pour
l'asseoir sur le tronc d'un arbre, le contempla en
silence, puis s'assit près de lui, le baisa de
nouveau, enchanté de le voir.
L'Espagnol, lui, ne me reconnut pas d'abord;
il ne s'attendait pas à ma visite, et il s'avançait
vers moi suivi d'un de ses compatriotes portant
le pavillon parlementaire. « Salut, Senor I » lui
dis-je en portugais. A ces mots, sans répondre,
il me sauta au cou, me demandant pardon de
n'avoir pas reconnu tout de suite celui qu'il
regardait jadis comme un ange envoyé du ciel.
Puis, se tournant vers son compagnon, il lui
ordonna d'avertir toute la colonie, et me condui-
sit au cas tel.
Je n'aurais pu, tout seul, retrouver ma de-
meure : ils y avaient planté tant d'arbres, arran-
gés d'une manière si bizarre, et placés si près
l'un de l'autre, que leur accroissement, depuis
les dix années de mon absence, en rendait
l'abord inaccessible. C'était un labyrinthe de
chemins tortueux. Pour me donner le motif qui
avait nécessité cet excès de fortifications, il
m'expliqua, en détail, ce qui s'était passé depuis
leur arrivée dans l'île: « Quoiqu'alors, me dit-il,
je fusse désolé de votre départ, j'applaudis à la
chance qui vous avait procuré un navire pour
vous tirer de ce désert; et quelque chose me
disait que vous reviendriez un jour. »
Comme il parlait, arrivèrent douze Espagnols,
auxquels il me présenta, en me disant: « Maître,
voilà des gentilshommes qui comme moi vous
doivent la vie.» Quand il eut dit qui j'étais, ils
s'approchèrent tous l'un après l'autre, non
comme des matelots voulant faire connaissance
avec un compagnon, mais comme des ambassa-
deurs venant faire leur cour à un prince. Embar-
rassé de leurs politesses gracieuses, je ne savais
comment leur rendre la pareille.
Après cette réception solennelle, un festin
cordial nous réunit; puis l'Espagnol me rendit
compte du voyage qu'avant mon départ, il avait
fait au continent avec le père de Vendredi, pour
rejoindre ses compagnons, qui, comme il est aisé
de croire, furent charmés de le revoir. Depuis
que le capitaine du vaisseau dans lequel ils
avaient fait naufrage, était mort, ils le considé-
raient comme leur chef, et le croyaient mangé
par les sauvages.
Le récit de sa délivrance, de mon accueil et
de mes intentions à leur égard, leur paraissait
d'abord un songe, mais quand il exhiba les provi-
sions, les munitions et les armes que je leur
adressais, ils firent sans délai tous leurs prépara-
tifs nécessaires pour passer dans mon île.
Ayant emprunté aux sauvages deux grandes
barques, sous prétexte d'aller à la pêche, il»
s'embarquèrent le lendemain, avec leur mine*
bagage; et après trois semaines d'absence, mes
messagers les amenaient dans l'île. Là les trois
scélérats que j'y avais laissés en partant eurent
encore assez de probité pour leur donner ma lettre
avec les provisions et mes instructions écrites,
sur la manière dont je m'y étais pris pour pour-
voira mes besoins, exemple que je les engageais
à suivre.
Au commencement, les deux partis s'enten-
dirent assez bien. L'Espagnol, qui avait travaillé
avec moi, était déjà à même de diriger la co-
lonie avec le père de Vendredi; mais les Anglais
étaient trop grands seigneurs pour se mêler d'une
occupation aussi basse; ils ne songeaient qu'à se
promener, à chasser, ou à pêcher des tortues;
le soir, en revenant, ils trouvaient leur souper
tout prêt, grâce aux soins des bons Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les autres
les avaient laissés tranquilles; mais ils n'étaient
pas gens à vivre longtemps en paix; et ne vou-
lant point s'occuper de la prospérité de cette pe-
tite république, ils ne pouvaient souffrir que
d'autres s'en chargeassent, et la guerre fut bien-
tôt déclarée. Pour l'intelligence de ce qui va
suivre, une disgression rétrospective est néces-
saire.
A l'époque de mon départ de l'île, comme nous
allions lever l'ancre, une seconde sédition faillit
s'élever dans l'équipage du vaisseau anglais; et,
pour la conjurer, il fallut que le capitaine fît
mettre aux fers deux des plus mutins, avec me-
nace de les faire pendre en Angleterre, s'ils ne
se tenaient pas en repos. J'intercédai pour eux,
et les fis relâcher.
Cet incident nous empêcha de faire voile pen-
dant cette nuit, et le vent s'étant abattu, nous
sûmes le lendemain que les deux prisonniers,
étant parvenus à voler chacun un mousquet et
quelques munitions, s'étaient sauvés à terre dans
la pinasse, pour rejoindre leurs dignes compa-
gnons.
A cette nouvelle, je fis mettre la chaloupe en
mer, avec le contre-maître et douze hommes,
pour chercher ces coquins; mais ils s'étaient
cachés dans les bois, et il dut revenir à bord en
ramenant la pinasse. Par cette recrue, les Anglais
qui restaient dans l'île formaient un groupe de
cinq personnes, mais les trois premiers, plus
pervers que les nouveaux venus, après les avoir
accueillis, les chassèrent de leur centre et les
forcèrent à se pourvoir comme ils pourraient.
Les Espagnols, en arrivant dans l'île, firent tous
leurs efforts pour réconcilier ces trois bêtes
féroces avec leurs compatriotes; mais ils ne
voulurent pas en entendre parler, et les deux
malheureux furent forcés de faire bande à part,
d'aller s'établir dans la partie septentrionale de
l'île, du côté opposé à celui où les sauvages dé-
barquaient d'ordinaire. Ils s'y construisirent
deux cabanes, et les Espagnols leur ajant donné
une partie des semailles que je leur avais laissées,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, à ma manière, et eurent bientôt assez de
blé pour se faire du pain.
Alors les trois coquins leur cherchèrent que-
relle, en alléguant que l'île était à eux, que le
gouverneur leur en avait cédé la possession; et
qu'ils ne bâtiraient rien sur leur terrain sans leur
payer une redevance. Sur ce, Atkins, l'un des
brigands, cherchait à incendier les cabanes. Les
Espagnols intervinrent, mais un des Anglais ré-
pliqua brusquement que ces gens n'avaient rien
à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans per-
mission, que la terre ne leur appartenait point,
et qu'on les empêcherait de bâtir et de faire
aucune plantation. « Mais, répondit l'Espagnol
indigné, ils ne doivent pas mourir de faim ! —
Qu'ils meurent, peu m'importe, répliqua le bar-
bare, ou qu'ils travaillent pour nous. — Mais, à
ce compte-là, riposta l'Espagnol, nous devrions
aussi être vos esclaves. — Oui! acheva l'impu-
dent chenapan, et ça ne tardera pas. » Et se
levant avec fureur, Atkins dit à ses compagnons:
« Morbleu! finissons-en avec ces chiens, démo-
lissons leur château, et ne souffrons pas qu'ils
tranchent du maître dans nos domaines! » Les
trois Anglais brandirent leurs armes, mais les
Espagnols se ruèrent sur eux et les tinrent en
respect.
Il était surprenant de voir ainsi trois insolents
insulter dix-neuf braves gens, sans recevoir la
moindre punition. Il est vrai que les Espagnols
les méprisaient, et ils se contentèrent de les dé-
sarmer, pour rendre leurs menaces vaines. Mais
les Anglais étaient surexcités et résolurent de
se venger. Us eurent l'air pourtant de faire des
excuses, suppliant le commandant de ne pas les
exclure delà famille, car cette excommunication
eût été pour eux la misère et la famine. L'Espa-
gnol consentit à reprendre avec eux la vie com-
mune, à condition qu'ils répareraient de leur
mieux les préjudices causés à leurs deux compa-
triotes, et qu'ils s'engageraient à ne plus fomenter
dans la colonie aucune discorde.
Ils se soumirent; et comme on leur donnait
des vivres en abondance, ils restèrent tranquilles,
mais il fût impossible de les faire travailler pour
eux-mêmes.
Tout alla bien pendant un mois ou deux; après
quoi les Espagnols eurent l'imprudence de leur
rendre leurs armes, et de leur donner la même
liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de la
part des Espagnols, ces scélérats, incapables de
la moindre reconnaissance, recommencèrent
leurs insolences, et se mirent dans la tête le
dessein du monde le plus affreux. Ils ne l'exécu-
tèrent pourtant pas alors, à cause d'un accident
qui mit toute la colonie également en danger, et
força les uns et les autres à renoncer à tout res-
sentiment particulier, pour songer à leur propre
conservation.
Une nuit, le commandant eut un affreux cau-
chemar; rêvant, tout éveillé, il lui semblait voir
une troupe armée qui se livrait bataille. Deux
fois, pris d'un pressentiment sinistre, il se leva
pour faire un tour de bois; la vision le poursui-
vait toujours. Au bruit qu'il fit dans ses allées et
venues, un de ses gens s'éveilla; il lui fit part de
ses appréhensions, et pour bien s'assurer que
rien ne les justifiait, il l'emmena avec lui sur
ia colline, d'où j'avais autrefois reconnu le pays
en pareil cas. Quelle fut leur surprise, en remar-
quant, de cette hauteur, une lumière provenant
de quelque feu de cannibales, dont les cris ve-
naient jusqu'à eux! Il n'y avait pour mes deux
colons que deux partis à prendre : se cacher ou
tomber sur eux avec tant de vigueur qu'il n'en
échappât pas un seul : ce qui ne se pouvait faire
qu'en coupant le chemin à leurs barques. Malheu-
reusement mes gens n'eurent pas cette présence
d'esprit, et ce manque de précaution troubla
longtemps leur tranquillité.
A cette vue, nos Espagnols courent donner
l'alarme aux camarades, qui, sortant à la hâte,
purent, dans la nuit, observer les sauvages à la
clarté de trois feux qu'ils avaient allumés sur le
rivage à quelque distance l'un de l'autre. Quels
étaient leurs desseins ? et que fallait-il faire? Le
plus alarmant, c'est que ces ennemis nombreux
s'étaient disséminés par groupes assez éloignée
l'un de l'autre. Les Espagnols, consternés, les
voyaient rôder, et appréhendaient fort qu'ils ne
vinssent à découvrir et ne détruisissent leurs
chèvres, ce qui les réduirait à mourir tous de
faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent
d'abord deux Espagnols et trois Anglais, avec
ordre de chasser le troupeau dans la grande
vallée, et même de le faire entrer dans ma
grotte, s'il était nécessaire.
Us résolurent, s'il arrivait que les sauvages se
réunissent en une seule troupe et s'éloignassent
de leurs canots, de tomber sur eux, fussent-ils
une centaine. Mais il ne fallait pas s'y attendre:
il y avait entre leurs petites bandes la distance
d'une grande demi-lieue.
Après avoir délibéré, on prit le parti d'en-
voyer le père de Vendredi pour les reconnaître
à la faveur de la nuit et pour se mêler avec eux,
afin de savoir leur dessein. Après deux heures
d'absence, le bon vieillard vint rapporter que
c'étaient deux peuplades différentes, en guerre
l'une contre l'autre; qu'ils avait donné une
grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre, il»
étaient venus, par hasard, dans la même île
pour y faire leur festin et pour se divertir; que
dès qu'ils s'étaient découverts mutuellement,
leur joie avait fait place à une telle rage, qu'il
ne fallait pas douter qu'ils ne se battissent de
nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu,
d'ailleurs, la moindre apparence qu'ils soupçon-
nassent l'île d'être habitée et qu'ils s'attendis-
sent à y trouver d'autres gens que leurs enne-
mis. Comme il parlait, un bruit terrible nous fit
comprendre que les deux armées étaient aux
prises et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence à persuader à nos gens de se tenir en
repos et de ne pas se montrer. Il leur dit que
c'était en cela seul que consistait leur sûreté;
que les sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
s'embarqueraient sur-le-champ. Cette prédic-
tion fut accomplie dans toutes ses circonstances
Mes colons, cependant, ne voulurent point en
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sor-
tirent tous pour aller voir la bataille. Ils prirent
donc un détour parle bois, et se placèrent dans
un endroit d'où ils pouvaient tout voir sans se
montrer.
La lutte, aussi terrible qu'opiniâtre, dura deux
heures avant qu'on pût savoir de quel côté se
déclarerait la victoire. Enfin, la troupe la plus
proche des Anglais fléchit, et s'enfuit en dé-
sordre.
Nos gens tremblaient que quelques fuyards,
pour se dérober à la fureur de leurs ennemis, ne
se jetassent dans la caverne qui était devant
leur habitation, et ne les découvrissent. Ils crai-
gnaient plus encore que les vainqueurs ne les y
poursuivissent. Leur dessein était, dans ce cas,
de ne se servir que de leurs sabres ou des crosses
de leurs fusils, de peur de faire du bruit et d'en
attirer par là un plus grand nombre.
Bientôt, en effet, trois vaincus, fuyant à toutes
jambes et traversant la baie, vinrent directe-
ment chercher asile en cet endroit, qui leur sem-
blait un bois épais. Gomme on ne les poursuivait
pas, l'Espagnol, trop humain pour souffrir qu'on
massacrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois
des siens de passer par-dessus la colline, de se
glisser derrière eux, de les surprendre, et de
les faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuit du côté de leurs
canots; les vainqueurs les laissèrent partir, et,
s'étant réunis, ils jetèrent deux grands cris, en
signe de triomphe. Le même jour, dans l'après-
dîner, ils rentrèrent eux-mêmes dans leurs bar-
ques; et de cette manière ma colonie, délivrée,
ne revit pas ces hôtes incommodes de plusieurs
années.
CHAPITRE VII
Départ et retour des bandits. — Robiuson laisse sa colonie flo-
rissante.— Combat naval. — Mort de Vendredi. — Massacres
de Madagascar. — On l'abandonne an Bengale. — II revient
en Angleterre.
Après qu'ils furent tous retirés, les Espagnols
quittèrent leur embuscade pour aller voir le
champ de bataille. Ils y trouvèrent une tren-
taine de morts, dont les uns avaient été tués par
de grandes flèches, les autres à coups de leurs
sabres de bois. Ces armes terribles, dont une
vingtaine jonchaient le sol, avec des arcs et des
javelots, étaient d'une grosseur et d'une pesan-
teur extraordinaires, et il fallait avoir une force
prodigieuse pour les manier comme il faut. La
plupart des victimes avaient la tête brisée; d'au-
tres avaient les jambes et les bras cassés : tous
étaient morts, car les sauvages emportent leurs
blessés.
Cet horrible spectacle apprivoisa quelque
temps mes Anglais : la seule idée de tomber
entre les mains de ces cannibales et de leur
servir de pâture les glaçait d'épouvante.
Devenus plus traitables, ils vaquèrent aux
affaires communes de la colonie. Ils plantaient,
semaient, faisaient la moisson, comme s'ils eus-
sent vécu dès leur enfance dans ce lieu. Mais
cette bonne conduite ne fut point de longue du-
rée: ils prirent bientôt de nouvelles mesures
pour se venger de leurs compatriotes, et se pré-
cipitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Leurs trois prisonniers sauvages étaient des
jeunes gens alertes et robustes, dont ils firent
leurs esclaves, et qui leur furent d'une grande
utilité. Mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner
leur cœur, comme je fis avec Vendredi. Ils ne
songèrent pas à les humaniser, à se les attacher.
S'ils les nourrissaient, ils les forçaient brutale-
ment au travail le plus rude, et ne pouvaient
compter sur aucun dévouement.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée alors par une sincère amitié, le péril com-
mun en ayant banni, pour un temps, toute ani-
mosité particulière. Dans cette situation, ils se
mirent unanimement à délibérer sur leurs inté-
rêts, et la première chose qui leur parut digne
d'attention, ce fut d'examiner si, instruits par
l'expérience que le côté de l'île qu'ils occupaient
était le plus fréquenté par les sauvages, ils ne
feraient pas bien de se retirer dans un endroit
plus éloigné, où ils pussent trouver aussi abon-
damment de quoi vivre et plus de sûreté pour
leur bétail et leurs récoltes.
Tout bien réfléchi, on jugea imprudent de
changer de demeure, dans la crainte que si,
plus tard, j'envoyais quelqu'un les chercher, on
les crût tous péris, en trouvant le castel détruit;
ce qui les priverait de tout espoir de délivrance.
Mais, pour leurs blés et leur bétail, ils tombè-
rent d'accord d'envoyer dans la vallée où était
ma grotte une partie de leurs chèvres, et de n'y
semer que la moitié de leur grain, poui garder
le reste en réserve, en cas de désastre.
Comme j'avais entouré mon castel par un re-
tranchement et par un bois épais, ils virent
aussi bien que moi que toute la sûreté consis-
tait à n'être pas découverts, et, conséquemment,
ils résolurent de rendre leur habitation de plus
en plus invisible. Pour cet effet, voyant que j'avais
planté des arbres à une assez grande distance
de l'entrée de ma demeure, ils suivirent le
17
même plan, et en couvrirent tout l'espace qu'il y
avait entre mon bocage et le côté de la baie où
autrefois j'avais abordé avec mes radeaux.
Ils n'eurent qu'à se féliciter de ce surcroît de
précautions,
Ils vécurent ainsi deux années dans une par-
faite tranquillité et sans descente de sauvages,
sauf quelques canots qui apparurent un jour,
mais passèrent sans débarquer. Peu après, pen-
dant que tous travaillaient au labour, un des An-
glais, fou de colère contre un esclave maladroit,
lève sa bêche pour lui fendre la tète; niais
l'arme, mal dirigée, tombe sur l'épaule du pau-
vre homme. Un Espagnol, croyant qu'il lui avait
coupé un bras, accourut pour empêcher un mas-
sacre. Le furieux jure de le tuer à la place du
sauvage; mais l'autre évite le coup et le terrasse
à coups de pelle. Un autre Anglais vient le défen-
dre; deux Espagnols prennent parti pour leur
compatriote, et le troisième Anglais se range
avec les siens, et blesse deux Espagnols avec un
sabre caché sous ses habits, les autres combat-
tants n'ayant pour armes que leurs outils. Cette
trahison révolte toute la colonie, qui fut en con-
fusion, et les trois vauriens furent faits pri-
sonniers. On délibéra d'abord sur ce qu'on en
ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils
étaient si furieux, et de plus si paresseux, qu'ils
étaient, pour la société, plus dangereux qu'utiles.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étaient de son pays, ils les ferait tous pen-
dre comme des criminels funestes; mais qu'étant
Anglais, et en souvenir du fondateur de cette
colonie, qui était de leur nation, il agirait avec
modération, et en appelait, pour cela, au juge-
ment de tous.
Plusieurs demandèrent qu'on exécutât un de
ces bandits pour l'exemple ; mais, entraînée par
l'éloquence de l'Espagnol, la majorité décida:
Que les trois coupables seraient désarmés, et
qu'on ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni
poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune arma
ofiensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols
qu'aux Anglais, de leur parler ou d'avoir le
moindre commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la so-
ciété; permis à eux de vivre où et de quelle
manière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine dis-
tance du château, et que, s'ils commettaient le
moindre désordre dans la plantation, le blé ou
le bétail appartenant à la sociéte, il serait per-
mis de les tuer comme des bêtes dangereuses
partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-
dessus de tout éloge, obtint de l'assemblée qu'on
leur donnât de quoi ne pas mourir de faim. On
mit donc à la disposition des condamnés suffi-
samment de blé pour subsister et pour semer,
jusqu'à ce qu'ils pussent en avoir de leur crû.
On y ajouta six chèvres laitières, quatre boucs
et six chevreaux, destinés en partie pour leur
nourriture et en partie à former un nouveau
troupeau. Après leur avoir fait prêter le ser-
ment solennel de ne rien entreprendre contre la
colonie, on leur remit quelques outils, mais sans
armes et sans munitions.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société,
et allèrent se construire deux cabanes fortifiées,
sur le modèle des miennes, dans l'endroit le plus
éloigné de l'île et tout près de la côte.
Neuf mois après cette séparation, il leur prit
un nouveau caprice, qui faillit les perdre et la
colonie avec eux. Fatigués de la vie laborieuse,
ils se mirent en tête de gagner le continent d'où
les sauvages étaient venus, pour essayer d'y
faire quelques prisonniers propres à les déchar-
ger du travail le plus rude.
Ce projetn'étaitpas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime,
ou dans le projet ou dans l'exécution.
Un matin, donc, nos trois coquins, avec une
feinte humilité, s'en vinrent dire aux Espagnols
qu'ils étaient las de leur manière de vivre, qu'ils
n'étaient pas assez adroits pour se tirer d'affaire
à eux seuls; mais que, s'ils leur permettaient de
prendre un des canots, avec des armes et quel-
ques munitions, ils s'en iraient chercher fortune
au continent, et les délivreraient ainsi de leur
présence onéreuse.
L'offre fut acceptée : malgré la pénurie des
armes, on leur donna deux mousquets, un pis-
tolet, un sabre, trois haches, du plomb, de la
poudre et des vivres pour plus d'un mois. Avec
cela, ils se mirent hardiment dans le canot,
quoique le passage fût au moins de 40 milles
d'Angleterre. Les Espagnols leur souhaitè-
rent bon voyage, sans s'attendre à jamais les
revoir.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, n'avaient qu'à se féliciter de la ma-
nière paisible dont ils vivaient ensemble depuis
le départ de ces gens intraitables; quand, vingt-
deux jours après, un des Anglais, s'occupant
dans sa plantation, aperçut tout à coup trois
étrangers, le fusil sur l'épaule, qui s'avançaient
de son côté.
Effrayé, il court chez le gouverneur, qui,
à la tête des colons rassemblés, s'avance vers
les nouveaux venus; ceux-ci les interpellent;
on reconnaît leurs voix : c'étaient nos trois ban-
dits!
On s'étonne d'un si prompt retour et avant de
les recevoir, on trouva bon de les questionner
sur l'endroit où ils avaient été et sur ce qu'ils y
avaient fait.
Ils répondirent : qu'ils avaient fait la traversée
en deux jours; qu'ils avaient vu sur le rivage
où ils désiraient aborder une prodigieuse quan-
tité d'hommes qui, alarmés à leur aspect, allaient
les accueillir à coups de flèches; que n'osant
mettre pied à terre, ils avaient côtoyé vers le
Nord l'espace de six ou sept lieues, et s'étaient
assurés que ce que nous prenions pour le conti-
nent était une île; qu'ils en avaient découvert
une seconde à main droite, puis beaucoup
d'autres à l'Ouest; qu'ayant débarqué hardiment
dans une de ces dernières, ils y avaient trouvé
un peuple fort sociable dont ils avaient reçu une
provision de racines et de poissons secs.
lis restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes des renseignements sur la nation
voisine. Les sauvages leur firent entendre que
c'étaient des anthropophages; que chez eux, on
ne mangeait que les prisonniers de guerre,
qu'on immolait dans un festin de triomphe. Les
Anglais leur demandèrent de même où et quand
ils avaient fait leur dernier festin de ce genre.
Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois,
en élevant deux de leurs doigts du côté de la
lune. Ils y ajoutèrent que leur grand roi engrais-
sait, pour le prochain banquet, deux cents
prisonniers qu'il avait faits dans une récente
bataille. Les Anglais paraissant curieux de les
voir, les sauvages s'imaginèrent qu'ils en souhai-
taient quelques-uns pour les manger; et ils leur
amenèrent cinq femmes et onze hommes, dont
ils leur firent présent, comme d'un bétail.
Malgré leur barbarie, nos scélérats se révol-
taient à l'idée de se repaître de chair humaine;
d'autre part, ces quatorze personnes étaient
embarrassantes; mais refuser un présent de cette
valeur, c'eût été faire affront aux donateurs.
Ils l'acceptèrent donc en échange d'une de leurs
haches, une vieille clef, un couteau et cinq ou
six balles de fusil, qui leur plaisaient fort, quoi-
qu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les sauva-
ges portèrent eux-mêmes dans la chaloupe les
captifs garrottés.
Les Anglais se hâtèrent de quitter le rivage,
de peur d'être obligés, par bienséance, d'égorger
deux ou trois victimes, de les mettre à la broche,
et d'inviter leurs hôtes à dîner. En route, ils
déposèrent, dans une île voisine, huit de leurs
prisonniers qu'ils y laissèrent en liberté, ne
pouvant nourrir tant de bouches.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les sau-
vages; mais il fut impossible de leur faire
comprendre quelque chose. Ils étaient si per-
suadés qu'ils allaient servir de pâture à leurs
possesseurs, qu'ils croyaient que tout ce qu'on
leur disait ne tendait qu'à ce triste but.
On commença par les délier; ce qui leur fit
pousser des cris terribles, surtout aux femmes,
comme si elles avaient déjà le couteau sous la
gorge, car d'après leurs coutumes, en ne délie
les prisonniers qu'au moment du supplice.
Les trois aventuriers finirent leur récit en
annonçant au gouverneur qu'ils avaient amené
leurs nouveaux domestiques dans une de leurs
cabanes, et qu'ils venaient exprès pour leur
chercher des vivres. Sur ce, toute la colonie,
sans oublier le père de Vendredi, s'y rendit pour
les voir.
Ils les trouvèrent assis par terre et dans la
hutte, tous liés, car leurs maîtres avaient jugé
cette précaution nécessaire, de peur que, pen-
dant leur absence, ils ne prissent le parti de se
sauver avec le canot. Il y avait trois hommes
de trente à trente-cinq ans, paraissant adroits
et robustes. Le reste consistait en cinq femmes
dont deux de trente, deux de vingt-cinq et une
grande fille de seize ans
Pour les tranquiliser sur leur sort, on pria le
père de Vendredi de servir d'interprète; mais
le bonhomme eut beau parler, personne ne com-
prit rien à ses paroles ni à ses gestes, excepté
une des femmes ; et, par elle, il leur apprit que
leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils abhorraient
les repas de chair humaine, et qu'ils pouvaient
être sûrs qu'on les épargnerait.
A cette promesse, ils marquèrent leur joie
par des pantomimes diverses; ce qui prouvait
qu'ils n'étaient pas de la même nation. On leur
demanda de même s'ils voulaient être esclaves,
et consacrer leur travail aux hommes qui les
avaient amenés pour leur sauver la vie: sur
quoi ils se mirent à danser, et à prendre, l'un
une chose, l'autre une autre, et à les porter vers
la cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts à
se rendre utiles à leurs maîtres.
Les Espagnols et le père de Vendredi conti-
nuèrent à demeurer dans mon ancienne habita-
tion, ayant avec eux les trois esclaves faits
prisonniers par eux après le combat des sau-
vages: c'était, pour ainsi dire, la capitale de la
colonie, dont les autres tiraient des vivres et
toutes sortes de subsides.
Aidés par leurs esclaves et par les Espagnols,
nos Anglais se mirent au travail, bâtirent en
peu d'heures cinq nouvelles cabanes pour leur
logement, les autres étant toutes remplies de
leurs meubles, de leurs outils et de leurs provi-
sions. Les trois vauriens avaient choisi l'endroit
le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin
de mon château; mais les uns et les autres vers
le nord de l'île; de manière qu'ils continuèrent
à faire bande à part, et qu'il y avait dans mon
île le commencement de trois cités.
Les deux Anglais honnêtes avaient su donner
à leur plantation un air de prospérité qui contras-
tait avec celle de leurs méchants compatriotes:
ils avaient planté autour de leur cabane une
quantité prodigieuse d'arbres qui la rendaient
inaccessible; leurs vignes étaient florissantes.
Ils s'étaient creusé, au fond du bois, un souter-
rain qui leur servit plus tard de retraite pour y
cacher leur famille, quand ils furent attaqués
par les barbares. Ils avaient planté tout autour
un si grand nombre d'arbres, qu'on ne pouvait
y parvenir que par d'étroits sentiers où eux
seuls savaient se retrouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
établissement les eût un peu civilisés, on retrou-
vait dans leurs ouvrages la marque d'un cœur
vicieux, je veux dire la paresse. Leurs moissons
mêmes étaient pleines de mauvaises herbes.
Bientôt mon île allait être le théâtre d'une scène
des plus tragiques.
Un jour, de bon matin, six canots pleins de
sauvages abordèrent, comme d'ordinaire, pour se
livrer à leur cannibalisme. D'habitude, dansées
circonstances, mes colons s'en inquiétaient peu,
se contentant de se tenir cachés, jusqu'à ce que
les sauvages se rembarquassent après leur si-
nistre cérémonie.
Par malheur, cette fois, dès que les barbares
eurent repris la mer, les Espagnols quittèrent
leurs asiles, et quelques-uns eurent la curiosité
d'aller voir le lieu du festin. A leur grand étonne-
ment, ils y trouvèrent trois sauvages étendus à
terre, ensevelis dans un profond sommeil. Les
tuer de sang-froid eût été injuste et cruel; les
laisser se réveiller d'eux-mêmes et partir à leur
tour était tout naturel, mais ils n'avaient pas de
barques, et s'ils se mettaient à rôder dans l'île,
ils pouvaient découvrir les plantations et ruiner
la colonie.
Dans cette alternative, on réveilla les mal-
heureux sauvages que l'on fit prisonniers. Quand
ils se virent saisis et liés, ils tremblèrent qu'on
ne les massacrât pour les manger, mais on les dé-
livra bientôt de ces frayeurs.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château, mais à ma maison de campagne, qui
était la ferme principale, puis au domaine des
deux Anglais, qui les firent travailler. Comme il
y avait déjà assez de monde, on les surveilla si
peu, qu'un jour, un des trois s'échappa, et qu'on
fit d'inutiles recherches pour savoir ce qu'il était
devenu. On supposa, non sans raison, qu'il avait
trouvé moyen de retourner chez lui dans les ca-
nots de quelques sauvages débarqués comme
d'ordinaire, et mes colons en conclurent, avec
effroi, que ce drôle ne manquerait pas d'informer
ses compatriotes que l'île était habitée. L'appré-
hension n'était que trop fondée. Deux mois après,
six canots de sept, huit ou dix sauvages, vinrent
raser la côte septentrionale, où ils n'étaient ja-
mais venus auparavant, et débarquèrent une
heure après le lever du soleil, à un mille de dis-
tance de l'habitation des Anglais, où l'esclave en
question avait demeuré.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté,
le mal n'aurait pas été grand; et, selon toutes
les apparences, aucun des ennemis n'eût échap-
pé. Mais il n'était pas possible à deux hommes
d'en repousser une cinquantaine.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance; par conséquent
il se passa au moins une heure avant qu'ils
fussent à terre, et comme ils avaient débarqué
à un mille de leur habitation, il leur fallait du
temps pour revenir jusque-là. Nos pauvres plan-
teurs comprenant gu'ils étaient trahis, garrotèrent
les deux qui leur restaient, et les firent conduire,
par trois des anciens, dans le souterrain dont
j'ai parlé plus haut, avec tous les meubles dont
ils pouvaient se charger, leur commandant de
faire bonne garde sur eux. Puis, voyant tous
les sauvages débarqués, ils ouvrirent leur enclos,
et chassèrent leur troupeau privé dans les bois;
mais le traître qui guidait les barbares les avait
si bien instruits, qu'ils marchèrent tout droit vers
la demeure des deux Anglais.
Ceux-ci, ayant mis en sûreté leurs ustensiles,
envoyèrent leur troisième esclave fidèle, pour
avertir les Espagnols du danger qui les mena-
çait, et leur demander prompt secours; munis
de leurs armes, ils se retirèrent dans le même
bois; puis, montant sur une éminence, ils virent
avec douleur la petite armée de leurs ennemis
approcher de leurs cabanes, et les incendier.
C'était pour eux une perte irréparable, du moins
pour fort longtemps.
Ils restèrent sur la hauteur, jusqu'à ce qu'ils
vissent les sauvages se répandre partout comme
une troupe de bêtes féroces, et rôdant pour
trouver quelque butin, surtout pour déterrer les
habitants dont on leur avait révélé l'existence.
Pensant que plus les sauvages se dissémine-
raient, moins leurs pelotons seraient nombreux
et difficiles à attaquer, mes deux Anglais allèrent
se poster une demi-lieue plus loin, à l'entrée
d'une partie du bois fort épaisse, où se trouvait
le tronc d'un vieux arbre fort touffu et entière-
ment creux.
Ils aperçurent d'abord deux sauvages s'a-
vancer, puis trois, puis cinq à distance les uns
des autres, droit de ce côté-là, comme s'ils les
avaient découverts et allaient les attaquer. Toute
l'armée ennemie s'était répandue dans l'île comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever
le gibier, et il était à redouter pour les pauvres
Anglais que, s'ils continuaient à rôder de cette
manière, avant l'arrivée du secours, ils ne par-
vinssent à découvrir leur cave, ce qu'ils consi-
déraient comme le dernier des malheurs. Ils
résolurent donc de les attendre; et s'ils étaient
attaqués par une troupe trop forte, de monter
jusqu'au haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se
défendre tant que leurs munitions dureraient.
Ils laissèrent passer les deux premiers sau-
vages, qui prirent une autre direction, tandis que
les trois suivants continuaient leur marche direc-
ment vers eux comme s'ils eussent été instruits
du lieu de leur retraite.
Les Anglais jugèrent prudent de tirer l'un
après l'autre; le premier donc mit quatre balles
dans son mousquet, et le braqua dans un trou
de l'arbre très propre à assurer le coup, et
quand ils furent à trente verges de distance, il
fit feu et en toucha deux de la bonne manière. Le
premier tomba raide mort, la balle lui ayant
passé au travers de la tête. Le second, dans le-
quel on reconnut l'esclave fugitif qui les avait
trahis, avait la poitrine percée d'outre en outre,
et respirait encore; le troisième n'avait qu'une
légère blessure à l'épaule, mais il se roulait sur
le sol, poussant des cris épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent d'abord.
Les bois avaient rendu la détonation plus terrible
par les échos qui la répercutaient au loin.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait,
ils coururent à l'endroit où leurs compagnons
avaient été si maltraités; tandis qu'ils soule-
vaient le mort et interrogeaient les blessés, nos
deux Anglais, voyant les sauvages en leur puis-
sance, firent feu en même temps, en tuèrent et
blessèrent quatre, et le cinquième, quoique in-
demne, était tombé de peur avec le reste.
Nos gens, croyant les avoir tous tués, sortent
imprudemment de l'arbre sans avoir rechargé.
Ils furent étonnés d'en trouver quatre en vie,
dont trois blessés légèrement, et un autre sain
et sauf. Ils durent les achever à coups de crosse,
en commençant par l'esclave perfide. Quant au
sauvage valide, ils le garrotèrent au pied de
l'arbre, et se hâtèrent de se rendre à leur cave.
Ils virent que les cannibales avaient été fort
près de cet endroit, mais qu'ils ne l'avaient pas
découvert. Enfin ils virent arriver à leur secours
sept Espagnols: les dix autres, avec leurs
esclaves et le père de Vendredi, s'étaient formés
en petit corps pour défendre la ferme où ils
avaient leur blé et leur bétail; mais les sauvages
ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept Espa-
gnols étaient accompagnés de l'esclave que les
Anglais leur avaient envoyé, et du sauvage qu'ils
avaient détaché du pied de l'arbre. Le gouver-
neur fit conduire ce dernier, pieds et poings liés,
à la grotte.
Encouragés par ce renfort, les deux Anglais,
suivis de cinq Espagnols et tous bien armés,
partirent faire la chasse aux sauvages. Arrivés
près de l'arbre où ils les avaient si bien reçus,
ils virent qu'il en était venu d'autres depuis et
qu'ils avaient cherché à enlever leurs morts.
De là, avec toute la précaution possible, ils
résolurent d'aller vers leurs plantations dévas-
tées; mais chemin faisant, étant à portée du
rivage, ils virent distinctement les sauvages
empressés à se jeter dans leurs canots pour se
retirer de cette île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge;
mais en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils se trouvèrent heureux d'en être
quittes.
Nos deux pauvres Anglais étant ruinés alors
pour la seconde fois, et privés de tout le fruit
de leur travail, les autres s'accordèrent unani-
mement à les aider à relever leurs habitations et
à leur donner tous les secours possibles. Leurs
trois compatriotes mêmes, y compris le farouche
Atkins, qui, jusque-là, n'avaient pas marqué la
moindre inclination pour eux, et qui n'avaient
rien su de toute cette affaire, parce qu'ils
s'étaient établis du côté de l'Est, vinrent oflrir
leur assistance, et travaillèrent pour eux pendant
plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette
manière, et en fort peu de temps, ils furent, de
nouveau, en état de subsister par eux-mêmes.
Six mois se passèrent sans qu'on entendît
parler des sauvages, et nos gens commençaient
à respirer, quand, tout à coup, vingt-huit canots •
se jetèrent en si grand nombre sur la plage, que
toute la colonie était dans la consternation.
Bien qu'elle ne comptât alors que dix-sept
Espagnols, cinq Anglais, le père de Vendredi et
six esclaves fidèles, ces vingt-neuf habitants,
désormais unis par le cœur, organisèrent si
habilement la défense qu'en peu de temps, ayant
18
le gouverneur pour généralissime et Atkins pour
lieutenant, ils parvinrent à détruire toute la flotte
des envahisseurs, et par le fer, le feu et la famine
réduisirent leurs ennemis à se soumettre. Ils
eurent de glorieux blessés dans la mêlée, mais
ils ne perdirent aucun des leurs.
Le père de Vendredi conféra avec le peu qui
restait de l'armée des sauvages, environ une
trentaine, et leur offrit la vie sauve à condition
qu'ils fonderaient une plantation à part, avec
serment de n'en sortir jamais dans une intention
malveillante.
Ils acceptèrent avec reconnaissance. On leur
fournit tont ce qu'il leur fallait pour ensemencer
leurs champs; on les pourvut de provisions ; et
depuis, ayant un domaine prospère, ils se mon-
trèrent les observateurs les plus religieux de leur
parole. Ils ne quittaient leur territoire que quand
ils étaient obligés de venir demander des vivres
et des conseils. Mes gens leur apprirent à semer,
à faire du pain, à traire les chèvres et à se
fabriquer leurs ustensiles. Le travail, l'industrie,
le contact des Européens, leur firent perdre
bientôt leur sauvagerie et leurs goûts d'anthro-
pophages.
Depuis cette dernière guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite. Les sauvages y abor-
daient encore, de temps en temps, pour faire
leurs repas humains; mais ils étaient de diverses
nations, et comme ils ignoraient ce qui était
arrivé aux autres, ils se rembarquaient aussitôt
sans faire aucune recherche.
Tel est le récit complet et fidèle de ce qui se
passa d'important dans mon île en mon absence.
Mon arrivée fut d'un grand secours aux pau-
vres gens de la nouvelle plantation, puisque je
les pourvus de couteaux, de ciseaux, de pelles,
de bêches, de pioches, en un mot de tous les
outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en
servirent bientôt avec beaucoup d'adresse, et se
firent des maisons d'osier qui, malgré leur
aspect bizarre, étaient on ne peut plus commodes
contre la chaleur et contre les insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les sauvages, pour faire la même
chose pour eux, et quand je fus voir la colonie
des deux Anglais, leurs huttes parurent de loin
à mes yeux être de grandes ruches. Atkins qui
commençait à devenir sobre, industrieux et
appliqué, s'était fait de cette façon une vaste
et superbe tente. Espagnols, Anglais et sauvages
vivaient en bonne intelligence.
Après avoir décrit l'état où je trouvai ma
colonie, il est temps que je parle de ce que je
fis pour elle, et de la situation où je la laissai en
sortant de l'île. Ces gens étaient persuadés,
comme moi, qu'ils ne seraient plus importunés
par les sauvages, ou que, s'ils revenaient, ils
étaient en état de les repousser, quand ils se-
raient deux fois plus nombreux qu'auparavant:
rien à craindre de ce côlé-là. Un point plus
important que je traitai avec le gouverneur,
c'était mon intention de n'emmener personne
avec moi: croyant injuste de faire cette grâce
à quelques-uns et de laisser les autres qui
auraient été au désespoir d'y rester si j'eusse
diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île et non pour les en retirer;
que, dans ce but, j'avais fait des dépenses consi-
dérables, afin de les pourvoir de tout ce qui
était nécessaire pour leur subsistance et pour
leur sûreté ; que, de plus, je leur amenais des
personnes non seulement propres à augmenter
avantageusement leur nombre, mais encore à
leur rendre de grands services, étant artisans et
capables de faire pour la colonie mille choses
nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à
présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais
apporté pour eux, je leur demandai, à chacun
l'un après l'autre, s'ils avaient absolument banni
de leur cœur leurs anciennes rancunes et s'ils
voulaient bien se toucher réciproquement dans
la main, en se jurant une étroite amitié et un
attachement sincère pour l'intérêt commun de
toute la société.
Atkins répondit d'un ton joyeux et cordial
qu'ils avaient eu assez de malheurs pour devenir
modérés et assez de discordes pour devenir
amis; que, pour sa part, il promettait de vivre et
de mourir avec les autres; que, bien loin de
nourrir quelque haine contre les Espagnols,
il avouait qu'il avait mérité tout ce qu'ils avaient
fait à son égard; qu'il était prêt à leur demander
pardon de ses folies et de ses brutalités, et qu'il
se résignait à ne pas revoir encore sa patrie de
vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient, dans le commencement, désarmé et
exilé Atkins et ses compagnons à cause de leur
mauvaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient
à moi s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu'Atkins avait marqué tant de bravoure dans
la grande bataille contre les sauvages, et qu'en-
suite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient
oublié le passé et qu'ils le croyaient digne d'être
fourni d'armes et de tout ce qui lui était néces-
saire; enfin ils m'assuraient qu'ils n'auraient
jamais d'autre intérêt due celui de toute la
colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les invitai tous à
dîner pour le lendemain, et véritablement je leur
donnai un repas magnifique. Pour le faire
préparer, je fis venir à terre le cuisinier du
vaisseau et son compagnon, et je leur donnai
pour aide celui qui était dans l'île. On apporta
du vaisseau six pièces de bœuf et quatre de porc,
une grande jatte de porcelaine pour y faire du
punch avec les ingrédients nécessaires, dix bou-
teilles de vin rouge de Bordeaux et dix bouteilles
de bière d'Angleterre. Tout cela fut d'autant
plus agréable à mes convives qu'ils n'avaient
rien goûté de pareil depuis bien des années. Les
Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux
entiers que les cuisiniers firent rôtir et dont on
envoya trois bien couverts dans le vaisseau, afin
que l'équipage se régalât de viande fraîche
pendant que mes insulaires faisaient bonne chère
des provisions salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux les innocents
plaisirs de la table, je fis porter à terre la car-
gaison que je leur destinais; et, pour empêcher
qu'il y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai
que chacun prît une portion égale de tout ce qui
devait servir à les vêtir. Je commençai par leur
distribuer autant de toile qu'il leur en fallait
pour se faire quatre chemises, et j'augmentai
ensuite le nombre jusqu'à dix à l'instante prière
des Espagnols. Rien au monde n'était capable de
leur faire plus de plaisir: il y avait si longtemps
qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur
en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à
leur faire faire à chacun un habit large et peu
serré, comme l'exigeait le climat. J'ordonnai en
même temps qu'on leur en fît de nouveaux dès
que ceux-ci seraient usés. Je donnai à peu près
les mêmes ordres pour ce qui regardait les
escarpins, les souliers, les bas et les chapeaux:
ce qui les combla tous de joie.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais
amenés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier,
les deux charpentiers et mon artisan universel
qui leur était plus utile encore que tous les
autres. Le tailleur leur marqua son zèle en leur
faisant d'abord à chacun une chemise. Les char-
pentiers, après avoir démoli tous mes meubles
grossiers, les remplacèrent en peu de temps par
des tables fort propies, des chaises, des bois de
lit, des buffets, etc En voyant avec quelle
adresse originale, Atkins, dépourvu d'instru-
ments, avait fait sa maison, ils ne purent s'em-
pêcher de dire : « En vérité, cet homme n'a pas
besoin de nous, il ne lui manque que des outils. »
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et
les premiers esclaves, étaient toujours dans
mon vieux château sous la colline, lequel, à
juste titre, devait passer pour la capitale de
mon empire. Es l'avaient tellement étendu qu'ils
y vivaient au large, quoique entièrement cachés;
et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une
petite ville dans un bois si parfaitement à l'abri
de toute insulte. Mille hommes auraient parcouru
'île pendant un mois sans la trouver, à moins
que d'être avertis qu'elle y était réellement.
Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés
et leurs branches tellement entrelacées, qu'il
aurait fallu les abattre pour voir le château.
La seconde colonie était celle d'Atkins, de
son compagnon et de leur camarade défunt.
Dans celle-là demeuraient encore les deux char-
pentiers, et le serrurier qui était d'autant plus
utile à tous les habitants qu'il était capable de
tenir les armes en bon état. Ils posédaient avec
eux mon artisan universel qui, outre ses talents,
avait tant de gaieté qu'on trouvait avec lui
l'agréable et l'utile.
J'ai dit combien la plantation des deux Anglais,
relevée par deux fois de ses désastres, était
redevenue dans un état prospère.
Quant aux sauvages établis dans l'île, les
bienfaits de la civilisation, en les faisant heu-
reux, les avaient rendus dignes de compter
comme membres de cette peuplade insulaire.
Cette bonne harmonie me décida à régulari-
ser la situation de chacun dans la communauté
et envers moi. Avant de m'éloigner, j'écrivis, de
ma main, un traité spécifiant les limites de
chaque plantation, avec le droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réser-
vant que le haut domaine de toute l'île , et une
redevance payable en onze ans. Comme tous mes
colons vivaient dans une espèce de république,
et qu'ils avaient beaucoup à faire, il paraissait
ridicule et injuste de laisser trente-sept sau-
vages relégués dans un coin de l'île. Je proposai
au gouverneur d'y aller avec le père de Ven-
dredi, et de leur offrir de se joindre aux autres
habitants, afin de planter pour eux-mêmes ou de
servir les autres, moyennant salaire, en qualité
de domestiques, et non pas comme esclaves.
Ils acceptèrent de grand cœur.
Ainsi, la colonie ne forma plus que deux plan-
tations principales : celle des Espagnols, qui
demeuraient dans mon château, et qui s'étendait
à l'Est, tout le long de la baie, jusqu'à ma mai-
son de campagne; et celle des Anglais, établie,
dès le commencement, au Nord-Est, par Atkins
et ses camarades. Chaque groupe avait encore
à sa disposition une assez grande étendue de
terre en friche, qu'il pouvait cultiver en cas de
besoin; en sorte que, de cecôté, il n'y avait au-
cun sujet de jalousie ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de
l'île, afin que les sauvages pussent y aller et
venir en liberté.
Pour divers motifs, je ne jugeai point à pro-
pos de parler à mes gens de la chaloupe que
j'avais fait embarquer sur le vaisseau par pièces
détachées. Les semences de discorde qui, à mon
arrivée, fermentaient dans l'île, me faisaient
craindre qu'au moindre mécontentement, ils ne
s'en servissent pour se séparer les uns des au-
tres, ou pour pirater : ce qui eût fait de ma
colonie un repaire de brigands. Quant aux ca-
nons, comme je sentais mes fermiers assez forts
et assez bien armés pour se défendre, et mon
but n'étant pas de les mettre en état d'entre-
prendre des conquêtes, je laissai dans le vaisseau
la chaloupe et l'artillerie, que je pouvais utiliser
autrement.
Après avoir passé vingt-cinq jours dans mon
île, et promis à mes gens de leur envoyer de
nouveaux subsides, en bétail et en munitions,
j'ai rejoint mon neveu à bord, suivi de Ven-
dredi.
Le lendemain, après avoir salué mes colons
de cinq coups de canons, nous fîmes voile pour
le Brésil.
Un douloureux événement allait attrister mon
voyage.
Le troisième jour, la mer étant calme, et le
courant allant avec force vers l'Est-Nord-Est,
nous fûmes un peu entraînés hors de notre
cours, et nos marins crièrent par trois fois:
« Terre à l'Est ! » sans qu'il nous fût possible de
distinguer si c'était le continent ou une île. Vers
le soir, nous vîmes l'Océan, du côté du rivage,
couvert de quelque chose de noir. Monté sur le
grand mât, sa lunette à la main, le contremaître
dit que c'était une armée. Je le traitai d'extrava-
gant : « Ne vous fâchez pas, Monsieur, reprit-il:
c'est une armée navale de plus de mille canots
qui s'avancent vers nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi
bien que mon neveu le capitaine, qui avait en-
tendu raconter dans l'île de si terribles choses
de ces sauvages, et qui, n'ayant jamais été dans
ces mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux
ou trois fois qu'il fallait s'attendre à être dévo
rés. J'avoue que, le courant nous portant au
rivage, je n'étais pas sans frayeur. Quand la
flotte fut près de nous, je commandai qu'on jetât
l'ancre et qu'on ferlât les voiles ; je fis descendre
à la poupe et à la proue les deux chaloupes,
chargées d'hommes bien armés, munis d'un bon
nombre de sceaux, pour éteindre le feu que les
barbares pourraient s'efforcer de mettre au
dehors du navire.
Je n'avais jamais vu encore que plus terrible
spectacle se soit offert aux yeux d'un chrétien,
bien que le contremaître se fût prodigieusement
trompé; car, au lieu de mille canots, il y en avait
une centaine, mais contenant chacun de dix à
vingt persounes.
Ils s'avançaient hardiment, comme pour nous
cerner; mais nos chaloupes avaient ordre de les
tenir à distance. Bientôt les sauvages leur déco-
chèrent une grêle de javelots et blessèrent dan-
gereusement un de nos hommes. Je criai à ceux
des chaloupes de ne point faire feu, et je leur
fis jeter quelques planches pour se garer des
flèches à une deuxième décharge.
Nos canons et mousquets étaient prêts. Après
plusieurs manœuvres d'avance et de recul, les
canots, rassemblés, firent force de rames, et
nous accostèrent de si près, qu'ils étaient à por-
tée de la voix. Je dis alors à Vendredi de monter
sur le tillac, et de leur demander quel était leur
dessein. Je ne sais s'ils l'entendirent ; mais immé-
diatement Vendredi nous cria qu'ils allaient
tirer; et, en effet, plus de trois cents flèches
volent sur le vaisseau, sans atteindre personne,
sauf mon fidèle serviteur, qui tomba sous mes
yeux, percé de trois mortelles blessures.
La douleur de la perte de ce cher compagnon
de mes peines et de mes travaux excita dans
mon cœur un violent désir de vengeance, et je
leur fis lancer une telle bordée de boulets, qu'ils
en ont dû garder longtemps le souvenir.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
longueur de câble, et nos hommes visèrent si
juste, que quatre de leurs canots furent renver-
sés d'un seul coup de canon. L'exécution fut
terrible; mais, en voyant cette grêle de flèches
qu'ils lançaient sur nous sans raisons, et la mort
du pauvre Vendredi, qui méritait si bien toute
mon estime et toute ma tendresse, je m'étais
cru en droit, devant Dieu et devant les hom-
mes, de repousser la force par la force :j'aurais
voulu les foudroyer tous à la fois !... Je ne sau-
rais dire combien nous en tuâmes; mais il est
certain que jamais il n'y eut dans une multitude
de gens une pareille frayeur et une consterna-
tion semblable. Treize ou quatorze de leurs ca-
nots, tant brisés que renversés, furent coulés à
fond; une partie de ceux qui les montaient
étaient morts, et les autres tâchaient de se sau-
ver à la nage.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures
ils furent absolument hors de la portée de nos
yeux, excepté trois ou quatre canots qui fai-
saient eau. selon toute apparence, et qui ne pou-
valent pas suivre le gros de la flottille avec la
même rapidité.
Nous ne fîmes qu'un seul prisonnisr, qui na-
geait encore dans la mer une heure après le
combat.
Il était tellement étourdi de son malheur, qu'il
ne voulait ni parler ni manger, comme s'il eût
voulu se laisser mourir de faim. Je trouvai pour-
tant un moyen de lui faire revenir la parole : on
le jeta dans la mer, et on s'éloigna de lui. Il
suivit la chaloupe à la nage, et y étant rentré, à
la fin il devint plus traitable et commença à par-
ler, mais dans un langage inintelligible pour
nous.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la
voile, tout le monde étant charmé de s'être tiré
de cette affaire, excepté moi, qui étais au déses-
poir de la perte de Vendredi. Nous lui rendîmes
les derniers honneurs avec toute la solennité
possible: nous le mîmes dans un cercueil, et,
après l'avoir jeté dans la mer, nous prîmes
congé de lui par onze coups de canon.
Dès que notre prisonnier put comprendre
quelques mots anglais, nous lui demandâmes de
quel pays il venait. Il nous fit entendre, de son
mieux, que la flotte qui nous avait attaqués
appartenait à cinq nations alliées, et que leurs
rois la destinaient à donner une grande bataille;
qu'en s'approchant de nous, leur intention
n'avait été d'abord que de contempler une chose
aussi merveilleuse que notre vaisseau.
Continuant notre voyage avec bon vent, nous
découvrîmes la terre, le douzième jour après
cette aventure, au cinquième degré de latitude
méridionale : c'était la partie de toute l'Amé-
rique qui s'avance le plus vers le Nord-Est.
Nous fîmes cours vers le Sud quart à l'Est, en
ne perdant point le rivage de vue pendant quatre
jours, au bout desquels nous doublâmes le cap
Saint-Augustin, et trois jours après nous lais-
sâmes tomber l'ancre dans la baie de Tous-les-
Saints, l'endroit d'où était venue toute ma bonne
et ma mauvaise fortune,
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y
eût moins d'affaires, et cependant nous n'ob-
tînmes qu'avec beaucoup de peine d'avoir la
moindre correspondance avec les habitants du
pays; ni mon associé, qui faisait dans ce pays
une très belle figure, ni mes deux facteurs, ni le
bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été
tiré de mon désert, ne me purent obtenir cette
faveur. Mon associé, à la fin, se souvenant que
j'avais donné autrefois 500 moïdores au prieur
du monastère des Augustins, et 200 aux pauvres,
obligea ce religieux d'aller parler au gouver-
neur, et de lui demander la permission d'aller
à terre, pour moi, le capitaine et huit autres
hommes. On nous l'accorda, mais à condition
que nous ne débarquerions aucune denrée, et
que nous n'emmènerions personne de là, sans
une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du
monde à faire venir à terre trois balles de draps
fins, d'étoffes et de toiles que j'avais apportés
exprès pour en faire présent à mon associé.
C'était un homme très généreux, plein de
nobles sentiments. Sans savoir que je voulais lui
faire un présent, il m'envoya du vin et des con-
fitures, pour plus de 30 moïdores, avec du tabac,
et quelques belles médailles d'or. Mon présent
n'était pas de moindre valeur que le sien, et lui
devait être très agréable; j'y joignis la valeur
de 100 livres sterling en mêmes marchandises,
en le priant de faire monter ma chaloupe, afin de
l'employer pour envoyer à mes colons ce que je
leur avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours,
et quand ma barque fut tout équipée, je donnai
au pilote de telles instructions pour reconnaître
mon île, qu'il était absolument impossible qu'il
la manquât; aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite.
En moins de rien, elle fut chargée de sa car
gaison : outils, bétail, étoffes, etc., et un de nos
matelots, qui avait été à terre avec moi dans
l'île, offrit d'aller s'y établir, pourvu que j'or-
donnasse, par une lettre, au gouverneur espa-
gnol, de lui donner des habits, du terrain, et les
outils nécessaires pour commencer une plan-
tation; ce qu'il entendait fort bien, ayant été
autrefois planteur et boucanier à Mary-Land.
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accor-
dant tout ce qu'il me demandait, et en lui faisant
cadeau de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; de plus, je donnai ordre au
gouverneur espagnol de lui remettre une portion
de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle
qui avait été distribuée aux autres.
La chaloupe et ma cargaison arrivèrent en bon
état dans l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y
fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui, avec
cette addition, se trouvaient alors au nombre de
soixante ou soixante-dix.
Puisque que j'avais une si grande affection
pour mon île, j'aurais pu équiper un petit na-
vire, pour m'y rendre directement; j'aurais pu
le charger de tout ce que j'avais embarqué dans
le vaisseau de mon neveu, et prendre une
patente du gouvernement, pour m'assurer la
propriété de ce pays en le soumettant à la
Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du
(0
canon, des munitions, des esclaves, des plan-
teurs; y établir une colonie florissante, m'y fixer
moi-même; expédier mon petit navire chargé de
riz, et prier mes correspondants de me renvoyer
tout ce qui pourrait être utile et agréable à mes
sujets : mais le démon qui me possédait me
forçait à courir le monde, simplement pour cou-
rir. Je ne songeai pas même à donner un nom à
l'île; mais je l'abandonnai comme je l'avais trou-
vée, n'appartenant proprement à personne, et
sans laisser aucunes lois ni aucuns règlements
pour l'administration de cette société, qui finit par
se disloquer. J'appris, en effet, quelques années
plus tard, que les affaires de ma colonie décli-
naient au lieu de grandir; que mes gens étaient
las de cette existence; qu'Atkins était mort; que
cinq Espagnols s'en étaient allés. Las! que sont
devenus les autres? Mes folles entreprises, avec
nouvelles disgrâces, m'ont fait perdre de vue la
promesse que je leur avais faite de les rapatrier,
et depuis, je ne m'occupai plus ni de l'île, ni des
habitants.
Du Brésil, nous allâmes, par l'Atlantique, au
cap de Bonne-Espérance. Le voyage fut assez
heureux, à part quelques tempêtes et quelques
vents contraires; mais mes malheurs sur mer
étaient finis : mes disgrâces futures devaient
m'arriver sur terre.
Après avoir doublé le cap, nous touchâmes
d'abord à l'île Madasgascar : on y trouve un
peuple féroces et traître, armé d'arcs et de
lances, dont il se sert avec adresse. Cependant
nous y fûmes fort bien, pendant quelque temps:
les habitants nous traitèrent avec civilité : en
échange de modestes couteaux, ciseaux, etc.,
ils nous donnèrent onze jeunes bœufs; nous en
destinâmes une partie pour notre nourriture,
pendant notre séjour dans cette île, et nous fîmes
saler le reste pour la provision du vaisseau.
Un soir, cependant, tandis que mes compa-
gnons, descendus à terre, dormaient sous une
hutte qu'ils s'étaient faite avec des branches, je
m'étais, moi, couché dans la chaloupe, à l'ancre,
à un jet de pierre du rivage, quand, vers deux
heures après minuit, un de nos mariniers ac-
court en me criant qu'on massacrait nos gens;
en même temps, des coups de feu retentissent.
Mais, comme j'avançais la chaloupe, je vois neuf
des nôtres, poursuivis par trois cents nègres, se
jeter à la nage pour demander asile. Je les re-
cueillis, trois étaient gravement blessés. Du ri-
vage, une grêle de dards pleuvaient sur nous,
et nous fûmes obligés de barricader ce côté de
la chaloupe avec nos bancs et quelques planches.
Ayant tous rechargé nos armes, nous tirâmes
sur les assaillants, et leur cris nous firent corn-
prendre que plusieurs étaient atteints. Cela ne
les empêcha pas de rester sur la plage en ba-
taille jusqu'au matin.
Pour lever l'ancre et pour mettre à la voile,
il fallait nous tenir debout au risque d'être trans-
percés. Tout ce que nous pûmes faire, ce fut
d'indiquer au vaisseau par des signaux que nous
étions en danger, et quoiqu'il fût à une lieue,
mon neveu, entendant nos fusillades, comprit
l'affaire, leva l'ancre aussitôt, et nous envoya
l'autre chaloupe, avec dix hommes; alors un
de nos matelots, nageant entre les deux em-
barcations, sans être aperçu des sauvages,
coupa le câble, et laissant l'ancre, nous fûmes
remorqués, abrités par nos planches, jusqu'à ce
que nous fussions hors de la portée des flèches.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage, le capitaine fit charger plusieurs
canons à cartouche et lança une bordée terrible
aux barbares : le carnage fut affreux.
Quand nous fûmes à bord, notre subrécargue
qui avait voyagé souvent dans ces parages nous
assura qu'il fallait qu'on eût fait quelque chose
pour irriter les sauvages qui, sans cela, ne nous
auraient jamais attaquésTaprès nous avoir reçus
en amis. Nous fîmes une enquête qui nous révéla
qu'en effet un de nos matelots, enfreignant les
traités, avait manqué de respect à une négresse.
Un de nos gens avait été tué et celui qui avait
causé ce malheur n'avait pas reparu.
Inquiets de savoir ce qu'il était devenu,
nous côtoyâmes pendant deux jours le rivage
avec notre chaloupe, quoique le vent nous
exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes de
signaux pour lui faire connaître que nous l'atten-
dions, mais tout fut inutile. Avant de le croire
perdu, nous choisîmes, le subrécargue et moi,
vingt des plus déterminés de l'équipage et dé-
barquâmes la nuit, en silence, dansl'endroit ouïes
nègres nous avaient attaqués; nous partageâmes
nos gens en deux pelotons dont je commandai
l'un, et le bosseman l'autre, et nous nous avan-
çâmes en laissant quelque distance entre nos
deux petits corps; nous ne découvrîmes rien
d'abord à cause des ténèbres; mais bientôt notre
bosseman heurta du pied un cadavre et nous fit
faire halte. Une heure après, au clair de lune,
nous nous rendîmes compte du carnage que nous
avions fait parmi les noirs: nous en vîmes à
terre trente dont deux respiraient encore.
Je conseillai de retourner à bord; mais le
bosseman me fit dire qu'il était résolu d'aller
avec ses gens jusqu'à la ville, certain d'y faire
un butin considérable et d'avoir des nouvelles
de notre matelot disparu.
Quoique je susse combien un tel dessein, où
l'on pouvait perdre beaucoup de monde, était
préjudiciable à un vaisseau dont l'unique but
était de faire du négoce, n'ayant pas l'autorité
nécessaire pour détourner le coup, je refusai de
les suivre. Un matelot et le subrécargue firent
comme moi, et nous rentrâmes dans la chaloupe.
Ne rêvant que pillage et tous très bien armés,
nos entêtés partirent.
Arrivés devant un hameau composé de treize
huttes qu'ils avaient pris de loin pour la ville,
ils se trouvèrent fort déçus, ne sachant quel
parti prendre. S'ils attaquaient ce hameau, il
fallait égorger tous les habitants sans en laisser
un seul qui pût donner l'alarme; mais qui les
conduirait à la ville? Dans cette alternative,
ils virent une vache attachée à un arbre; leur
guide était trouvé: la vache, se dirent-ils,
appartient au hameau ou à la ville. Une fois
déliée, elle cherchera son étable; si elle va en
avant, nous n'avons qu'à la suivre pour trouver
ce que nous cherchons. Ils coupèrent la corde,
et la vache, marchant devant eux, les mena tout
droit à la ville composée de deux cents cabanes
dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Un profond silence régnait; tout le monde
dormait paisiblement comme des gens à l'abri
du danger. Divisés en trois corps chargés d'in-
cendier trois quartiers à la fois, nos pillards
allaient se séparer, quand l'un d'eux leur montra
un cadavre pendu par un bras et dont la tête
gisait à terre. C'était le marin disparu.
La vue de leur camarade égorgé leur inspira
une telle fureur qu'ils jurèrent de le venger et
de ne faire quartier à aucun nègre qui tomberait
entre leurs mains. Les maisons étaient basses et
couvertes de chaume, ils y mirent le feu et
bientôt toute la ville brûlait. Deux nègres effrayés
sortaient de leur cabane en flamme, le bosseman
leur fendit la tête avec sa hache, puis jeta dans
l'intérieur plein de monde une grenade qui, en
éclatant, en tua un grand nombre ; tout le reste
fut massacré ou périt dans l'embrasement.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un
coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple qu'à
mesure qu'ils étaient en état de l'égorger; mais
le feu réveilla les Indiens et força les Anglais
à se grouper, à se réunir et à suivre la marche
du sinistre à travers les fues et les maisons
devenues presque impraticables. Dès que la
flamme faisait sortir les habitants, ils étaient
assommés par ces furieux, qui se surexcitaient
en s'écriant : Vengeance!
La lueur de cet incendie, que l'obscurité de la
nuit me faisait paraître comme s'il n'était qu'à
quelques pas de moi, me tenait en anxiété.
Eveillé par ses gens, mon neveu, en voyant ces
flammes et me croyant en grand danger, se jeta
dans l'autre chaloupe et accourut lui-même avec
treize hommes à notre secours.
n fut fort étonné de me trouver sain et sauf
avec le subrécargue, un seul matelot et le mousse,
et s'inquiétait du sort des autres. Or la flamme
augmentait toujours et de fréquentes fusillades
indiquaient une grave affaire. En vain je conjurai
le capitaine de ne pas s'en mêler, je m'offris
même d'aller avec mes deux hommes pour me
renseigner à distance.
Sans vouloir rien entendre, il ordonna d'aller
chercher douze marins de l'équipage, de n'en
laisser que seize pour garder le vaisseau, et six
dans les chaloupes; puis, rassemblant le reste de
sa troupe, il me pria de le suivre. Les flammes
nous guidant, nous marchâmes droit vers la ville;
mais pas moyen d'entrer dans les rues : partout
des ruines, des cendres, des monceaux de cada-
vres qu'éclairait l'intense foyer; et partout des
cris déchirants! A notre aspect, une vingtaine
de malheureux, hommes et femmes poursuivis
par nos furibonds, nous prenant pour des enne-
mis, arrivant pour les massacrer, poussèrent
d'affreux hurlements. Un d'eux tomba devant
nous frappé d'un coup de feu. Ce spectacle me
fit tant d'horreur, que si nos matelots s'étaient
trouvés à ma portée, j'aurais tiré dessus. Nous
nous mîmes à l'écart, pour indiquer aux fugitifs
qu'ils n'avaient rien à craindre de nous. Ces
pauvres gensse jetèrent à terre, et leurs gémis-
sements imploraient notre pitié. Nous leur fîmes
comprendre qu'ils étaient sous notre sauvegarde;
alors ils se groupèrent derrière un retranche-
ment. J'ordonnai à mes gens de n'attaquer per-
sonne, mais de saisir un des Anglais, pour con-
naître leur intention, et pour les engager à cesser
ce carnage. L'état des malheureux fuyards était
navrant à voir : les uns avaient les pieds et la
moitié du corps grillés, d'autres étaient hachés
à coups de sabre; plusieurs mêmes expirèrent à
mes yeux. Dans mon indignation, j'allais, avec
mes gens, pénétrer dans la ville en flammes, et
faire cesser, à tout prix, cette barbarie, quand
nous vîmes quatre de nos pillards, le bosseman
à leur tête, couverts de sang et de poussière,
arriver comme des furieux, foulant aux pieds les
morts; à notre appel, ils approchèrent. « Capi-
taine, dit le bosseman, enchanté de vous voir I
maudits noirs! je veux que l'on en tue autant
qu'il y avait de cheveux sur la tête du compa-
gnon qu'il ont exécuté! » Et sans attendre notre
réponse, il courait de nouveau à la vengeance.
« Arrête, barbare! lui criai-je, en le couchant
enjoue, si tu fais un pas, tu es mort! — Eh!
Monsieur, reprit-il, vous ne savez donc pas ce
qu'ils ont fait? Voyez !...» Et il nous montra,
pendu à l'arbre, le cadavre mutilé de notre ma-
telot disparu.
A cette vue, partageant la rage du bosseman,
mon neveu et ceux qui me suivaient jurèrent
d'exterminer ces nègres qui tous avaient trempé
dans un si abominable meurtre, et pendant que
se terminait le massacre, voyant que mes efforts
n'avançaient à rien, je m'en revins triste et pen-
sif, pour fuir cette scène odieuse. Le subré-
cargue et deux marins me suivirent vers nos
chaloupes, que nous renvoyâmes, une fois à
bord, pour que nos bouchers, au retour, pussent
regagner le navire
Le jour était venu; le feu commençait à
s'éteindre; le bruit cessait; puis une dernière
fusillade nous annonça que tout était fini.
Bientôt, quittant ce qui restait de cette popu-
lation décimée et atterrée d'un pareil coup, nos
vainqueurs triomphants s'en revinrent au vais-
seau pêle-mêle, n'ayant eu que deux blessés,
dont l'un s'était brûlé la main, et l'autre foulé
le pied.
J'étais fort irrité contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon neveu, qui avait doublement
négligé son devoir, en hasardant ainsi le succès
de son voyage, et animant ces furieux au lieu de
les calmer. Il répondit à mes reproches que la
vue du malheureux supplicié l'avait mis hors de
lui, et troublé sa raison. Quant aux matelots,
comme ils n'étaient pas sous mes ordres, ils se
moquaient de mon opinion. Le lendemain nous
remîmes à la voile.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans
le golfe Persique, où cinq de nos matelots, étant
allés à terre, furent tués ou emmenés comme es-
claves, sans qu'on aît pu les délivrer. Je me
permis de dire que je regardais ce malheur
comme une juste punition des massacres de
Madagascar, ce qui choquait tout l'équipage;
et les fréquents sermons que je faisais sur ce
sujet eurent pour moi de fâcheuses consé-
quences.
Quand nous eûmes mouillé, dans un port du
Bengale, le bosseman, qui avait été le chef de
l'entreprise, vint me trouver et me dit carrément
que j'avais tort de remettre toujours cette af-
faire sur le tapis, et d'insister sur des reproches
mal fondés et injurieux ; que l'équipage et lui en
étaient très froissés; que, simple passager, sans
autorité dans le vaisseau, je m'arrogeais un droit
fort contestable, en les blessant ainsi continuel-
lement; et que, pour sa part, il quitterait le
vaisseau, plutôt que de subir mes censures per-
pétuelles.
Je répondis du même ton, qu'en appelant
massacre l'affaire de Madagascar, j'exprimais
librement mon opinion personnelle; que sans
avoir aucun commandement dans le vaisseau,
l'importance de mon chargement m'autorisait à
parler à ma guise, sans avoir aucun compte à
rendre ni à lui, ni à qui que ce fût. Il ne répliqua
rien à cette ferme réponse; et je pus croire que
tout était fini.
Quelques jours après, étant descendu à terre
pour visiter le pays et me distraire avec le su-
brécargue, lorsque je me préparais à retour-
ner à bord, un de nos marins vint me dire
de ne point me déranger, puisque les gens
de la chaloupe avait ordre de ne point me ra-
mener.
Frappé de cette apostrophe insolente, et pré-
voyant quelque mutinerie, je priai le subrécar-
gue de se transporter au vaisseau dans quelque
barque indienne, pour informer mon neveu de
ce qui m'arrivait. J'aurais pu m'éviter cette
peine, car l'affaire était déjà faite. Dès qu'il
m'avait vu dans la chaloupe, le bosseman, à la
tête de tous les officiers subalternes, était allé
trouver le capitaine pour lui dire qu'ils étaient
bien aises que j'eusse pris moi-même le parti de
descendre à terre; sans quoi, ils m'y auraient
forcé ; qu'ils s'étaient engagés à servir sous ses
ordres, et qu'ils seraient fidèles à leur devoir;
mais que si j'y rentrais, ils quitteraient tous le
navire.
« Oui, oui, tous ! » répétèrent les matelots.
Mon neveu était un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit. Quoique surpris
de ce discours inattendu, il leur répondit avec
calme qu'il prendrait l'affaire en considération;
mais qu'il ne pouvait rien résoudre avant de
m'avoir parlé. En vain il allégua toutes les rai-
sons imaginables pour les détourner de leur réso-
lution injuste, les engageant à venir s'arranger
avec moi : tous répondirent qu'ils ne voulaient
plus rien avoir de commun avec moi, ni à terre
ni à bord. « Eh bien! répliqua le capitaine,
j'irai seul parler à mon oncle. » II le fit, et vint
juste au moment où je recevais l'avis de leur
décision.
J'étais enchanté de le voir; car j'avais craint
qu'ils ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne partissent
avec le vaisseau; ce qui m'aurait forcé de de-
meurer seul, sans argent, et dans une position
plus terrible que celle où je m'étais trouvé au-
trefois dans mon.île.
Heureusement, ils n'avaient pas poussé leur
insolence jusque-là; et lorsque mon neveu me
raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si
je rentrais dans le navire, je lui dis de ne point
s'en embarrasser, que j'étais résolu de rester à
terre; qu'il eût soin seulement de me faire
apporter mes effets, avec une bonne somme
d'argent, et que je trouverais bien le moyen de
retourner en Angleterre.
Quoique désolé de me laisser là, mon neveu
vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à pren-
dre. Il retourna à bord, et dit à ses gens que
son oncle cédait à leur importunité. Cette ré-
ponse calma l'orage; l'équipage reprit son ser-
vice; moi seul restais embarrassé, ne sachant
comment faire :j'étais là, abandonné, dans un
endroit éloigné de l'Angleterre de 3,000 lieues
de plus que quand j'étais dans mon île. Faire ce
long trajet par terre, c'était vouloir tenter le
tour du monde. Attendre un vaisseau anglais
pour me rapatrier n'était pas non plus très fa-
cile, n'ayant aucune recommandation pour un
capitaine quelconque.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon
neveu m'avait laissé son domestique, et pour
compagnon le commis du caissier de son vais-
seau. Je me logeai chez une Anglaise, où je
trouvai plusieurs autres marchands anglais,
français, italiens et juifs. J'y fus parfaitement
bien ; et pour qu'on ne pût pas dire que je pre-
nais mon parti trop précipitamment, j'y restai
pendant neuf mois, pour considérer mûrement
par quel moyen je pourrais m'en revenir chez
moi le plus commodément et avec le plus de
sûreté.
Je possédais un stock de marchandises d'une
grande valeur; de plus, mon neveu m'avait laissé
1,000 pièces de huit et une lettre de crédit
d'une somme beaucoup plus considérable; de.
sorte que je ne craignais pas de manquer d'ar-
gent.
J'écoulai mes marchandises très avantageuse-
ment, et achetai une belle partie de diamants;
ce qui réduisit mon avoir en un petit volume,
qui ne pouvait m'embarrasser en route.
Au bout de quelque temps, je finis par trouver
un navire à ma convenance; mais les matelots
du pays se faisaient si mal comprendre, que je
dus engager, pour les diriger, un contremaître,
un bosseman et un canonnier anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais.
Nous allâmes d'abord à Achem, à Sumatra, à
Siam, au Japon, puis en Chine. Là, ayant vendu
mon navire, je regagnai l'Europe par terre, en
traversant la Tartarie, la Sibérie et la Russie,
au milieu d'incidents dont la narration intéres-
serait peu le lecteur.
Arrivé à Hambourg, la vente de mes mar-
chandises et de mes diamants me produisit près
de 4,000 livres sterling.
Après quatre mois de séjour, je passai en
Hollande, d'où, m'étant embarqué dans le pa-
quebot, j'armai à Londres le 20 de janvier
1705, dix ans et neuf mois après mon départ
d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien
résolu de ne plus me fatiguer à rechercher les
aventures. Il est temps que je me prépare à un
voyage plus long que tous ceux que je viens de
décrire. Pendant une vie de soixante-douze ans,
si ardue et si mouvementée, j'ai appris suffisam-
ment à connaître le prix de la retraite et le bon-
heur inestimable qu'un homme sage doit goûter
à finir ses jours en repos.
Imp. île J. Dumoulin. — 369.9.10.
