DE
ROBINSO® CRUSOÉ.
TRADFCID VS AL CASTELLANO
DE LA ULTIMA EDICIÓN FRANCESA,
TOMO 1.
MADRID :\ 850.
calle de Santa Teresa, oúm. 8.
$MSON CMISüíi
$MSON CMISüíi
RECAPITULO I.
Mi narimipnto.—-Vphpmenie* dpupos de embarrarme A los
diet y inir*e «lito*.—Violenta borrasca, loznbra el navio,
pw» m* *aha I.» tripulación.—Viajír h GuWa.—Somos
aprestado* por un c*»n*ario dr Salé, > vendidos como es-
clavo*.—Mi fuga y acogida en un but|iie nmrcatite*
Nací en York el ano de 1632, de una familia
ilustro, pero o^lrangcra en el pais. Mi padre# na-
tural de Brema, se dedicó á la carrera del co-
mercio en llull, adquiriendo una fortuna bástanlo
regular. Mas larde fijó su residencia en York, en
donde casó con mi madre tpie pcrlenccia á la fa-
milia Robinson, únamelas mejores del condado*
Be alú luvo orícen mi nombro de^RóblnSott?
KreuUnaer, alterado luego por, una 'corrupción.
6 liOBINSON
muy común en Inglaterra, y convertido en el de
Crusoé, con el cual nos firmamos mi familia y yo
mismo en la actualidad. Mis amibos no me han
llamado jamás de otro modo. jÉ||
Tenia dos hermanos mayorefWe yo: el pri-
mero, teniente coronel de un re|ímiento de in-
fantería inglesa en Flandes, quejmandaba el cé-
lebre Luckart, fué muerto en la batalla de Dun-
kerque, contra los españoles. En cuanto al se-
gundo, siempre he ignorado lo cfte habia sido de
él, y su destino ha sido para uirun enigma, del
mismo modo que lo ha sido el mió para mis
padres.
Como yo era el tercer varón de la familia, y
todavía no habia empezado carrera alguna, for-
maba allá en mis adentros mil castillos en el
aire. Mi padre, de edad avanzada, me habia edu-
cado como convenia á mi clase, ya dándome él
mismo algunas lecciones, ya enviándome á una
escuela fuera de la población. Su intención era
hacerme estudiar leyes, mas mis planes eran muy
distintos. Dominado tan solo portel pensamiento
de viajar por mar, me resistía con tal entereza
contra la voluntad paternal, contra las súplicas
de mi madre y las instancias de mis parientes,
que desde aquel instante hubiera sido fácil vati-
cinar que una especie de vocación fatal me lleva-

6RUS0B. 7
ria hacia un porvenir do sufrimientos y miserias.
Mi padre, hombre grave y discreto, no tardó on
adivinar mis proyectos, y me dio buenos consejos
}jpra hacérmelos abandonar. Una mañana me lla-
mó á su habitación, en donde lo retenía un ata-*
que de gola, y me obligó afectuosamente á que
desistiese de mis erróneas ideas. ¿Por quó cstrafia
anomalía, hijo mió, me dijo, tratas de abandonar
la casa paterna y el suelo natal en donde lodo to
promete la felicidad, no le falta ninguna clase do
apoyo, y te se presenta la doble perspectiva do
tener una fortun\adquirida por la industria y el
trabajo, y las dulzuras de una vida cómoda y tran-
quila? Hay dos especies de gentes en la sociedad,
á las cuales conviene tu modo de pensar: las unas
desprovistas enteramente de recursos, las otras
colocadas en un rango superior, á quienes es da-
do formar grandes empresas y recorrer el mundo
para buscar aventuras, porque este es uno de los
medios para elevarse y crearse renombjp por me-
dio do un camino poco frecuentado; pero no es
de ninguna manera conveniente á la clase, á la
cual tienes la dicha de pertenecer. Por una larga
experiencia he conocido que esta es la mejor do
todas, la mas rica en felicidades humanas, al
abrigo por un lado de la miseria, de ios trabajos
y de los sufrimientos de las clases menesterosas,*
y, pr-el 0U0, exento del orgullo* y <4el lujo, de la-
amfoicioüjydo ia eftvulia delos. grandes^-la tier-
ral Túi mismo puedfes, juzgar de la verdad de mis-
asertos, pues todos envidian nuestra posición^
fGuántos reyes han deplorado con frecuencia las
miserables consecuencias do-su elevado,-nacimien-
to?* ¿Guánt§s veces habrán deseado gozar de^unat
posfeiontcntre los dos estreñios,,intermediaria.en-
tre los grandes y los* pequeños? ¿Guantas el sabio,
tambienTrogando al cielo que le colocase ¿.igual
distancia, tanio de la1 riqueza como do la pobre*--
zfr, ha optado por la tercera condición, que es el
complemento de la dicha destinada á los morta-
les? Todo-lo cual me hizo especialmente notar una
asaque mas tarde habia de palpar, esto es, que/
las calamidades de la vida se dividen con bastan-
te igualdad éntrelas personas de alta y baja es-
fera, mientras que1 las de la clase media no están
sujetas á estos desastres, pues por regla general
rió correnja suerte ni las vicisitudes que afligen
á fos hombres colocados á muy alto ó muy bajo;
¿tizan mas; fas enfermedades no son tan/recuen-
tes C6.no? enlre las démas clases, pues que el mé-
todo de vida introduceel germen de varios males,
éontfibuyendo á ellos en los unos- la disipación y
fbséséesos, y en los otros el trabajo duro y un
alimentof poico abundante.
CRUSOE» »
Mi pntlre-aiíatlióvquo una mediana fortuna era
Ja fuente, el origen de todas la* virtudes y place-
res ; que la paz. y la abundancia eran sus compa-
ñeras inseparable*; que la sobriedad,. la. modera-
ciotit la tranquilidad, la salud, la sociabilidad,, en
una palabra, todas- las disli;accione& honestas y
apetecibles estaban adheridas- á dichffeénero de
vida; que siguiendo esta senda» los.hombres íi-
nali^aban su carrera sin estar fatigados^ ni por el
trabajo material, ni por el moral, sin estar ceñi-
dos á una vida abyecta para ganar su sustento^
ni á una serie de dudas que turban el espíritu y
fatigan el cuerpo, sin osperimetilar ni la cruel
desesperación de la envidia, niel aguijón pun-
zante de la ambición; felices disfrutando de su
felicidad, tranquilos amando su reposo, haciendo
un estudio diario para conservarse en una posi-
ción tan perfecta y encerrarse en ella.
Después de lodo me suplicó encarecidamente
en los términos mas afectuosos, que obrase con
reflexión, no precipitándome en un cúmulo de
desgracias, de las cuales me habían eximido la
naturaleza y la fortuna. Ble dijo que yo no tenia
necesidad de ganar mi subsistencia; que habia
formado el plantle sostenerme convenientemente
en la profesión á que me destinaba, y que me*
conducida á la posición que acababa de bosque-
jar; que si no llegaba á crearme una siluacion
próspera, seria por culpa mia ó de la suerte ; que
después de haber cumplido con su deber, mani-
festándome los peligros á que me conducirían las
falsas ideas y locas empresas, no era responsable
de nada, es decir, resuello á asegurar mi suerte
si accedíaUsus deseos, no queria de ningún mo-
do contribuir á mi perdición facilitando mi par-
tida. A la conclusión me recordó el ejemplo de
mi hermano, con el cual habia empleado los mis-
mos argumentos para disuadirle de marchar al
ejército de Flandes, en donde habia perecido. Me
aseguró que no dejaría de rogar por mí; pero al
mismo tiempo se atrevía á presagiarme, que si yo
daba un paso tan descaminado, la*maldicion del
Señor caería sobre mí, y que llegaría un día que
me arrepentiría de haber desoído sus consejos,
pero seria cuando ya fuese infeliz, y sin tener
quien pudiese prestarme un apoyo en mi infor-
tunio.
Este discurso fué verdaderamente profélico,
aunque mi padre no lo creyese asi, y observé que
al concluir, abundantes lágrimas corrían por sus
venerables megillas, sobre todo cuando habló de
la desgraciada muerte de mi hertnano; mas en
el momento en que añadió que tendría en mí
aun lugar el arrepentimiento, sin tener á nadie
que viniese en mi auxilio, se conmovió tanto*
que se interrumpió, y observó que le faltaban las
fuerzas para continuar.
Impresionado sinceramente con tan tierno ra-
zonamiento, resolví no pensar ya mas en viages,
y establecerme en mi población natal conforme á
los deseos de mi padre; mas ¡ayl este míen pro-
pósito pasó como un relámpago: volví á mis an-
tiguas ideas, y para esquivar en adelante las que
yojuzgabí importunidades de mi padre, I ralo de
alejarme sin su permiso. A pesar de lodo, no traté
de llevarlo á cabo con tanta precipitación como de
la conversación que me sentía impulsado. Un dia
que mi madre parecía estar mas alegre que de cos-
tumbre, llamándola aparte, le dije que mi pasión
de ver mundo era tan irresistible, queme incapa-
citaba de emprender carrera alguna ; que tenia la
suficiente resolución para llevarla á cabo, y que
mi padre obraría con mas lino dándome su con-
sentimiento, que obligándome á tomarlo. La ma-
mfeslé, que considerase que tenia ya diez y ocha
años, edad avanzada para empezar una profe-
sión como la de abogado; que si se me obli-
gaba á ello, huiría y me embarcaría. Añadí que si
quería hablar en favor mío á mi padre y obtener
de él que me dejase hacer un viage por mar,
prometía desde luego á mi vuelta que, en el casa
12 R0BMS0N
de no acomodarme aquella vida errante, renun-
ciar a ella, y recuperar desde aquel instante el
tiempo perdido por medio del aumento del celo y
del trabajo.
A semejantes palabras, mi madre so encole-
rizó. Me dijo que seria tiempo perdido hablar á
mi padre de dicho asunto; que conocía demasiado
mis verdaderos intereses para dar su consenti-
miento á un proyecto tan descabellado; que no
concebía cómopodia pensaren tal cosa después
de laque con mi padre había tenido, á pesar del
modo tierno y cariñoso que le constaba se había
valido para hacerme desistir; por último, que si
yo quería perderme no podia de ninguna manera
remediarlo, pero que tampoco prestaría su apoyo
ni directa ni indirectamente, no queriendo contri-
buir á mi ruina; y finalmente, que jamás se po-
dría dedique mi madre había protegido una co-
sa á que mi padre se había opuesto.
A pesar de Un formal repulsa, no dejó de co-
nocer que lo había referido lodo á mi padre, y que
el desgraciado anciano, penetrado del mas profun-
do dolor, había eselamado suspirando: «esa cria-
tura podría ser dichosa si quisiera quedarse en
casa ; pero será el mas desgraciado de los mor-
tales si marcha al estrangero; yo no puedo con-
sentirlo.»
Un ano después de esto fué cuando me fugué.
Mientras lanío me sosluvc con tenacidad, cerran-
do los cidos á lodas las proposiciones que se me
hacían para elegir carrera. Con frecuencia me
quejaba á mis parientes de verlos tan obstinados
en contrariar mi plan, al cual me arrastraba una
vocación decidida.
Cierto día, bailándome en Hull, donde linbia
ido por casualidad y sin designio-alguno, cncon*
Iré uno de mis amigos que iba á partir, para Lon-
dres en un buque de su padre. Me invitó á acom-
pañarle, y para obligarme mas me tiró el cebo de
que ordinariamente se sirven los marinos, di-
riéndome que nádame costaría el viage. Por lo
domas, ni siquiera me pasó por la imaginación
consullarlo con mi familia, ni aun poner en su co-
nocimiento esta nueva: y sin haber solicitado la
bendicioh de mis padres ni implorado la protec-
ción del cielo,sin pensar las circunstancias ysia
temer las consecuencias, el 1.° de setiembre
del año 1G51, din fatal ¡Dios lo sabe* saltó á bordo
de un buque qtie llevaba cargamento para Lon-
dres. Dudo que hay,a existido jamás un joven Un
amanto do aventuras, cuyos infortunios empoza*
sen tan pronto y durase» tanto como los míos*
Apenas la embarcación» había sálldoídel puerto,
cuaiido se levantó una fuerte ventolina, y el mar
empezó á agitarse con una violencia espantosa.
Como jamás había navegado, el malestar y el
terror se apoderaron de mi ánimo, y me sumieron
en una angustia difícil de espresar. Desde aquel
momento empecé ¿reflexionar formalmente acer-
ca de mi conducta, y á temer á la justicia divina,
que castigaba en mí á un hijo holgazán y des-
obediente. Desde entonces, toáoslos buenos con-
sejos de mis parientes, las lágrimas de mi padre,
las súplicas de mi madre, se presentaron á mi
imaginación; y mi coucieucia que no estaba aun
viciada, como lo ha estado después, me acusaba
vivamente el haber menospreciado tan saludables
lecciones, faltando á todos mis deberes para con
Dios y para con mis padres.
Mientras lanto, el temporal arreciaba cada vez
mas, las espumosas olas se revolvían con furia;
y aunque aquello no fué nada en comparación de
lo que vi mas adelante, y sobre todo pocos días
después, era sin embargólo suficiente para ha-
cer estremecer á un marino novel, á un joven
que como yo se sentía por la primera vez de su
vida á disposición de tan terrible elemento. A cada
instante temía verme tragado, y cada vez que el
buque se sumergía en medio de las olas creía ir á
tocar el fondo del mar para no volver á salir de él.
Durante esta tribulación, hice muchas veces el vo-
; lo de que si el Señor me sacaba de tan triste si-
tuación, no volvería á embarcarme jamás para
no esponerme á semejantes peligros, y tornaría
al momento á la morada do mis padres para de-
jarme guiar en adelante por sus consejos. Enton-
ces \í claramente lo justas que eran sus obser-
vaciones acerca de la mediana condición,do la vi-
da, lo dulce y agradablemente que habían pasado
sus dias,no habiendo esperimenlado ninguna bor-
rasca en el mar, ni desgracia alguna sobre la
tierra. Resuello á imitar el arrepentimiento de!
hijo pródigo, formé el proyecto de volver á ocu-
par mi lugar en la casa de mis padres. Pero aque-
llas prudentes y saludables ideas duraron lo que
duró la tempestad; pues al dia siguiente el vien-
to habia calmado, y yo empezaba á reanimarme.
En todo el resto del dia permanecí silencioso,
porque estaba sumamente mareado; pero al
aproximarse la noche, el tiempo se despejó, el
viento paró de todo punto, y la tarde estaba de-
liciosa; al ponerse el sol no empañaba nube al-
guna el azulado firmamento, y al otro dia por la
mañanase levantó magnífico en medio de un hori-
zonte puro. lina fresca y suave brisa se percibía
con dificultad en las aguas unidas como uuespe-
jo, y el sol que brillaba en su superficie ofrecía
á mi vista el espectáculo mas encantador.?
16 KOBÍPfSON
Dormí bien loda la noche; de modo que lejos
de estarmareado, me encontraba Heno de «alud y
robustez/ contemplando aquel mar 'pocas lioras
untes tan terrible y agitado, y en aquél instable
tan bonancible y tranquilo, Estaba sumergido en
estas ideas, cuando mi camarada, el que me ha-
bía empeñado á hacer aquel viage, temiendo que
persistiese en volver al buen camino, del cual ave
habia apartado, se acercó á mí, y dándome un gol-
pecito en las espaldas, me dijo; «Y bien, amigo
mió, apuesto cualquier cosa a que esta noche pa-
sada has tenido miedo, ¿no es verdad? siendo asi
que no ha sido mas que una pequeña ráfaga de
viento.—¡Gomo! ¿Llamas á eso una pequeña rá-
faga de viento, cuando ha sido un verdadero tem*
porál?~-¿lín 'temporal? me replico, eres un i no*
cenle; eso no ha sido nada. Los marinos no hace-
mos caso de esas pequeñas borrascas, mayor-
mente cuando tenemos un buen buque y no?
hallamos en alta mar. Amigo, veo que ho eres
mas que un marino de aguadulce. Vaya, vaya,
bagamos un bol de ponche, y no pensemos t«$
en es lo; (Mira qué hermoso está el tiempos
'En fin, para abreviar éste triste episodio $
mihistoria, recurritttos á?1&s costumbres marinad
se hizo el ponche, -me embriagué/y <m "aquella
noche deorgía-quebranté todés mis juramenta
olvidó todas mis reflexiones respecto de mi con-
ducta pasada, y todas mis resoluciones para el
porvenir. En una palabra, asi como á la tempes-
tad liabia sucedido la calma, del mismo modo mis
penas, una vez concluidas y mis temores disipa-
dos, volví otra vez á mis planes favoritos, y des-
eche de mi imaginación las promesas arrancadas
por la aflicción. Es verdad que tenia algunos in-
tervalos de reflexión, en los cuales alguna que
otra vez, los buenos sentimientos que aun no ha-
bía perdido del todo, me recordaban mis deberes;
pero luego los arrojaba lejos de mí, y procuraba
curarme de ellos como do una enfermedad. Esfor-
zándome á beber y estando siempre acompañado,
conseguí muy pronto desechar mi frenesí, como
yo le llamaba; de suerte que en el espacio de cin»
eb ó seis días obtuve sobre mi espíritu una victo-
fia completa, como podría desear cualquier hom-
bre que quisiese sofocar sus remordimientos. Mas
me quedaba todavía que sufrir una prueba,
pues el Señor en su infinita sabiduría había re-
suelto que no pudiese escusarme con respecto á
mi mal modo de proceder; y no habiendo querido
reconocer su justa providencia en el primer aviso,
elquele siguió fué tal, que aun el mas endurecido
corazón, al verla grandeza del peligro, no leerá li-
dio dudar de la mano poderosa que lo conjuraba, *
Biblioteca de Ja juventud. 8
18 110BINS0N
A los seis dias de navegación fondeamos en la
rada de Yarmouth. Como ei viento había sido con-
trario y débil, adelantamos muy poco después de
la tempestad. Nos vimos precisados á echar el
ancla en dicho sitio, y la brisa, continuando en so-
plar del Sud-Oeste, nos detuvo siete u ocho dias,
durante los cuales muchas embarcaciones deNevv-
caslle fueron á buscar un abrigo á la misma rada,
donde se reúnen de ordinario todos los buques
que aguardan un viento favorable para embocar
en el Támesis.
Sin embargo, no hubiéramos echado tanto tiem-
po en entrar en la embocadura del rio si el viento
no hubiese sido tan fuerte, y si al cuarto ó quinto
dia no llegase ya á ser violento. Pero esta rada,
pasando por tan buena como una ensenada, es-
tando bien amarrada nuestra ancla, y siedo muy
sólida, los marineros hacían muy poco caso de|
temporal, teniendo tan poco presentimiento de
cualquier peligro que pudiera ocurrir, que pasa-
ban el tiempo en el descanso y en la alegría. Sin
embargo, eL octavo dia por la mañana las ráfagas
aumentaron, y sedióorden á la tripulación para
arriarlos masteleros de juanete (l), y prepararse
(Í) Masteleros (feJuanete: todos los mástiles peque-
ño$d» queise sirvan los buques. Se dividen en vanas cía-
parala maniobra, y á lirar las rastras (1) dcnlro,
con objeto do dar al buque toda la ligereza posi-
ble. Cerca del mediodía el mar creció mucho, y
serpuso de leva (2). El castillo de popa (3) se zara-
tíullia en el mar de tal suerte, que el agua atra-
vesaba y barría el puente; una ó dos veces creí-
mos que el ancla había cedido. Entonces el capi-
tán mandó echar el ancla maestra para impedir
que el buque retrocediese, después do haber lar-
gado los cables hasta la bita (i). Pero esta vez era
unliorriblo temporal, ácuya vista palidecían los
mas antiguos y diestros marineros. Aunque el ca-
. %
$es¿ n líber: grandes, pequeños, de quita y pon, mastele-
ro^ (le sobremesa na; arriar los masteleros de juanete, esto
e$| bajarlos, quitarlos, á fin de que el viento no se deten-
ga.cn ellos impeliendo el buque.
¿(i) Rastra?: cuerdas amarradas á* la embarcación que
sirven para arrastrarla, remolcarla, eíc. Tirarlas rastras:
entrarlas dcnlro del buque, á fln tic que no esté embara-
zado en su marcha.
* t'(2) Ponerse de lera el mar: se dice cuando está agi-
tado, y cubierto de grandes olas.
-1(5) Castillo de'popa y proa: so llaman dos pequenai
elevaciones que hay en el combés ó entrepuente, la una en
la i popa y la otra en la proa.
ki'[Aj Largar el cable hasta la bíte: soltarlo hasta el fln.
Eá hitase compone de dos muñones de madera, ea qfae
máa sujetos, y da vuelta el cable después de • aferrada el
•oda.
20 ItOIHNSON
pilan era un espcrimentado é infatigable marina,
y tomó todas las precauciones necesarias para la
salvación de su buque, le oí esclamar paseándose
sobrecubierta: «¡Dios mió, tened compasión de
nosotros! ¡que vuestra grande misericordia nos
valga! ¡Estamos perdidos!» Tendido yo en la cá-
mara de popa, inmóvil y lleno de estupor, no po-
drid decir cual era lasituacion de mi ánimo. No po-
día pensar sin abochornarme en mi primer arre-
pentimiento, tan pronto borrado de mi corazón en-
durecido. Los horrores de la muerle, ahuyentados
de mí, volvieron á aparecer cuando oi aquellas pa-
labras del capitán: «¡estamos perdidos!!!» Salí
de la cámara para ver lo que sucedía. Jamás es-
pectáculo mas espantoso había herido mi vista: las
olas como montañas amenazaban envolvernos de
un momento á otro; á cualquier parle que mi vis-
ta se dirigiese no veia mas que desolación. Dos
embarcaciones ancladas cerca de la nueslra se ha-
bían visto obligadas á echar abajo sus mástiles
por llevar mucha carga; en esto los marineros di"
jeron que una embarcación que estaba á una mi-
lla distante de nosotros acababa de zozobrar. Otros
dos buques levando sus anclas se largaron sin
masilles á la aventura. Los barcos ligeros, como
no ofrecían tan la resistencia al viento, soportaban
mejor la borrasca, también pasaron delante de
nosotros dos ó tres, que hibicndo abandonado sus
anclas, se largaban con solo una vola. A la caida
ide la larde, el piloto y el contramaestre pidieron
permiso al capi'an para corlar el palo do mesana.
Este al principio se opuso; mas manifestándole el
* contramaestre que de no hacerse asi, el buquo pe-
recia infaliblemente, consintió en ello. En el mo-
mento que se cortó, el palo mayor osciló, y dio
tan fuertes sacudimientos, que hubo necesidad
de corlarlo también, quedando el puente tan lla-
no como la palma de la mano.
.', Dejo á la consideración de mis lectores el esta-
do en que me encontraría, yo que jamás habla
navegado y que al primer pequeño temporal me
habia asustado tanto. En el momento que estuve
en estado de reflexionar, me parecía que el re-
cuerdo de la lección que acababa de recibir en el
.último peligro, y el poco ca§o que habia hecho de
ella por seguir mi primera y picara resolución, me
causaba mas espanto que la muerte misma. Estas
reflexiones, unidas al miedo que me iuspiraba la
tempestad naturalmente, me pusieron en una dis-
posición difícil de describir.
> No obstante, no debíamos todavía salir tan bien
librados: el temporal arreciaba por momentos, y
los marinerosfmismos confesaron que jamás ha-^
bian vislootro semejante. Nuestra embarcación era
22 ROBWSON
sólida, pero llevaba bastante cargamento, y se su-
mergía mucho en el agua, tanto que los marineros
gritaban de vez en cuando que iba á zozobrar.
Afortunadamente entonces ignoraba lo que signi-
ficaba ia palabra zozobrar, de lo cual me informé
después. La borrasca era tan violenta, que vi lo
que raras veces se ve, esto es, que el capitán, el
contramaestre y algunos de los marineros mas ra-
zonables estaban haciendo plegarias como si aguar-
dasen á cada momento ver elbuquesumergirse en
el fondo del mar. Para colmo de desdichas, á eso
de la media noche, un hombre que el capitán ha-
bía mandado bajar para inspeccionar la cala (1),
gritó que el barco hacia una vía de agua (2); un
momento después subió otro diciendo que la cala
hacia cuatro pies de agua. Entonces llamaron á
todos, para que acudiesen á la bomba. Esto me
consternó de manera^jue caí de espaldas sobre
mi cama, á cuyo lado me hallaba sentado. Mas
los marineros vinieron á sacarme de mi letargo,
dicióndome que ya que hasta entonces de nada
había servido, desde aquel momento era tan ca-
(1) Gala: la parto mas baja, el fondo de la embar-
cación.
(2) Hacer una vía de agua es una rendija ó abertura
tn el bordaje de un buque, por la cual el agua se intro-
duce en el interior.
CMIS0!. $3
paz como cualquiera otro para sacar agua. Me le-
vanté, me acerqué á la bomba, y trabajé enérgi-
camente. Mientras lodo esto acontecía, el capi-
tán, viendo algunos barcos pequeños cargados de
carbón, que no pudiendo resistir ei temporal se
habían visto obligados á huir delante del tiem-
po (1) y engolfarse en alta mar, pareciéndole que
venían hacia nosotros, mandó tirar un cañonazo
como señal de apuro. No compren Jicndo yo aque-
llo, creí que el buque se había estrellado, y me
desmayé. En aquel instante nadie atendía mas
que á su propia conservación; así es que no hi-
cieron caso del estado en que me encontraba. So-
lamente un marinero, creyéndome muerto sin
duda, me empujó con el pie y se colocó en la
bomba en mi lugar. Después de mucho tiempo re-
cobré el sentido.
La bomba continuaba sacando agua, pero la
cala cada vez hacia mas según todas las aparien-
cias, el buque iba á zozobrar; y aunque el tem-
poral empezoá disminuiralgun tanto, era, no obs-
tante, imposible el que pudiese sostenerse encima
del agua el tiempo suficiente para poder llegar al
puerto mas cercano; en su consecuencia, el ca-
(i) Huir delante del tiempo llaman los marinos á ce-
der á la violencia del tiento, decaer del rumbo.
pitan insistió en repetir los cañonazos. Una pe-
queña embarcación que iba delante lanzó un bote
para socorrernos: estese acercó, no sin mucho pe-
ligro, pareciendo imposible que nos abordase, ni
que nosotros pudiésemos llegar á él. Finalmente,
los remeros haciendo el último esfuerzo, y espo-
niendo su vida por salvar la nuestra, llegaron á
colocarse de tal manera, que pudimos echar por
el lado de popa una cuerda atada á una boya.
Arrostrando mil fatigas y peligros, asieron la
cuerda; y nosotros, después delirar de ella desde
la popa, acercamos la chalupa y bajamos todos
á ella, y pronto conocimos que era imposible po-
der aproximarnos á la embarcación que nos había
mandado el bote, y convinimos desde luego en
ponernos á disposición del viento, haciendo lo po-
sible para dirigirnos á la costa. El capitán ofre-
ció una indemnización por los perjuicios que pu-
diesen sobrevenir á la chalupa si por desgracia.
sufría alguna avería. Luego, unos remando y otros
dirigiendo el rumbo, nos encaminamos hacia el
Norte, casi ala altura de Winterlon-Ness.
Apenas habia trascurrido un cuarto de hora
después de haber abandonado el buque, cuando
le vimos zozobrar; entonces comprendí por la pri-
mera vez lo' que los marinos entienden por la pa-
labra zozobrar. Sin embargo, confieso francamen-
te que tenia la vista turbada, y que apenas podía
discernir nada cuando los marineros dijeron que
el buque zozobraba; porque desde el instante que
me había trasladado al bote, estaba confundido, tan-
to por el terror de que estaba sobrecogido cuanto
por mis reflexiones sobre el horrible porvenir.
Entretanto, nuestra gente remaba con vigor, ha-
ciendo todos los esfuerzos imaginables paraaproxi-
mamosá tierra lo más pronto posible. En uno de
los momentos en que el bole se remontaba por
encima de las grandes olas, percibimos una por-
ción de gentes que corrían á la orilla del mar con
el objeto de prestarnos socorro en cuanto nos
aproximásemos; pero avanzábamos con mucha
lentitud, y no podíamos de ningún modo acercar-
nos sin pasar antes el faro de Wintcrlon; porque
mas allá la costa, internándose hacia el Oeste por
Ja parte de Cromer, nos ponía al abrigo de la vio-
lencia del viento. Llegamos, no sin bastantes di-
ficultades, á aquel sitio, y locamos todos afortu-
nadamente la tierra. Desde allí nos dirigimos á
pie á Yarmoulh, en donde fuimos tratados del mo-
do mas hospitalario, ya por las autoridades que
mandaron se nos colocase en buenas habitaciones,
ya por los comerciantes, que nos dieron dinero
suficiente para pasar á Londres ó yolver á HulI,
según mas nos conviniera.
Si hubiese pensado como hombre de juicio, sin
perder momenlo me hubiera dirigido á Hull, y en
derechura á la" casa de mis padres. Este camino
habría debido seguir para llegará ser feliz; y mi
anciano padre, áejemplo de la parábola del Evan-
gelio, hubiera brindado por mi buena intención;
porque habiendo llegado á su noticia que el bu-
que én el cual yo me habia embarcado hifbia nau-
fragado en la rada de Yarmouth, trató largo tiem-
po de inquirir si yo habia sucumbido.
Pero mi mala estrella me arrastraba con fuer-
za implacable: aunque muchas veces la razón y
mi juicio me gritasen muy alto que era necesario
volverá la morada paternal,no podía,sin embar-
go, resol verme á ello. Yo no sé qué nombre dará
esto: no pretendo afirmar que esté decretado por
el cielo lo que nos arroja á ser el instrumento de
nuestra propia desgracia y lanzarnos en el preci-
picio abierto á nuestra vista; pero ciertamente era
necesario que estuviera predestinado á una des-
gracia inevitable para lomar un partido tan direc-
tamente contrario á mi convicción bien razonada,
y á una resolución de la cual me debia haber des-
viado el estremado peligro que habia corrido en las
borrascas pasadas. ¡Lección espantosa y terrible
qué el cielo me habia dado desde mi primera sa-
lida!
El camarada que había contribuido á mi error,
y que era hijo del capitán, oslaba entonces mucho
mas desanimado que yo. La vez primera que me
habló en Yarmoulh (loque no aconteció hasta los
dos ó tres dias, por estar hospedados en distintos
barrios), conocí que sus ideas habían ésperimen-
tando un cambio notable: meneando la cabeza con
aire triste y melancólico, se informó de mi salud;
dijo á su padre quien yo era, y que habia intenta-
do aquel viagecomo un ensayo de empresas mas
importantes. Estése volvió entonces hacia mí, y
con acento á la vez grave y cariñoso: «Joven, m©
dijo, vd. no debe volverse á embarcar; debe tomar
lo que ha pasado por una seña! cierta y visible do
que no está destinado á abrazarla carrera maríti-
ma.—¿Por quó, caballero? le pregunté: ¿Renuncia
vd. acaso al mar?—Yo, replicó, es muy diferente:
es mi profesión, y por consiguiente mi deber. Us-
ted, al contrario, que no ha emprendido este-vía-
ge mas que para esperimenlar el oficio, vea vd.
con qué anticipación la Providencia le ha hecho
comprender lo que le espera si persiste. Quizá u~
haya sido vd. la causa de todo lo que nos ha suce-
dido, como en otro tiempo Jonás en el navio (lé
Tarsis. Y en fin, añadió, yo suplico á vd. me diga
quien es y qué causa le indujo á embarcarse.»
Interpelado de este modo, contó parle de mi his-
28 noniNSON
loria; mas al concluir me interrumpió, y encoleri-
zándose de una manera inusitada, esclamó: «¡Qué
había yo hecho, Dios mió, para merecer conducir
á bordo de mi buque á tal desdichado! No, no
querría por lodos los bienes de este mundo nave-
gar en la embarcación en que él se encontrase.»
Las anteriores palabras las pronunció verda-
deramente con una ira que pasó mas alia de los
límites de su gravedad, y que no podía justificar
la pesadumbre de su reciente pérdida. Pero sea
como quiera, me habló en seguida con mucha
gravedad; meexhorló á volverá casa de mis pa-
dres y á no desafiar á la Providencia, reconociendo
que el cielo estaba visiblemente airado contra mí;
y en fin: «Joven, me dijo, tenga vd. entendido
que si no vuelve á su casa, no encontrará por to-
das partes donde vaya mas que pesadumbres y
desgracias, hasta que se cumplan en vd. al pie de
la letra los pronósticos de su padre.»
Apenas le respondí, y nos separamos al mo-
mento. Jamás le volví á ver, ni supe qué camino
siguió. En cuanto á mí, como tenia, algún dinero
me encaminé por tierra á Londres. A!li, lo mismo
que durante el viage, medité gravemente acerca
del género de vida que debía elegir: ¿me deci-
dida á volverme ó á embarcarme de nuevo?
Con respecto ala vueltaá mi casa, unaindíscul-
pable vergüenza deslruia en mi espíritu todo el
bien que me habría resultado de esta resolución.
Ya imaginaba ver cómo lodos me señalaban con
el dedo, cómo me avergonzaba de parecer no so-
lamente delante de mis padres, sino también de
cualquicraquc fuese. Muchas veces he tenido oca-
sión de notar cuan perverso ó irracional es el ge-
nio de los hombres, y sobretodo el de los jóvenes,
que en lugar de guiarse por la razón en igualdad
de circunstancias, por un lado no se sienten con-
fusos de sus faltas, y por el otro se avergüenzan
de su arrepentimiento, ruborizándose, no délas
malas acciones que deben hacerles pasar por in-
sensatos ó matvados, sino de su vuelta al bien,
que solo les puede hacer merecer el título de pru-
dentes y juiciosos.
Permanecí algún tiempo en esla irresolución,
ignorando qué partido, ni qué género de vida es-
coger. Continuaba mi invencible repugnancia en
tomar el camino de la casa paterna, y á medida
que pasaba tiempo, el recuerdo de mis apuros se
borraba de mi memoria. Los propósitos de regre-
sar se amortiguaron poco á poco, hasta que por
último se disiparon enteramente, nfc pensando
ya mas que on emprender mi nuevo viage.
Aquella maligna influencia que me había sa-
cado primeramente de mi domicilio, y que me ha-
bia inspirado el deseo caprichoso y temerario de
hacer fortuna; aquella influencia que se habiaapo-
derado de mí hasta ensordecer á los consejos, á
las advertencias y Alas mismas órdenes de mi pa-
dre; aquella influencia, de cualquiera naturaleza
que ella fuese, me hizo concebir la mas funesta de
las empresas: me embarqué en un buque que iba á
la costa de África, ó mas bien, siguiendo el len-
guage común de nuestros marinos, por un viage
de Guinea.
Fuéunadesgraciaparamí queen todas esases-
cursiones no me embarcasecomo simple marinero,
porque bajo este estado hubiera trabajado mas que
lo que tenia de costumbre; al mismo tiempo habría
aprendido á ser marino, y hubiese podido llegar
á ser capaz, si no de ser capitán, á lo menos de
desempeñar el cargo de piloto ó de su segundo;
pero en esto como en lodo lo demás era mi deslino
el escoger siempre lo mas malo. Viéndome con el
bolsillo repleto, y bien vestido, quise que se me
tuviera á bordo por persona de elevada categoría,
y de esta manera no tenia ningún destino, ni tra-
taba de estar en posición de obtenerlo.
Cuando llegué á Londres luvela dicha de caer
en buenas roanos, cosa que le sucede muy raras
veces á jóvenes tan libertinos y obstinados como
y^ i no lardando eü espíritu, maligna ea tender
multitud de lazos á su incsperiencia. La primera
persona con la cual tuvo conocimiento fué con un
capitán de un buque que acababa de llegar do
Guinea, y que ganancioso con su ida á aquellas
costas había resuello volver segunda vez. Agradó
tanto mi conversación á dicho capitán (porque ea
aquel tiempo no carecía de originalidad), que me
propuso embarcarme con 61, pues me habia oído
decir que lenia deseos vehementes de correr mun-
do. Díjomeal propio tiempo que no tendría quo ha-
cer gasto de ninguna clase; que comería con él,
y seria su compañero inseparable; que si quería
llevar algo para comerciar, tal vez la ganancia
que reportaría sobrepujada á mis esperanzas.
Acepté la proposición; y unido estrechamente
con el capilan, que era hombre mas franco y hon-
rado, consentí en seguirle á Guinea. Aventuró
una pequeña cantidad, pero se aumentó con la
táayor rapidez, gracias á la probidad y desinterés
de mi nuevo amigo. Ascendía toda ella á cuarenta
libras esterlinas (1), que empleé en quincalla, se-
gún me habia aconsejado^ Pude recoger este di-
nero con la ayuda de mis parientes, que se habían
(1) La libra esterlina Talía antes del año 1816, 24
francos y 74 cernimos; ahora Yale 24franco* y» 24 céa-
tiraos. ,f -
puesto en correspondencia conmigo, y siempre
Le creído que se habían empeñado con mis padres
para que contribuyesen con igual suma á mi pri-
mera especulación.
Puedo asegurar desde luego, que de todos níis
viages este fué el mas dichoso, debiéndoselo todoá
la buena fó y generosidad de mi buen amigo el ca-
pitán. Entre las ventajas que logré con su cono-
cimiento, fué una de ellas la de aprender media-
namente las matemáticas y las reglas de la nave-
gación, á conocer de una manera exacta la mar-
cha de un buque, á indicar con la carta en la mano
el punto de la superficie del globo, en donde se
encuentra la embarcación, á saber, en fin, todo lo
que no debe desconocer un marino: y como el ca-
pitán se complacía tanto en enseñarme como yocn
aprender, lleguéá trasformarme á un mismo tiem-
po en marino y comerciante. Traje de Guinea cin-
co libras y nueve onzas (1) de oro en polvo, lo
cual me valió en Londres cerca de trescientas li-
bras esterlinas. Semejante fortuna me inspiró
proyectos muy vastos, los que después ocasiona-
ron mi total ruina.
Sin embargo, este viage tuvo para mí algunos
(l) Cerca de 708 gramos. La libra inglesa de 16 on-
zas vale 453,414 kilogramos.
inconvenientes: en un principio caí enfermo^y
estuve durante algún tiempo devorado por una
fiebre ardiente, originada por el rigor del clima,'
pues nuestro principal comercio se hacia cerca
deH5°de latitud septentrional junto ala línea. En
fin, había llegado ya á ser comerciante de Guinea;
mas por desgracia, mi buen amigo el capitán del
buque murió pocos dios después de nuestro re-
greso. Resolví entretanto volver á hacer otro via-
ge en el mismo barco con el oficial que iei año an-
terior era piloto y ahora iba mandándolo. Es im-
posible imaginar navegación mas desgraciada,
pues aunque no perdí lodo el produelo de mis be-
neficios, porque no había llevado mas que Cien li-
bras esterlinas, dejando las doscientas restantes
en poder de la viuda del capitán, que guardó fiel-
mente aquel depósito, esperimenté á pesar de to-
do las mas terribles desventuras. Yendo para las
islas Canarias, ó mas bien, entre estas islas y las
costas de África, fuimos sorprendidosálaamanecer
porun corsario turco de Salé, que venia dándonos
caza'á toda vela. Por nuestra parte dimos al viento
todas las que llevábamos con el objeto de salvarnos;
mas viendo que nos iba al alcance, nos prepara-
mos para hacerle frente. A bordo contábamos con
12 cañones; el pirata poseía 18. A las tres de la
tarde llegó á ponerse á tiro; empezando el ataque
Biblioteca de la juventud. Tomo I 3
por medio de una falsa maniobra; porque en lugar
de hacernos fuego por la popa, como parecía su
intento, nos descargó una andanada cogiéndonos
de flanco. Entonces le asestamos ocho de nuestros
cañones por el mismo lado, y habiéndolos descar-
gado ala par, le hicimos retroceder, pero sola-
mente después de habernos contestado del mismo
modo, añadiendo ademas un nutrido fuego de fu-
silería hecho por 200 hombres que tenia á bordo.
Mientras, nuestros marinos se hallaban á cubier-
to, y por consiguiente á ninguno habían herido.
Entonces el pirata se preparó para renovar el com-
bate, disponiéndonos por nuestro lado á soslener-
nos. Acercándose por el costado opuesto, nos echó
al abordage por la parte del castillo de popa 60
hombres, los cuales manejaban con la mayor des-
treza-el hacha, .tajando y cortando mástiles y cuer-
das. Los recibimos con energía con un fuego sos-
tenido, dándoles algunas cargas á 1$ bayoneta,
y por dos veces los rechazamos de nuestro puen»
te. Por último, para abreviar, añadiré que nues-
tro buque quedó enteramente desmantelado (1);
tres de los nuestros fueron muertos, otros tres he-
ridos, demodo que nos vimos obligados á rendir-
nos, y los vencedores jiqs condugeron á Salé,
t(i) Eniisposicion de no¡poder estar sobre el agua.
cnuso&. H8
puerto perteneciente (i los moros. El trato quo es*
perimcntécn esta cautividad no fué tan terrible
como yo hubia temido en un principio. No fui con-
ducido con lo? doman al lugar donde el emperadot
tiene su residencia: el capitán pirata se quedó
conmigo como parle de su presa; yo era joven y
ágil, por consiguiente muy acondicionado para su
scrvictl^fiírlicular. La mudanza de condición, es
decir,el cambio que sufrido comercianleá esclavo,
me sumió en la desesperación. Me acordé entonces
de las palabras proféticas de mi padre, en lascuales
me anunciaba que seria desdichado, y que no ten-
dría á nadie que me amparase cu mi desgracia»
£io conociendo calamidad mayor que la que esta-
ba sufriendo, me parecia que la predicción estaba
plenamente cumplida, que el castigo del cielo po-
saba sobre mí, y que sin recurso ninguno me
habia perdido para siempre. Pero, ¡ay de raí!
aquello no tramas que un preludio de los ma-
les que* habia de padecer, como se verá en lo su~-
cesivo.
Mi nuevo dueño me habia conducido^ su mo-
rada; pero conservaba la esperanza devjsalir de
mi esclavitud á pesar de lodo, pues me déeja: es-
pero que mtduciío me llevará consigo én |us es-
curcones por el roar,ylarde ó temprano podrá
ser apresado por algún «buque español ó pórtu-
gués. Bien pronto perdí osla efímera esperanza;
pues cuando se embarcaba me dejaba en tierra
para que cuídase del jardín é hiciese el servicio
correspondienteá los esclavos en la casa; á su
vuelta me mandaba que fuese á echarme á su cá-
mara para guardar la embarcación.
Cuando iba á dormir á bordo no pensaba mas
que en los medios de poderme escapai^fltero no
se me presentaba ninguno que pudiese tener un
éxito favorable. Ademas, no tenia á nadie con
quien poder comunicar mis planes y que quisiese
embarcarse conmigo: ningún compañero de es-
clavitud, ni un solo inglés, holandés ó escocés;
de tal suerte, que por espacio de dos años estuve
combinando una multitud de proyectos de fuga,
de los cuales ninguno me ofreció una seguridad
de tener buenas consecuencias.
Al cabo de dos años, se proporcionó una oca-
sión bastante singular, que me reveló el pensa-
miento que habia concebido desde mucho tiempo
atrás de recobrar mi libertad. Gomo mi dueño se
quedaba en tierra mas de lo que tenia de cos-
tumbre, y no aprestaba su buque (desprovisto sin
duda de dinero, según yo llegué á comprender),
no faltaba dos ó tres veces á la semana, y mas
cuando el tiempo estaba hermoso, en salir con su
lanchaá pescaren la rada. Entonces me llevaba,
junlamontc con un joven moro, para que remá-
semos, Ambos le volvíamos sumamente agrada-
bles aquellas partidas, y en particular yo por la
habilidad que poseía en pescar. En fin, estaba
tan contento,que alguna vez me mandaba con un
moro pariente suyo y el joven á cogerle un plato
de pescado, como él decia.
Sucedió, que habiendo ido á pescar una ma-
ñana que hacia mucha calma, se levantó de pron-
to una niebla latí espesa, que nos hizo perder de
vista la tierra, aunque no nos habíamos alejado
mas que media legua. Nos pusimos á remar á la
aventura, y trabajamos asi todo el día y toda la
noche siguiente. ¡Cuál no seria nuestra admiración
al encontrarnos al otro dia en alta mar! En vez
de acercarnos á la cosíannos habíamos separado
dos leguas lo menos. Sin embargo, volvimos á
tierra, no sin peligro, porque el viento empezaba
á soplar con fuerza y estábamos desfallecidos de
hambre.
Este incidente hizo ú nuestro dueño mas cauto
para el porvenir. Resolvió servirse para en ade-
lante de la chalupa del buque inglés que habia
apresado, y de no ir mas á pescar sin una brú-
jula y algunas provisiones., Maudó á su carpin-
tero, que también era esclavo, que construyese
en medio de la chalupa un camarote parecido al
deun yacht (1), dejando el suficiente intervalo
detrás para dirigir el limón y estenderla vela por
debajo, para que pudiese tomar viento, y bastan-
te espacio delante para colocar dos ó tres personas
y poder maniobrar. Aquella barca vogaba con
una vela triangular que se amuraba (c2) por
encima del camarote. En este, muy bajo por cier-
to, el capitán tenia bastante lugar para acostarse,
asi como también uno ó dos esclavos; contenia
ademas una mesa y pequeños armarios en donde
colocaba sus licores y sus provisiones de pan, de
arroz y de café.
Nuestro amo salia con aquella chalupa á pes-
car; y como yo me dada tanta maña para coger
pescado, jamás iba sin mí. Un dia trató una par-
tida con dos ó tres moro? de distinción para salir
con su bote con objeto de pescar y divertirse.
Hizo preparativos estraordinarios, haciendo em-
barcarla víspera mas provisiones quo lasque te-
nia de costumbre; me mandó también que estu-
viesen limpias las tres escopetas, con la pólvora y
(1) Yacht, embarcación ligeia inglesa con un solo
puente; en general solo sirve para recreo.
^ (%) Amurar: palabra que.usan los marinos para sig-
nificar cuando tiran de las amuras, que son unas cuerdas
inuy gruesas que hay en los puños de Ja maydr y trinquete
pd ra llevar lo que convenga5 hacia la proa.
plomo correspondióme, á fin de gozar dos place-
ros á la vez: el de la caza y el de la pesca.
Lo preparé todo como deseaba, y al dia si-
guiente lo aguardaba en la chalupa, perfecta-
mente limpia, lavada y empavesada, en una pa-
labra, digna de recibir aquellos huéspedes, cuando
vi n mi dueño que venia solo para decirme que
sus convidados habían diferido la partida para:
otra ocasión á causa de algunos negocios. Man-
dóme al mismo tiempo salir con la chalupa, acom-
pañado, como de costumbre, del moro y del joven
esclavo, para llevarle pescado, porque sus amigos
debían cenar con él, añadiendo que nos apresu-
rásemos á volver tan pronto como hubiésemos co*
gido alguno, y me preparé, pues, á seguir aque6-
lias instrucciones.
Esta circunstancia despertó' mis proyectos de5
fuga. Reflexioné que meenconlraba en-disposi-
ción de poder oblener un pequeño- buque baja
mis órdenes; y desde que mi amo se retiró em^
pecé á disponerme, no para una pesca, sino para¿
un viage; sin saber aun qué camino seguiría', pues?
de cualquier modo que me alejase de. aquel s\tw
seria para mí volverme á la vida;
Mi primer-paso fué pedir al moro que nosprcr~«
porcionase alimento por el tiempo que*estu/viése-
nios á bordo* diciéndole que no debíamos* contar
con el pan de nuestro amo. Comprendió mi in-
, quietud, y fué en seguida á buscar una canasta
de galleta y tres toneles de agua fresca. Yo sabia
el sitio en que estaba el arca que contenía los li-
cores: la construcción de aquella arca, de origen
inglés, revelaba que provenia de una presa. Mien-
tras el moro saltó en tierra saqué las botellas y las
trasporté á la chalupa, como si hubiesen sido em-
barcadas antes para el uso de nuestro dueño.
Llevé también un gran pedazo de cera que pesaba
mas de cincuenta libras, un paquete de braman-
te, un hacha, una sierra y un martillo, cuyos ob-
jetos me fueron luego sumamente útiles, sobre to-
llo la masa de cera, de la cual hice una porción
de velas. Luego tendí á mi hombre un lazo, en el
cual cayó con la mejor buena fé del mundo. Se
llamaba Ismael, ó mas bien Muley ó Moley, se-
gún la alteración que sufre en aquel pais. «Muley,
le dije, nosotros tenemos aqui las escopetas de
nuestro amo: ¿no podríais adquiriros un poco de
pólvora y plomo? Quizá tendremos ocasión de
matar por nuestra cuenta algunas aleamias (pá-
jaros de la especie de nuestros chorlitos). Sé que
el amo ha dejado á bordo del buque las provisio-
nes de Santa Bárbara.—Efectivamente, me con-
testó, voy á buscar.»
Con efecto, pronto volvió coa dos bolsas de
cuero, la una muy grande, que contenia mas de
libra y media de pólvora, y la otra llena de per-
digones y algunas balas , que pesaba cinco ó
seis libras. Todo lo colocamos en el bote. Por mi
parte también había encontrado pólvora en la
cámara del capitán, y había llenado una de las
grandes botellas sacadas del cofre, después de
haber vaciado el resto del licor en otra que hallé
á mano. Asi, provisto de lodo lo necesario, nos
hicimos á la vela, y salimos del puerto para ir á
pescar. Los que estaban de observación á la en-
trada del puerto, como sabían quienes éramos,
nos dejaron pasar. Guando ya habíamos andado
una milla (1) en alta mar, amainamos la vela (2),
y nos preparamos para la pesca. El viento que
soplaba del N. N. E. contrariaba mis designios,
porque si hubiese venido de la parte del Sur hu-
biera estado seguro de ganar las costas de Espa-
ña ó dirigirme á la bahía de Cádiz. Mas de cual-
quier parle que viniese la brisa, había resuello
abandonar aquel país y encomendar lo demás al
deslino.
Estuvimos pescando largo tiempo sin fruto al-
1M(*) ka milla geográfica ó marina consta de 1.851,851
kilómetros.
.(2) Amainar una vela es bajarla á lo largo del
mástil. J
gimo, porque cuando sentía picar algún pescada
en mi anzuelo no tiraba de él, cuidando de que el
moro no lo viese. Habiendo pasado un rato le di-
je:«Aqui no hacemos nada de provecho, y nuestro
amo va á creer que le servimos mal; es preciso
que nos alejemos un poco mas.» No maliciando
nada Muley\ se dirigió á la proa del bote, y lar-
gó la vela (1). Colocado en el timón, conduge yo
la embarcación hasta una legua mas allá, apa-
rentando querer pescar; pero de pronto, dejando
la barra al muchacho, me adelanté hacia el moro,
y fingiendo bajarme para recoger cualquier cosa
detrás de él, lo sorprendí, y cogiéndole con fuer-
za por las piernas lo arrogé al mar, sin que le
diera tiempo para hacer ningún movimiento. Tar-
dó poco en aparecer sobre el agua, porque nada-
ba muy bien; entonces rae llamó, me. suplicó
que le recibiese á bordo, diciéndorae que me se-
guiría hasta el fin del mundo si yo quería. Nada-
ba con tanto arrojo, y el viento era tan débil,,
que bien pronto iba á alcanzar la chalupa, y en
su consecuencia corrí al camarote, cogí una de
las escopetas, y apuntándole le dije: «Amigo mió,
no quiero causaros ningún mal con tal que no os
opongáis ámi fuga; sabéis nadarlo suficiente
(lj Largar la vela es 'desplegarla.
cuusük; 4$
para llegar á tierra; el mar está tranquilo, apro-
vechaos de su calma para dirigiros á la costa, y
de este modo no tendréis nada que temer; pero*
si os acercáis mas, os disparo un tiro, porque es
toy decidido á recobrar mi libertad.» A estas pa-
labras viró de bordo y se puso á nadar hacia la
costa. Era un nadador escelente ; sin duda llega-
ría á tierra sin csperimenlar ningún contra-
tiempo.
Hubiera preferido quedarme con el moro y-
haber echado ai agua al muchacho, pero no podia
razonablemente fiarme do Muley. Después que
esle so hubo alejado, me volví al niño* y le dije:;
«Xurí-, si quieres serme fiel, haré lu fortuna;;
antes do todo es preciso que me jures por Maho—
maque me servirás leal y cumplidamente, pues-
de lo contrario me veré precisado á arrojarte tam-
bién al mar.» El nifío me miró sonriendo, y me'
echo una mirada tan inocente, que me quitó toda
sospecha de desconfianza; en seguida me juró»
fidelidad y me dijo que me acompañaría adonde*
yo quisiera.
Estuve sosteniéndome á la capa, hasta tanto»
que perdí de vista al moro, prefiriendo ir de bo-
lina (1) para hacerle creer que me dirigía hacia qP
(1) Ir de bolina: luchar con contrario viento;
estrecho. Con efeclo, no es posible imaginar que
un hombre con algún juicio pudiese emprender
otra rula, ni que tomase el rumbo al Sur (como
yo lo verifiqué) hacia regiones todas de bárbaros
ó de poblaciones de negros que podían cercarnos
con sus canoas, apoderarse de nosotros y dego-
llarnos, ó por olra parle no poder sallar á lierra
sin esponernos á ser devorados por animales fe-
roces ó por hombres salvages, mas crueles que
las mismas ñeras.
A la caida de la tarde, en el momento que em-
pezó el sol á declinar, cambié de rumbo, volví la
proa al Sud-Esle, inclinándola un poco al Este
para no separarme mucho de la costa. El viento
era favorable, y el mar se mantenía tranquilo y
sereno; de suerte que caminamos tanto, que á las
tres de la tarde del siguiente dia me pareció que
nos encontrábamos á cincuenta millas de Salé,
hacía el Sud, al otro lado de los estados del em-
perador de Marruecos, ó de cualquier otro sobe-
rano, porque no avistamos á nadie.
Sin embargo, temia tanto caer en poder de los
moros, que no quise pararme, tomar lierra, ni
anclar en ninguna parle. Proseguí, pues, mi ca-
mino durante cinco dias consecutivos que duró
el viento favorable, al cabo de los cuales cambió
y se tornó del Sud. Reflexioné que si me perse-
guian no podrían continuar en darme caza, por lo
cual me aventuré á acercarme á la playa. Eché,
pues, el ancla en la embocadura de un pequeño
rio, cuyo nombre, situación y lentitud ignoraba,
ni conocía tampoco el país que atravesaba, ni los
pueblos que habitaban en sus orillas. No divisé á
persona humana en cuanto abrazaba mi vista. El
único sentimiento que tenia era el que se nos
concluía el agua. A la caida de la tarde traté de ir
a tierra á nado para reconocer el pais, y estando
ya enteramente resuelto, y preparándome para
echarme al agua se hizo de noche, oyendo á poco
rato un ruido tan espantoso causado por los ahu-
llidos y rugidos de animales feroces, cuya especie
desconocíamos, que el pobre niño pensó morirse
de miedo, y me suplicó con instancia que no des-
embarcase hasta que viniera el dia.
«Bien veo que ahora no puedo desembarcar;
pero viniendo el dia podremos también ver hom-
bres que serán tan temibles para nosotros como
esos Icones.—Entonces, replicó riéndose, les pe-
garemos un tiro para que se espanten y huyan.»
Todo esto me lo decía Xui í en un inglés chapur-
rado, que lo habia aprendido de los ingleses que
habían sido esclavos juntamente con él. Me gus-
tó su valor, y para fortificarle mas le di un pequo-
8o vaso de licor que saqué del armario de mi
amo. Sin embargo, el aviso de Xuri no era malo,
y por lo lanío me dispuse á seguirlo. Echamos
nuestra pequeña ancla y permanecimos quietos
toda la noches Mas no eslábamos tranquilos, pues
que durante las dos ó tres primeras horas pudi-
mos divisar unos animales de un grandor mons-
truoso y de distintas especies, á los cuales no sa-
bíamos qué nombre aplicar, que bajaban á la
playa y corrían al agua, en donde se revolcaban,
dando unos rugidos tan espantosos, que jamás he
oido otros que se hubiesen parecido á ellos. Xurí
estaba estimadamente asustado, y yo á la ver-
dad no estaba muy tranquilo. Pero no fué esto lo
peor, sino que cuando mas temíamos, vimos ve-
nir nadando en dirección á nosotros uno de aque-
llos enormes animales* He dicho que le vimos ve-
nir; no fué asi: solo sí conocimos que se acer-
caba por el resoplido de sus narices. Xurí decia
<jue era un león, y efectivaments podia ser muy
bien. El pobre muchaclio me suplicaba que le-
vásemos el ancla, y que huyésemos á fuerza de
remos; pero le respondí que no era necesario,
<jue bastaría largar el cable y poner una señal,
con la certidumbre que el animal no podria se-
guir mucho. No Inen habia acabado de pronun-
ciar estas palabras, cuando distinguí á la bestia
á dos varas de la chalupa. Asustado al principio,
tuve luego la paciencia de ánimo suficiente para
coger la escopeta del camarote y descargarla so-
bre el monstruo, que retrocedió, y se apresuró á
ganar la playa nadando.
Es imposible dar una idea de los gritos y au-
llidos espantosos que escuchamos, tanto en la ori-
lla del mar como tierra adentro, al ruido y espío-
sion del tiro. Según todas las apariencias era la
primera vez que resonaba en los oidos de aquellos
animales. Por lo tanto, vi que seria una locura
arriesgarse á desembarcar en aquel sitio, á lo
menos durante la noche, á pesar de que me pare,
cia que tampoco había ninguna segundad en ve-
rificarlo de dia, porque caer en las manos de los
salvagesó éntrelas garras de los leones y.ti-
gres, era una alternativa cruel y á mi corlo en-
tender igual.
Be todas maneras nos veíamos precisados á
desembarcar ..n cualquier parte para hacer agua-
da, pues no teníamos una sola pinta de agua.
¿Pero qué tiempo, y qué lugar escoger para eso?
Ahi estaba la dificultad. Xurí me dijo, que si que-
na iria á tierra en busca de agua; que baria todos
los esfuerzos posibles para encontrarla, y en caso
«eque la hubiesevlatraeriaal punto. Le pregun-
te por qué deseaba ir-si no era mejor que yo
mismo friese^ y tque é\ se quedase á bordo.Me
contestó de un modo tan afectuoso, que desde
aquel momento le amé entrañablemente. «Es
que dijo, si hombres salvages venir, ellos co-
merme y vos salvaros.—Bien, Xurí, le respondí;
entonces iremos los dos: si los salvages vienen
los mataremos, y ni uno ni otro les serviremos
de pasto.» Le di un pedazo de galleta, y le hice
beber un pequeño vaso de licor. Dirigí en segui-
da el bote á la parle de la costa que nos pareció
mas conveniente, y sallamos á tierra, no llevan-
do mas que nuestras armas y dos toneles.
No me determinaba á separarme de la chalupa
de miedo que los salvages bajasen por el rio con
sus canoas. Mientras, el niño descubrió un ter-
reno mas bajo, situado ala distancia de una milla
tierra adentro, y se encaminó ;\ él. Poco tiempo
después le vi venir corriendo á todo escape. En
el acto me vino á la imaginación la idea de si le
perseguida algún salvage ó alguna bestia feroz,
por lo que me lancé al instante á [socorrerle.
Cuando estuve mas cerca de él percibí que traia
alguna cosa sobre sus espaldas; era un animal
que había cazado muy parecido á la liebre, pero
con la diferencia que era de otro color, y sus
piernas mas largas. Aquella caza nos causó tanta
alegría, cuanto que la carne la encontramos muy
esquisto;-pero lo que regocijaba á mi pobre Xurí
GRUSOG* 49
era el placer de anunciarme que había encontra-
do agua-sin haber vislo ningún satvage.
Juzgamos en seguida que no era necesario
darnos lanío trabajo por loner agua, porque la
marea subía muy ¡poco en el río, y cuando estaba
baja, el agua era dulce un poco mas allá de Ja
embocadura. Llenamos, pues, nuestros torceies,
nos regalamos con4a liebre que Xurí habwcogi*
do, y nos dispusimos á volver á tomar nuestra
mía, sin haherwrmido en aquella comarca nin-
gún rastro de orialora humana.
Oomo yo había navegado por aquella' eosta*
sabia muy bien que las islas Canarias y las d&
Gabo Verde no debían estarimuy lejos, €areden*
do de instrumenltjs propios para indicarnos
nuestra latitud, y por otra parte record ándente
en -qué sitio se hallaban aquellas islas* no sabia
por donde marchar á buscarlas,, nt qué catniím
lomar para llegará descubridas, Sin todoseslfcfc
ttbístáculosíhütóera podido seguir uno de aquella
puntos", yme resigné á ganar láveosla para ver&
rnicontrábainos algún- buque moneatate, y dbtófli*
del capitán que nos sacase de tmaí,pOliciOttit«
miserable.
Los cálculos que pude echar mas Mmfó
ftierotrque nos encontráhamosíá lusaffiddi^tf^na
región situadareñiré^^ik H^sídeif^m^fí^aiilíte
Uiblioteca de la juventud. Tomo I. * #
Marruecos por un lado y el África por olro, zo-
na enteramente desierta y poblada solo de fieras.
Otras veces habia habido en aquellos lugares
multitud de negros que los habían abandonado
después, y se habían retirado mas hacia la costa
del Sud por miedo á los moros: estos á su vez
permanecieron poco tiempo á causa de la esteri-
lidad del terreno; mas yo creo que los unos y los
otros emigraron en razón á la cantidad innumera-
ble de tigres, leones y leopardos que infestan
aquellos parages. Solamente los moros van toda-
vía á cazar alguna vez en número de dos ó tres
mil hombres. En la estension de cerca de cien mi-
llas no vimos mas que vastos desiertos durante
el dia, y no oimos durante la noche mas que au-
llidos y rugidos.
En mas de una ocasión creí ver el pico de la
isla de Tenerife, una de las Canarias; tenia gran-
des deseos de engolfarme en alta mar por esperi-
mentar si efectivamente podría divisarlas. Por dos
veces intenté hacerlo; pero siempre los vientos
contrarios y el mar demasiado agitado para mi
pequeño barco me obligaron á retroceder. Resol-
ví, pues, seguir mi primer plan y no alejarme de
la costa.
Después do nuestra.primera escala, nos vimos
obligados á desembarcar otras muchas veces para
CIIUS01S. 51
proveernos de agua. Un dia, entreoíros, nos ha-
llábamos surcando debajo de una pequeña punta
bastante elevada, en donde como la marea subia,
aguardamos que ella misma nos llevase mas ade-
lante, y fondeamos alli. Poco después Xurí, que
tenia los ojos mas perspicaces que yo, llamándo-
me á media voz, me dijo que seria mucho mas
conveniente que nos alejásemos de nlli cuanto
antes. e¿No veis, anadió, aquel terrible monstruo
que duerme tendido en la pendiente de la colina?»
Dirigí la vista hacia donde me indicaba, y vi en
efecto un animal terrible, un león de un grandor
enorme echado sóbrela vertiente de un monleci-
lio, en una pequeña hondonada. «Xuri, lo dije,
entonces salta en tierra y mátalo.» Xuri me miró
asustado y contestó. ajYo matarlo! Si me va á
tragar de un solo bocado!» Entonces, haciéndolo
seña de que se estuviese quieto, cogí la.escopela
mas grande, cuyo calibre era casi como el de un
mosquete, y después de haberla cargado con mu-
cha pólvora y dos pedazos de plomo la dejé para
tomar otra, que cargué con dos balas, y final-
mente la tercera, porque teníamos tres escopetas,
en la cual eché cinco balas pequeñas. En seguida,
volviendo á coger la primera que había cargado,
apunté at animal, tratando de darle en Ja cabeza;
pero como estaba echado de manera que una do
sus patas le cubila el hocico, las balas fueron á
parar al lado de la rodilla, y le rompieron el hue-
«odela pierna. Al momento se levantó; pero sin-
tiéndose la pierna rota, cayó, y se levantó de
nuevo rugiendo de una manera espantosa. Un
poco sorprendido de no haberle dado en la cabe-
za, cogí al punto mi segunda escopeta; y aunque
el animal comenzaba á moverse, y al mismo tiem-
po á huir, le liró olra vez. Entonces tuve el gusto
de verle caer casi sin vida, luchando con la ago-
nía. A la vista de esto, Xurí cobró valor, y me
rogó que le dejase ir a tierra. Cuando se lo per-
mití se arrojó al agua sin titubear: en una mano
llevaba una pequeña escopeta, y con la otra na-
dando» Heg4'ala orHIa, se acercó al animal y ti-
rándole á boca de jarro quedó enleramenle
muerto*
Aqueliaoaza era una diversión que no aumen-
taba* nuestras provisiones: sentja haber perdido
tres cargarle pólvora y plomo por un animal que
*no.podia«erviros.;paranada4 Xurí quiso pedirme
algm vin^á'bordo*y me suplicó que le diese el
hacha* Iíespregunté qué quería hacer con ella.
«¿Yo?* cortarte* la cabeza*» me respondió. Pero
.aqu#»;empresa» era supenior A'sus fuerzas^yse
contentó con cortarle una pata -monstruosamente
grande, yítraérmela, De«pues>oalculé queda piel
de aquel león podia tener algún valor, y resoHi
desollarle 8i podia. Al momenlo pusimos manos
á la obra: Xui í fué mi maestro en aquel trabajo,
porque yo no sabia por mi parte como empezar.
Esta operación nos ocupó lodo eldia: en fin, lie-*
gamos á despojarle de la piel* y la eslendimos so-
bre nuestro camarote, en donde el sol la secó al ca-
bo de dos dias; luego hice que nos sirviera de
colchón.
Después de haber abandonado aquel lugar?
nos hicimos á la vela con dirección al Sud duran-
te diez ó doce dias, economizando las provisiones
que empezaban A escasear, y no sallando atierra
masque para buscar agua. Mi intento era enton-
ce? dirigirme hacia el Senegal, eslo es, llegar ala
altura de Cabo Verde, en donde esperaba encon-
trar algún buque europeo. Si mis esperanzas no
se realizaban no sabría qué rula seguir, á menos
de probar llegar á las islas, ó bien entregarme4
merced de los negros; por lo demás, sabia que los
buques que parlen de Europa para Guinea, el
Brasil ó las Indias Orientales locan en el Cabo ó
sus islas. Me hallaba, pues, en la terrible altor-
nativa d&encontrar algún buque,* ó sucumbir*.
Habiendo-seguidocsla ruta, como he*dicho»»
durante d¡ez,dias,empeGé a conocer, que la costa,
estaba habitadas en dos ó lresparagesrdistio~
54 R0B1NS0N
gilí gentes que se acercaban á la orilla para ver-
nos pasar. No podíamos al mismo tiempo notar
que eran negros é iban completamente desnudos.
Un din tuve deseos de desembarcar , y lo verifi-
qué á pesar de las súplicas de mi buen conseje-
ro Xurí. Remamos, pues, hacia tierra á fin de po-
der hablarles : lossalvages echaron á correr á lo
largo de la orilla; no tenían ninguna clase de ar-
mas; uno solo de entre ellos llevaba un peque-
ño palo. Xurí me dijo que aquel pequeño palo
era una lanza que arrojaban muy lejos con mu-
cha destreza, y en su consecuencia me detuve á
una distancia respetuosa , y les pedí por senas
que me diesen algo que comer. Me contestaron
también por señas que esperase, que irían á bus-
car manjares: en aquel punto hice alto y amainé
una vela; dos de ellos se dirigieron tierra adentro,
apareciendo al cabo de media hora trayendo dos
pedazos de carne seca y grano del país.
Aunque no sabíamos qué clase de carne ni
qué grano era aquel, nos dispusimos sin embargo
á aceptar dichas provisiones. Solamente faltaba
.saber con qué precauciones podríamos tomar po-
sesión de aquellos objetos , porque no estaba de
humor de saltar en tierra á recibirlas, y por su
parte lossalvages tenían miedo á nuestras armas.
Tomaron una medida de precaución para ellos y
para nosotros: dejaron en la orilla lo que tenían
que darnos, y luego se retiraron , permaneciendo
asi hasta que hubimos trasportado las provisio-
nes á bordo; después de lo cual volvieron á la
playa como antes.
No teniendo gran cosa que darles en recom-
pensa, les manifestó mi gratitud por medio de
señales de reconocimiento; mas en el acto so pro-
sentó la ocasión de prestarles un servicioespecial.
Encontrándonos muy cerca de tierra, divisamos
dos enormes animales que descendían desde lo
alto de un monte á la playa, Al parecer, so perse-
guían uno á otro con mucho ardor, ¿ Era el ma-
cho que corría tras de la hembra? ¿Era aquello un
rapto do amor, ó de furor? Esto es lo que no po-
díamos averiguar; pero me inclinó mas pronto á
creer lo segundo, porque desde luego aquellos fe-
roces animales no se dejan ver mas que de noche,
y ademas que aquellas gentes , con especialidad
las nnigeres, se habían asustado sobre manera.
El solo que quedó fuó el hombre que llevaba ct
dardo ó lanza en la mano; los demás huyeron á
un tiempo. Sin embargo, aquellos monstruos, le-
jos de dirigirse á los negros, corrieron en dere-
chura al mar, se zambulleron en el agua , y so
pusieron á nadar, ya de un lado, ya de otro, co-
mo si estuviesen jugando.Uno de ellos se encami-
»óibáeia donde nosotrosestábamos , y su acercó
mas úeúo que yo esperaba , aunque me bailaba
prevenido. Había en efectu cargado mi escopeta
coa la mayor prontitud , y ordenado á Xurí que
cargase las otras dos. En el momento en que la
fiera se me puso á tiro descargué mi, escopeta so-
bre relia, y le di en la cabeza. En ua principio se
sumergió, y después volvió á.salir, baciendo mil
vigorosos esfuerzos, bundióndose , y apareciendo
de vez:en.cuando. Finalmente , se arrastró hacia
te orilla, moribunda al tocará ella, ya de su he-
rida qm fuese mortal , ya¡ abogada, por la mis-
ma agua.
El espanto que causó el ruido del tiro á aque •
Has pobres gen les no se puede ponderar: algunos-
creyeron morirse de miedo, y cayeron de espal-
das;; pero luego que vieron que e! animal babia:
mueclo, que babia desaparecido en el fondo del
mmvyque yo, les instaba á volver á la playa, so
aiiimanon„se acercaron y se pusieron á buscar la
fiera. Las señales de la sangre que enrojenia el
aguame la bicieron descubrir , y por medio?de-
una cuerda que le liabia pasado alrededor del
cuerpo, y que les arrojé para qne tiraran:do ellav
tesacaron; al instante, del aguas ura-um leopardo
de los mas eslraños^conilas.mas aei!inosa6*pintas,
y/tde una, admirable4ellfí2aw IaQ&negros;,,no pu>*
chusos., 57
dieuüo ndiviuar de qué modo me había valido pa-
ra matarlo, levantaron las manos al cielo para
manifestar su admiración..
El otro animal , asustado sin duda del fuego*
que había visto , y de la esplosioni que había es-
cuchado, se apresuró «i ganar la orilla , huyendo»
;Uos montes.do donde ambos habían venido, sin*
que pudiese distinguir por la mucha distancia en
que me encontraba, de él, n qué especie per-
tenecía.
Observó que los negros leníandeseos de co-
merse la carne del leopardo , y como yo- descabal
atraerlos, les indiqué por señasque podian.dispo-
ner de él. Después de haberme dado las mas es-
presivas gracias por medio de los gestos mas*
significativos, se arrojaron sobre él; y aun cuan—
do no tenían cuchillo, despedazaron no obstante
al animal con un pedazo de madera* muy aguza-
dn> del mismo modo que hubiéramos. podido*haf»
cer nosotros con la mejor cuchilla;. Me ofrecieron
una* parte; pero me negué, dándoles á entender
que estaba sumamente gozoso de haberles hecho*
aquel regalo, con la condición de que me reser- .
vasen la piel. En el acto me la mandaron», aña-
diendo una grande cantidad de sus provisiones,,
las que acepté*,, aunqueeran para, ral desconoció
das. Lucgoles dije por señas quenecesitaba agua,
enseñándoles una de mis pipas ó toneles, ponién-
dola hacia abajo para demostrarles que estaba
vacía y que deseaba la llenasen. Al punto llama-
ron á uno de los suyos, y muy pronto vinieron
dos mugeres, que traían una gran vasija de bar-
ro que parecía cocida al sol. La pusieron en la
arena y se retiraron, lo mismo que hicieron las
que nos habían traído las provisiones. Las muge-
res iban completamente desnudas igualmente
que los hombres.
Me veia provisto de suficiente agua , tenia
ademas raices, de las cuales conocía poco sus
cualidades, y trigo bastante regular. Con estas
provisiones me despedí de los negros mis amigos,
me hice á la vela, y continué mi marcha duran-
te once dias ó cerca de ellos sin ofrecerse ningún
motivo de acercarme á tierra. Al cabo de este
liempo divisé á cuatro ó cinco leguas delante de
mí una grande estension de tierra que se esten-
diaalo lejos. Como hacia mucha calma, traté de
correr una bordada (1) alo ancho, doblando aque-
lla punta (2). Llevada á cabo la referida manio-
(1) Correr una bordada: hacer rula hacia donde so-
Iila el viento presentándole alternativamente cada uno de
os flancos del buque al punto hacia el cual se avanza
poco á poco corriendo sus lincas á sus bordadas.
(2) Doblar la punta: traspasar mas allá.
CílflSOE. $9
bray oslando á dos leguas de la cosía , descubrí
Uerrasquo so dibujaban en el horizonte. De todo
ello saqué en consecuencia que lenia á un lado el
Cabo Verde y del olro las islas que llevan su
nombre. Sin embargo , aquellas tierras estaban
distantes, y yo ignoraba hacia qué lado empren-
der el camino; tomia que en medio de todo mo
sorprendiese una borrasca y no pudiese llegar á
ninguno de los indicados puntos. En esla perple-
jidad me entré pensativo en el camarote, dejando
;i Xurí el cuidado del limón. Apenas me habia
sentado, cuando oí al muchacho gritar: «¡Señor
señor, veo venir un buque á toda vela!»
Parecía que estaba fuera de sí y vivamento
asustado, porque se imaginaba que era un buque
que su amo habia enviado en nuestro seguimien-
to; pero yo estaba bien seguro que por aquel lado
no teníamos nada que temer, pues estábamos
muy lejos. Salí precipitadamente del camarote, y
desde el instante que vi la embarcación , conocí
que era portuguesa. En un principio la lomé por
una de aquellas que hacen el tráfico de negros
en las costas de Guinea ; mas después que hubo
observado la rula que llevaba , me convencí do
que no era aquel su destino, y su objeto era acor*
carse mas á tierra. En su vista traté, á fuerza de
remos y velas, de engolfarme en alta mar, á fin
de hablarle: pero aunque lo puso por obra , y
muy pronto que el buque desaparecía , sin que
me fuese posible poderle hacer ninguna señal;
mientras que yo desplegadas todas las velas, em-
pezaba á perder la esperanza de llamar su aten-
ción,,pareció que con la ayuda* de su anteojo di-
visaron mi buque y lo tomaron por un bote de un
navio europeo* que sin duda había naufragado.
AL punto disminuyeron sus velas: yo, animado
fuertemente, tomé una bandera berberisca que
estaba en mi barca, laizéen señal de socorro y des-
cargué mi escúpela. Los del buque notaron bien
mis señales, porque luego me dijeron que noha-
bianoido el tiro, pero si; que habían* divisado el
humo. A estas señales se pusieron al pairo, y tres
horas después estábamos reunidos.
Me preguntaron quién era, en portugués, es-
pañol y francés; mas yo no entendía ninguno de
los tres idiomas*, Un marinero escocés que estaba
á*bordo me dirigió la palabra; le respondí que
era. inglés, y Gautivo,.fugado de la esclavitud de
los moros de Salé. Entonces el capitán me brindó
áque subiese á bordo > recibiéndome con todo lo
que me pertenecía de la. manera mas>amistosa del
mundo.
CAPITULO II.
IS*ue,stra llegada al Brasil, donde me establezco.—?ío pu*-
diendo moderar mi ambición* me embarco para Guinea
con el fin de probar de nuevo fortuna.—Nuestro buqiio
m* estrella contra un banco de arena, de cuyas resultas
perece toda la tripulación.—Consigo llegar solo á únaos-
la desierta, sobre cuya ribera soy arrojado cas i. mori-
bundo ijb fatiga.
Fácil es concebir la alegría que sentí desdo
que me vi libre de la situación miserable en que
me encontraba: desde luego quiso ofrecer al ca-
pitán del buque lodo lo que tenia como*precio db
miísaivacion; mas no quiso aceptar nada, y me
respondió que lodos mis efectos me serían de-
vuellosjcn el Brasil.
«Ahsalvará vd., me dIjovnadn?hd hetfho;qua
no quisiera que se hiciese conmigo mismo: ¿y. só
por vfínturajkaigundia.meveréenflanKlesgra-
ciada posición? 1*or otra*parte:»siide*puewde eott*-
(lucirle á un pais lan lejos del de vd. como es el
Brasil me apoderaba de lodo lo que liene, se mo-
riría vd. de hambre, y esto seria quitarle de nue-
vo la vida después de habérsela devuelto. No, no,
continuó; señor inglés, quiero llevaros a" dicho
pais por solo humanidad, y lo que me ofrezcáis
servirá para pagar vuestra manutención y asegu-
rar vuestro regreso.»
Este hombre no desminlió su generosidad:
cumplió todas sus promesas, prohibió á sus ma-
rineros que tocasen á nada de lo que me pertene-
cía, lo guardó como en depósito, y me entregó un
inventario exacto, en el cual se comprendía todo,
hasta mis tres toneles, para que pudiese reclamar
á mi llegada al Brasil la totalidad de mis perte-
nencias.
En cuanto á mi chalupa, como era muy bue-
na, me propuso que se la vendiese para el servi-
cio de su buque, y me preguntó cuánto quería
por ella. Le respondí que había sido tan generoso
conmigo, que no quería ponerle precio, dejándo-
lo á su arbitrio. Me propuso entregarme ochenta
piezas ffe á ocho (1) por medio de una letra paga-
dera en el Brasil; añadiendo, que si alguno daba
(1) Pieza de á ocho: moneda de oro portuguesa cuyo
valor es próximamente al de veiute reales.
mas i\ mi llegada, lendria en cuenta la diferencia.
Ofreció comprarme el joven Xurí por otras sesen-
ta piezas, pero vaciló, no porque temiese dejarle,
sino porque no podía resolverme á vender la liber-
tad de aquel pobre chico que me había ayudado
con tanta fidelidad á recobrar la mía. Hice parti-
cipe de mi escrjújulo al capitán, quo lo consideró
razonable, y me lnlcif%%iente como término me-
dio firmar una obligación por la cual Xurí seria
libre dentro de diez anos si quería hacerse cris-
tiano. Bajo esta condición le cedí á Xurí, con tan-
ta mas volunlnd cuanto que el mismo niño acce-
día de buen grado á ello.
La navegación que tuvimos basta el Brasil fué
'dichosa. Al cabo de veinte y dos días fondeamos
en la bahía de Todos los Santos. Entonces me vi
libre segunda vez de la mas desgraciada condi-
ción, no teniendo que pensar mas que en lo que
había de hacer de mi persona.
No podría elogiar lo bastante el desinterés de
mi capitán: no solamente no consintió tomar nada
por mi pasage, si no quo ademas me dio veinto
ducados por la piel del leopardo y cuarenta por la
del león. Mandó que so me entregase con la mas
escrupulosa exactitud lodo lo que yo tenia á bor-
do, y compró lo que fué de mí agrado venderle,
como el arca de las botellas, mis dos fusiles y el
resto déla cera, de la cual había convenido una
porción «n velas; en fin, saqué de lo que posma
<yerea de doscientasTeinie piezas. Conteste capital
desembarqué en el Brasil.
Poco tiempo después, el capitán me recomen-
dó á una persona muy honrada, que tenia lo que
ellos llaman un ingenio, es decir, una plantación
y una máquina para sacar la azúcar. Viví al-
gún tiempo en compañía de aquel criollo, y apren-
dí el modo de plantar y hacer la azúcar. Viendo
con cuanta comodidad lo pasaban aquellos colo-
nos1? y con qué facilidad labraban su fortuna, re-
solví, si podia obtener permiso, establecerme en
aquel país, y hacerme plantador camo los-demás,
proponiéndome al mismo tiempo mandará buscar
á Londres los fondos que me hnbia dejado alli.
Luego que me nube provisto de la carta de na-
turalización, en virtud de la cual compré terrenos
incultos por el valor de mi capital, tomé las rite-
posidones necesarias para mi plantación y mi es-
tablecimiento; la una y el otro en proporción á los
félidos que yo contaba recibir de IngHilerra.
Tenia por vecino á un5 portugués- nacidomn
65: -KOBINSON
y sus negocios seiéncon trabaneon* poca* diferencia
*eri1klmisma, situación que lósímiós^Sir'iilanuv-
'éidn lindatía^conia^iái y^viviiirotó eiiímuyüw^*
cuüsoe. 6$
na inteligencia. Los dos no teníamos mas que un
escaso fondo, y durante dos ofios no plantamos,
propiamente hablando, mas que para nuestra sub-
sistencia; pero al cabo de este tiempo nuestras
rentas so aumentaron, y nuestras tierras tomaron
un aspecto lisongoro. A los tres aííos plantamos
tabaco, y al siguiente desmontamos un gran ter-
reno para plantar caña do azúcar, mas nos fal-
taban brazos al uno y ai» otro; entonces fué cuan-
do conocí el perjuicio que so me había seguido
cediendo á mi pobre y buen Xurí.
Mas jay de mil no era eslraño que hubiese
cometido aquel error, yo que nunca había hecho
nada bien, y el único remedio que me quedaba
era no estacionarme en el arrepentimiento, sino
obrar. Por lo tanto aceptaba entonces una tarea
contraría a mi carácter y bien distinta del género
de vida por el cual había abandonado la casa de
mi padre, menospreciando sus buenos consejos.
A mi pesar me veia impelido hacia aquella media-
na condición, a aquel primer escalón de la vida
doméstica que mi padre me babia aconsejado
adoptase. Varias veces me decía á mí mismoi'BDes-
grac¡ado,¿no podías hacer en Inglaterra loque
haces aquí, trabajar al lado de tus amigos,
mas bien que venir n mil setecientas leguas de
tu patria en medio deeslrafios y de sálvages, en
Biblioteca de la juventud. Tomo l. $
Uti IlOMNSON
un país tan distante, en el cual no debes espe-
rar recibir jamas noticias de ninguna de tus rela-
ciones?»
Asi me lamentaba de mi suerte. No tenia na-.
die con quien hablar, esceptuando á mi vecino de
cuando en cuando, nadie que me ayudase en mis
trabajos; comparaba mi condición á la de un hom-
bre que la fortuna hubiese arrojado á una isla¡dc-
sierta. Pero los hombres ¿deberían reflexionar que
el cielo puede reducirlos á una situación peor,
convenciéndoles por la esperiencia de las venta-
jas de la primera. Verdaderamente; merecia que
aquella vida enteramente solitaria eii una isla lle-
gase á ser mi único recurso, para castigarme de
haberla tantas veces y tan injustamente compara-
do con el estado de que gozaba, el que sobrelle-
vándolo con perseverancia me hubiera quizá con-
ducido á disfrutar de la dicha y la fortuna.
Habia lomado poco á poco todas mis disposi-
ciones para la buena dirección de mi estableci-
miento, cuando se efectuó la partida del capitán,
mi salvador y amigo; su permanencia habia du-
rado tres meses, empleados en el cargamento del
buque y los preparativos del viage. Guando le hi-
ce presente todo lo que habia con respecto al pe-
queño capital que habia dejado en Londres: «Se-
ñor inglés (nuuca me llamaba de otro modo), me
dijo, si quiero darme un poder para la persona
que liené su dinero en Londres, mandándole que
pase los valores á Lisboa á la persona que yo de-
signe, en artículos que tengan buen despacho
aqui, los traeré, Dios mediante, á mi próxima
vuelta. Como muchas veces las cosas humanas es-
tán sujetas á mil vicisitudes, aconsejo á vd. no
emplee por esta vez mas que cien libras esterli-
nas, mitad de su capital. Si esta empresa sale bien
podrá vd. pedir lo restante por el mismo conduc-
to; y en caso de algún incidente desgraciado, le
quedará á vd. la otra mitad como un recurso.»
Era aquel consejo tan sabio y amistoso, que no
dude un minuto en adoptarle. En su consecuen-
cia entregué al capitán una carta para la señora
depositaría de mis fondos, y un poder á favor del
mismo capitán, en los términos que él quería. Di-
rigí á la viuda del capitán inglés una relación
exacta de mis aventuras; hice mención de mi es-
clavitud, mi fuga, el encuentro del capitán por-
tugués, su conducta humana y mi posición enton-
ces. Añadí á migración todas las instrucciones
necesarias para recuperar mis fondos. Apenas el
capitán llegó á Lisboa envió á un comerciante de
Londres, por medio de otro inglés establecido en
Portugal, mi orden y la narración de mi historia.
Aquel cumplió tan bien la comisión, que no sola*-
mente la viuda le entregó la cantidad pedida, si-
no que ademas añadió un muy lindo obsequio pa-
ra el capitán portugués que se habia portado tan
noblemente conmigo. El corresponsal de Londres
convirtió las cien libras esterlinas en mercadería
inglesas, según las instrucciones del capitán, y
las mandó á Lisboa, desde donde mi amigo rae
las trajo muy pronto al Brasil. Entre los objetos
traídos, sin que yo los hubiese pedido (pues era
demasiado joven y falto de esperiencia para tener
tal previsión), venían una multitud de últiles é
instrumentos de hierro necesarios para el trabajo
de mi plantación; preciosos utensilios que fueron
para mí un gran recurso.
Cuando llegó el cargamento, me quedé de tal
modo sorprendido, que creí tener ya mi fortuna
hecha. Mi diligente amigo el capitán ademas ha-
bía empleado las Cinco libras esterlinas que mi
buena viuda le habia regalado en lomarme por
seis años un criado, que él mismo me trajo, sin
querer aceptar nada en cambio, á¡no ser un poco
de tabaco de mi cosecha.
No era esto todo: las mercaderías inglesas, co-
mo paños, lienzos y sargas, eran muy solicitadas
en el país. Lo vendí lodo tan ventajosamente, que
saqué el cuadruplo mas de su valor. Asidejébien
pronto atrás á roí pobre vecino, pues .en seguida
compró un esclavo negro, y lomó á nú servicio
otro criado de origen europeo.
Mas la demasiada prosperidad conduce á menú-
do á grandes desgracias; e?lo fuó lo que me su-
cedió: obtuve grandes ganancias al ano siguiente;
recogí cincuenta rollos de tabaco, escluyendo el
que me servia para el cambio con mis vecinos de
las cosas necesarias á la vida. Aquellos cincuenta
rollos, do los cuales cada uno pesaba cien libras,
fueron preparados y almacenados hasta aguardar
el convoy que debia volver de Lisboa. Mientras
lanlo,á medida que mis negocios se aumentaban,
mi cabeza se llenaba de ciertos proyectos, que las
mas de las veces arruinan á las personas do me-
jor talento.
Con efecto , podía, quedándome en la esfera
en que me encontraba, llegar á disfrutar de to-
das las ventajas de que mi padre me había habla-
do aconsejándome una vida moderada y tranqui-
la, lodo lo cual era el patrimonio de una mediana
condición. Pero otra suerte me estaba reservada:
debia aun ser el instrumento de mi desgracia, y
debia dar lugar mas tarde á que mis infortunios»
proviniendo de mi obstinación en seguir una ma-
nía loca, me apartasen de la carrera en que la Pro-
videncia me ofrecía la suerte mas dichosa en pro-
mío del cumplimiento de mis obligaciones.
Lo mismo que hábia escapado á la autoridad
paterna, no estuve contento hasta que hube aban-
donado las esperanzas de riquezas que me habia
dado mi plantación para dedicarme al deseo in-
moderado de una pronta elevación. Nada puede
compararse al estado de miseria á que me condu-
jo aquella locura, sino á la pérdida de la vida ó de
la salud.
Para llegar sin digresiones á los pormenores
de esta parle de mi historia, se debe suponer que
domiciliado en el Brasil por espacio de cuatro
anos y'en víspera de obtener una posición venta-
josísima, no solamente habia aprendido la lengua
del pais, sino también estaba ligado con las rela-
ciones de amistad y correspondencia de negocios,
ya con los plantadores mis vecinos, ya con los co-
merciantes de San Salvador nuestro puerto do
mar. En mis conversaciones con ellos habia ha-
blado muchas veces de mis dos viages á la cos-
ta de Guinea, del modo de comerciar con los
negros, y de la facilidad con que podia obtener
el polvo de oro, el grano de aquel pais, los dien-
tes de elefante, negros para el servicio de los
cultivos brasileños, en cambio de bagatelas eu-
ropeas, tales como collares, baratijas, cuchillos,
tijeras, hachas, pedazos de cristal y otros efec-
tos del mismo género. En cuanto llegaba á este
punto do mi relato, lodos los colonos me escu-
chaban con la mayor atención, especialmente
con respecto al tráfico de negros, comercio en-
tonces aun naciente, y cuyo monopolio se csplo-
taba en virtud de asientos ó permisos de los re-
yes de EspníTa y de Portugal, lo que contribuía
á que los negros estuviesen á la vez muy esca-
sos y muy caros. Habiendo hablado cierto día
de este negocio con mucho calor delante de va-
rios plantadores y comerciantes amigos míos, tres
de ellos vinieron á buscarme al siguiente dia; me
digeron que habiendo reflexionado sobre la con-
versación que habíamos tenido la víspera, venian
á proponerme una operación sobre la cual me pro-
metieron el secreto. Entonces me declararon que
querían fletar un barco para la costa de Guinea;
que planteadores ellos como yo sufríamos con la
escasez de esclavos; que no pudiéndose hacer este
comercio libremente porque la venta pública do
los negros estaba prohibida, su intención era no
hacer mas que un solo viage y desembarcar los
negros de contrabando para repartírselos luego en
sus plantaciones; en una palabra, me pregunta-
ron si quería embarcarme como su comisionista (1)
(1) El que está encargado de cuidar del cargamento
rara venderlo y comprarlo.
en aquel viage, y ser su agonicen la costa de
Guinea, ofreciéndome ser admitido por iguales
partes en la repartición de los negro?, sin que tu-
viese que contribuir en nada con mis fondos.
Preciso es confesarlo; aquella proposición hu-
biera sido muy ventajosa para un hombre que
no hubiese tenido una propiedad que cuidar como
la mia, que prometía tanto, y que tenia tan bellas
plantaciones. Pero yo, ya perfectamente estable-
cido; que no me era necesario continuar mas que
tres ó cuatro años como habia empezado aumen-
tando mis fondos con las cien libras esterlinas de-
positadas en Inglaterra; que en aquel espacio de
tiempo y con aquella pequeña adición no podía
faltar que poseyese muy pronto tres ó cuatro
mil libras esterlinas pensase en tal viage, era
la locura mas grande de que jamás en igual si-
tuación hombre alguno pudiese cometer. Poro co-
mo yo habia nacido para labrar mi propia desgra-
cia, no resistí á todos aquellos ofrecimientos. Les
respondí que partiría de buen grado si querían
encargarse de velar sobre mi plantación mientras
durase mi ausencia, y de disponer de ella según
mis designios si me acontecía alguna desgracia.
Habiendo consentido en esta obligación, después
de haberla firmado, hice testamento, instituyen-
do por mi legatario universal el capitán porlu-
citusoE. 73
gués, dejándolo la mitad de mis bienes, bajo la
condición espresa que mandaría la otra mitad á
Inglaterra; en fin, tomé todas las precauciones
necesarias para la conservación de mis bienes y
para el buen cuidado do mi plantación. Si hubie-
se dedicado solamente una parle de aquella pru-
dencia en esiudiar mis intereses y en pensar lo
que debia ó no debía hacer, no me habría sepa-
rado de un establecimiento floreciente para em-
prender un viage largo y peligroso, que ademas
do los riesgos generales los había también pura-
mente personales.
Pero llevado por la pasión que me dominaba,
quise seguir mejor mi gusto que mi razón. Estan-
do ya equipado el buque, hecho el cargamento y
bien ordenados los negocios por mis socios, me
embarqué el 1.° de setiembre de 1659, aniversa-
rio fatal del dia en que , rebelde á los preceptos
do mi familia y desconociendo mis propios intere-
ses, había abandonado á Hull ocho años antes.
Apenas salté á bordo, cuando seguidamente
aparejamos (1) tomando el rumbo con dirección
al Norte, con la intención de navegar hacia la cos-
ta de África cuando llegásemos al grado décimo
nono de latitud septentrional: este es el camino
(1) Aparejar; hacerseá la vela.
ordinario que se hacia en aquel tiempo. En lodo lo
jargo de la costa tuvimos buen tiempo, solamen-
te el sol estaba ardoroso y sofocante. A la altura
del cabo San Agustín nos engolfamos en alta mar,
tomando la dirección como si hubiésemos queri-
do ganar la isla Fernando de Noronha; pero nues-
tro camino al N. E. nos hizo dejar aquella isla al
E. Después de doce dias de navegación nos en -
conlramosen el sétimo grado veinte y dos mi-
nutos do latitud Norte, cuando una tempestad vio-
lenta nos echó de repente fuera de la ruta. El
viento sopló en un principio del S. E. Se volvió
en seguida del N. Ó., fijándose en fin en N. E.,
y llegó á ser tan violento, que por espacio de doce
dias enteros fuimos el juguete del huracán. A ca-
da minuto creia que el mar iba á tragarnos, y na-
die se lisongeaba con la esperanza de escapar de
aquel peligro.
Ademas del terror que nos causó aquella tem-
pestad, se nos agregó el que tuvimos que arrojar
al agua á uno de nuestros hombres que murió de
una fiebre ardiente, y un marinero y el grunele
que fueron arrebatados por una ola. Al fin de los
doce dias el viento calmó, y el capitán procuró
reconocer la posición en que nos hallábamos. Fué
de parecer que nos encontrábamos cerca del un-
décimo grado de latitud septentrional, pero que
teníamos una diferencia de veinte y dos grados de
longitud al Oeste del cabo de San Agustín, y que
asi hahia dirigido el rumbo hacia la costa de la
Guayana al Norte del Brasil, entre el rio de las
Amazonas y el del Orinoco, comunmente llamado
Rio Grande. En su consecuencia me consultó so-
bre la ruta que deberíamos seguir. El buque es-
tropeado de haber luchado tantos dias con el
temporal hacia agua , y el capitán era de opinión
que ganásemos lo mas pronto posible la costa del
Brasil. Mi parecer era diferente. Consulté con el
mapa de América y reconocimos que la tierra ha-
bitada mas cercana era el archipiélago de los ca-
ribes. Resolvimos, pues, dirigirnos hacia las Bar-
badas, en donde pudiendo meternos en alta mar,
para evitar la entrada del golfo de Méjico, podría-
mos turnar abrigo por quince dias, descanso in-
dispensable, tanto para nosotros como para el bu-
que, que no podia sin repararse ir hasta la costa
de África. Cambiando, pues, de rula dirigimos el
rumbo al N. O. para arribar á alguna isla inglesa
donde pudiésemos ser socorridos ; mas llegados á
los doce grados diez y ocho minutos de latitud,
una segunda tempestad nbs acometió y nos lanzó
hacia el Oeste, tan lejos de toda yia frecuentada
por los pueblos civilizados, que si por fortuna es-
capábamos de los peligros del mar, era muy pro-
bable que fuésemos devorados por algún pueblo
antropófago, no siendo de esperar que pudiése-
mos volver á ver nuestro país. Nos bailábamos eu
aquel momento de angustia con el viento cada
vez mas furioso, cuando al amanecer escuchamos
á un marinero que gritaba: ¡ tierra! Apenas ha-
bíamos salido de la cámara con la esperanza de
reconocer el parage en donde nos encontrábamos,
cuando el barco pegó con la mayor violencia con-
tra un banco de arena: estando de este modo en-
callado, era azotado por el mar con furia tal, que
creímos perecer en el acto, y por lo tanto nos re-
fugiamos en la chupeta (1) para ponernos al abri-
go de las olas que barrían la embarcación.
Los que no se hayan encontrado en situación
tan desesperada no pueden figurarse la conster-
nación en que estábamos sumidos. Ignorábamos
en qué pais el huracán nos había arrojado: ¿era
aquello una isla, ó un continente? ¿era una tierra
habitada, ó un desierto? El viento, aunque había
calmado un poco, soplaba todavía con tal fuerza,
que no se podía esperar que el buque pudiese re-
sistir algunos minutos mas, á menos que no so-
(1) Chopela: el sitio mas elevado del buqué y situa-
do en la popa; bajo la chopeta están las mejores cámaras.
El oficial de cuarto se sitúa siempre en la chopeta con el
objeto de. observarlo todo mejor.
breviniesc como por milagro una calma. Estába-
mos inmóviles, mirándonos unos á oíros, aguar-
dando á cada momento la muerto y preparándo-
nos á pasar á olra vida, porque en esla nos con-
siderábamos ya fuera de ella. Lo único que pudo
sostener nuestra esperanza era el ver que, á pe-
sar de todos nuestros lomorcs, el buque no se ha-
bía aun abierto, y que el capitán"manifestaba que
el viento arreciaba menos. Mas aunque recono-
ciésemos que en efecto era menos fuerte, la em-
barcación estaba fuertemente encallada en la are-
na para tornar á dolar. Estábamos, pues, reduci-
dos á no pensar mas que en salvar uuestras vidas.
Antes que fuésemos acometidos por la tem-
pestad , nuestro bote estaba amarrado á la popa;
pero chocando incesantemente contra el timón,
se había destrozado y había caído al mar. Por es-
te lado no quedaba ninguna esperanza: solo nos
restaba aun una chalupa á bordo, pero la grande
cuestión era de qué medio nos habíamos do valer
para botarla al agua. Mientras tanto no se podía
titubear, porque el buque se iba á abrir, y mu-
chos marineros decían que estaba ya hendido por
diferentes partes. Gracias á los esfuerzos del con-
tramaestre y de los marineros, la chalupa fué ba-
jada á lo largo de la embarcación, y nosimetimos
todos dentro de ella en número de once,* abantffc-
Dándonos en manos de la Providencia sobre el
mar agitado. Porque si bien el huracán se había
disminuido, el Océano arrojaba aun contra la pla-
ya sus altas y espumosas olas. Todavía se podía
decir como los holandeses: den vvild zee; esto es,
que era el mar salvage.
Embarcados en la chalupa, comprendimos me-
jor la estension del peligro: las olas eran tan fuer.
tes, que veíamos claramente que no podríamos
resistir mucho tiempo; por otra parte, carecíamos
de velas, y aun cuando las hubiéramos tenido, en
aquel momento no hubiéramos podido servirnos
de ella. No obstante remamos hacia la costa, pero
en la actitud consternada de hombres que van al
suplicio. Sabíamos demasiado que en aproximán-
donos á tierra, la chalupa se estrellaría por la re-
saca (1). Confiando nuestras almas á Dios, secun-
damos los esfuerzos del viento, que soplaba ba-
da tierra, apresurándonos asi nosotros mismos el
instante de nuestra perdición.
No sabíamos si aquello era la ribera , una ro-
ca ó arena, un bajo ó una elevación. Nuestra uní*
<sa esperanza era encontrar alguna bahía ó embo-
cadura de algún rio en donde tuviésemos la dic^
(1) Resaca; movimiento retrogrado de las olas despea
que han chocado impetuosamente en la costa.
de encontrar una cosía menos azotada por las
olas y mas al abrigo del viento. Mas aquella ilu-
sión no parecía que debia realizarse; la tierra, a
medida que nos acordábamos , so manifestaba
á nuestra vista mucho mas temible que el mar.
¿ Después de haber remado por espacio de legua
y media, según nuestro cálculo, una ola furiosa,
alta como un monte, precipitándose hacia la po-
pa de la chalupa, pareció anunciarnos nuestro
golpe de gracia. Con efecto, se arrojó con tanto
ímpetu sobre nosotros, que del primer choque
volcó el bote, echándonos á lodos al mar lejos de
la chalupa, distante los unos de los otros, no de-
jándonos apenas tiempo para articular el santo
nombre de Dios, porque en aquel momento fui-
mos todos sumergidos.
, No sabré describir el tropel de ideas que se
presentaron á mi imaginación cuando fui precipi-
tado al fondo del mar. Aunque era muy buen
nadador, el agua me corló la respiración, arroján-
dome sobre la arena medio asfixiado. Vuelto en
mí, y viendo la tierra mas cerca que pensaba,
tuve aun bastante fuerza y presencia de ánimo
para procurar ganar la orilla antes que una se-
, gunda ola lomase á apoderarse de mí. Pero cono-
ei al punto que era imposible: el mar se revolvía
mas furioso cada vez, y era un enemigo demasía-
do temible para que pudiese sostener la lucha.
Todo lo que-podia hacer era mantenerme lo mas
que me fuera posible encima del agua, para eco-
nomizar asi mi respiración y llegar á la orilla i
nado: mi mayor temor era, que después de ha-
berme arrojado ala playa la ola, no me cogiese á
su vuelta para arrastrarme do nuevo al mar.
La segunda oleada que vino sobre mí, me cu-
brió de una mole de agua de veinte ó treinta pies
de elevación, y sentí que me llevaba con una
fuerza y una rapidez prodigiosas hácw tierra.
Merced áeste impulso, detenia mi respiración)
nadaba con todas mis fuerzas. Una vez creí ya
ahogarme, pero un feliz movimiento me púsola
cabeza y los brazos fuera del agua durante algu-
nos segundos, los que me bastaron para respirar
y para cobrar ánimo. Cubierto de nuevo de agua
me mantuve firme; y esta vez, conociendo que la
ola empezaba á retroceder, me lancé hacia ade-
lante para que no me arrastrase mas, y entonces
sentí la tierra bajo mis pies. Por espacio de algu-
nos minutos, me quedé inmóvil para lomar aitón-
lo, después de lo cual corrí hacia la playa con
toda la ligereza de que yo entonces era capai-
Aquel esfuerzo no fué, sin embargo, suficiente-
por dos veces consecutivas el mar me arrebato
para alejarme; la playa era muy llana.
Poco falló para que la última oleada me hu-
biese llegado á ser fatal, pues que habiéndose
apoderado de nuevo de mí, me impelió, ó mejor
dicho, me lanzó con lanío ímpetu contra una ro-
ca, que permanecí desvanecido y sin fuerzas
contra toda nueva tentativa. El golpe que recibí
fué en el vientre y en el pecho, de resultas del
cual me falló la respiración; y si una ola hubiese
vuelto en aquel instante, perecía sin remedio.
Por fortuna recobré mis sentidos antes de que
volviese, y en el momento en que vi que iba á
ser arrollado nuevamente, me agarré á la punta
de una roca, deteniendo mi respiración mientras
;el agua me cubría; y como las olas eran mas ba-
jas y la lierra estaba mas próxima, intenté avan-
zar mas hacia la orilla, y lo conseguí, de modo
que la ola que me cubrió no pudo arrastrarme ya
al mar. Una nueva carrera me condujo á lierra.
En mi grande alegría recorría las rocas de la cos-
ta, y me echaba sobre la yerba, fuera ya del al-*
canee de lasólas.
><*'&&*>****-
mWiolcca de la juventud. Toma 1.$
Doy gracias á Dios por haberme salvado la vida.—Abati-
miento.—Paso la noche en un árbol.—Alegría que cs-
perimento al ver por la mañana mi buque encallado.—Me
decido á visitarle.—Estado en que le encuentro.—Llego
á fuerza de ingenio á trasladar á tierra lina gran canti-
dad de provisiones,—Elección? de un lugar conveniente
paTa fijar mi habitación.—Yjages á la embarcación ba-
ratía , y su desaparición á consecuencia de una nueva
tempestad.
^Apenas me/vien seguridad, .alcé los ojos al
cielo, dandfrgraciaS á Dios por: ha bermejal vado:
d« una'muertecásii cierta. Esde todo punfp im-
posible espresar los trasportes y el éxtasis de un
hombre arrancado á la tumba. Después que yo
mismo lo esperimenté, comprendo con cuanta
razón se llama aLmédicp par&cjurar al hombrea
quiease concede la vida estando al pie del cadal-
so, temiendo que la sorpresa, parando los latidos
del corazón, no llegué á serle funesía. El primer
efecto, tanto de una alegría como de una pena re-
pentina, es una violenta conmoción..
Me paseaba por la playa, alzandp las manos
al cielo, absorto el espíritu con. la sola idea do
haberlibrado de un peligro tan inminente, es-
presando mi alegría con mil caprichosos gestos»
Me acordé luego de mis compañeros, que, ,lodo§
debían haber perecido; porque imaginé que yo
era el solo que se habia salvado del naufragio.
Con efecto, no volvi á ver jamás A ninguno do
ellos, ni distingtií la mas,,pequeña fuella, escoplo
tres sombreros, una gorra y un par de pápalos,
qm no eran compañeros, ¿Entonces yplví laxista
en la dirección en donde .estaba challado ^tlíUrs
que; mas §e diblinguia tan dentro ,del mar, y, e^tp
se conservaba tan soberbio y espumoso,, qqp
apenas Jo percibía. «¡Dios .rniol es9lanié|,¿c^mo
es posible que baya yp podidofjlepr,Vhf|S^
tierra^ ',_....', .'., J,,*.*..,'^ 7"t't ,,¿v, ^',.<
D^pneMc hflberinp j¿qnfpía(|of con la j(]|í)f()§
pe mipiu^ci.oi)?eraiodavía spijprtabje. ^ áírígri^i
vista ú'tpi nlrecieílpr, consol atycjíí) d¿'vcrenjqqj
§Í^Q.mejisaUabqf y .dé, $esfdvqr^ p^j^abmjj^
fyaper; mastcaí fmu¿r * pronto %en ^n Iioj)p||^ftÍt-
m^t WW^m j^ji^con^ec^pas |p
haberme salvado, erarUernblcs. Me efipplitraba
que comer ni que beber para tomar valor; no me
quedaba, pues, otro recurso que morir de hambre
ó ser devorado por las fieras. Pero lo que mas
scnlia era no tener ninguna arma con que pu-
diese matar algún animal para proveer á mi sub-
sistencia, ó defenderme contra los que viniesen á
atacarme. Loque poseía estaba reducido á muy
poca cosa: un cuchillo, una pipa y un poco de ta-
baco dentro de una cajila. Sentí entonces pun-
zantes angustias, durante las cuales corría de un
lado á otro como un insensato. Mientras tanto la
noche se aproximaba: empecé á reflexionar tris-
temente sobre los peligros que correría si desgra-
ciadamente aquel pais estaba infestado de fieras,
iio ignorando que estás buscan su presa durante
la oscuridad.
El único recurso que se ofreció á mi imagina-
ción fué el subirme á un árbol muy frondoso, de
la especie de los abetos, pero espinoso, que se
elevaba á mi lado. Resolví pasar alli la noche es-
peráudo encontrar al otro dia la muerte, que mi-
rabWcomo inevitable. Me alejé cerca demedio
cuarto de milla ele la orilla por ver si descubriría
agua dulce: la encontré, por lo cual fué grande
mi rég;ocijo; después de miber bebido, masqué un
poco ídé-tabaco para engañar el hambre, corrí al
'árbol,' y me coloqué de niancrá, que no me cayese
si llegaba á quedarme dormido. Mo armó de un
palo corlo para mi defensa, y me instalé en aquel
Jecho. Como eslaba muy cansado, se a podro de mí
un sueño Inn tranquilo y profundo, que pocas
personasen igualdad de circunstancias hubieran
disfrutado de otro mas delicioso.
Era muy larde cuando desperté: el tiempo es-
taba sereno, la tempestad se habia disipado y el
mar parecía sosegado. Juzgúese de mi sorpresa á
la vista de mi buque: la marea que subía lo des-
prendió del banco de arena en donde estaba en-
callado, y lo arrastró junto á la roca, en la que
me habia yo tan cruelmente magullado el dia an-
tes. Una milla me separaba apenas de la barada
embarcación, y como parecía que aun se conser-
vaba derecha sobre su quilla, tuve vehementes
deseos de ir á su bordo para poder tomar lo que
me fuese mas preciso.
Después de haber bajado del árbol miré á mi
alrededor, y lo primero que descubrí fué el bote
que el viento y la marea habían arrojado sóbrela
costa, á dos millas á la derecha de donde yo me
encontraba. Me dirigí á lo largo de la orilla, y
después de haber andado bastante pude acercar-
me á la chalupa; pero no pude pasar mas adelan-
te por detenerme un brazo de mar de cerca de
media milla: regresé, pero mucho mas deseoso en*
86 ltOBlNSOTí
toncos de visitar el buque, en donde esperaba
encontrar algo cdrí que alimentarme.
Un poco después de las doce el mar estaba
muy sosegado, y la marea tan baja, que pude ade-
lantarme , hasta un cuarto de milla del barco.
Aquel espectáculo renovó mi dolor, porque reco-
nocí que si nos hubiésemos quedado á bordo, la
tripulación entera hubiera llegado á tierra sana y
salva, y no me encontraría privado de todo con-
suelo en aquella soledad. Estas reflexiones me
arrancaron lágrimas; pero como estas lágrimas
no eran mas que un débil consuelo, me pro-
puse llegar hasta el buque, si era cosa practi-
cable.
Hacia un calor escesivo; me despojé de una
parte dé mis vestidos, y me lancé al agua. Cuan-
do llegué al pie del buque, encontré mas dificul-
tad en subir á él que lo que yo 'había imaginado,
porqué la quilla, sosteniéndose encima del ban-
co, es consiguiente que el puente estaba muy ele-
vado, y lío tenia medios con los cuales pudiese
subir á él. Por dos veces di la vuelta nadando á
la embarcación; la segunda vez divisé elcábo de
una cuerda que pendía de los portáobenques (1)
(1) Obenques: cabos gruesos que encapillan en la ca-
lézá/del palo y lajan á las mesas ae guarnición.
de mcsana (l). Admirado de no haberla visto mas
pronto, me así á-ella deopues.de hacer algunos
esfuerzos, y trepó al castillo de proa. Entonces vi
que la embarcación estaba casi abierta, y que
había mucha agua en el fondo de la cala; pero en-
callada sobre un banco de arena muy duro, ó
mas bien de tierra, su popa se elevaba mucho,
mientras que la proa casi lamia el agua. Por lo
tanto, el castillo de popa se conservaba en buen
estado, y lodo lo que en él se encerraba estaba
reservado del agua. Lo primero que hice fué re-
correr todo el barco y ver lo que había sufrido
alguna avería y lo que se conservaba intacto^ Iéís
provisiones no habían experimentado ningún con-
tratiempo. Devorado por el hambre me fui á los
pailones (t) de los víveres, y llenándome los bol-
sillos empecé á comer, ocupándome al mismo
tiempo de otras cosas, porque no podía perder tín
instante. En la cámara del capitán encontré rom,
del cual bebí un buen trago, pues tenía gran ne-
cesidad de aquel cordial prtra cobrar ánimo. *
ISo me faltaba mas que una lancha para^car-
(1) Mcsana: kja Tela cuadrada ¡sostenida por el jnás-
tu tic la proa que llaman de mesana. .. ,tt
vi ,^a?ones: Pequeños almacenes construidosen ía
cala de los buques de guerra 6 en el entrepuente de los
Boques mercantes para las provisiones de toda especies <
gar los objetos que creí me serian útiles. En es-
ta posición era preciso no perder un tiempo
precioso en desear cosas imposibles de alcanzar.
La necesidad me hizo ingenioso. A bordo tenía-
mos de reserva muchas vergas, dos ó tres peque-
ños mástiles y uno ó dos masteleros de juanete;
tomé la resolución de poner manos á la obra, y
bajando del buque lodos aquellos objelos que por
su peso pudiese soslener, los alé separadamente
con una cuerda á fin do que no se separasen.
Hecho esto, bajé por un costado del barco, y ti-
rando los palos hacia mí alé cuatro juntos por los
dos estreñios lo mejor que pude, y les di la for-
ma de una balsa. Después de haber fijado al tra-
vés dos ó tres planchas de madera, conocí que po-
dría caminar con esta especie de ensambladura,
pero que no seria bastante sólida para soportar
una grande carga, pues las piezas que la compo-
nían eran demasiado débiles. Me puse á trabajar,
y con el auxilio de la sierra partí en tres pedazos
un maslelero de juanete, que añadí á mi balsa,
no sin mucho trabajo; masía esperanza de adqui-
rirme objetos tan necesarios me dada fuerzas para
conseguir hacer lo que en otra ocasión no hubie-
ra hecho.
Mi balsa era ya bastante fuerte para poder lle-
var un peso mediano; luego traté de ver de qué
ciiüsoii» 89
iüiodo colocaría la carga y cómo la preservaría de
;Ios golpes de agua. Bien pronlo lomé mi delermi-
nación: primero cargué lodas las planchas ó la-
mbiónos que pude hallar; en seguida, después de
-haber calculado las cosas que me podrían ser mas
ciiüsoii» 89
t< marineros, de los cuales forcé las cerraduras y
las desocupa; las bajé á la balsa, habiendo meti-
do pan, arroz, tres quesos de Holanda, cinco pe-
dazos de cabra (este era nuestro alimento ordinal-
rio á bordo), y un pequeño resto de trigo destina-
í,do í'i alimentar los pájaros que llavábamos, y los
cuales nos habíamos comido ya. Había lambíen
\*n el buque cierta cantidad de cebada y de trigo
.candeal lodo revuelto. Pero á mi parecer aquel
grano oslaba echado á perder, ó había sido comi-
• do por las ratas. Por lo que respecta á los líquidos,
;encontré muchas cajas de botellas pertenecientes
ral capitán, entre las cuales había algunos frascos
espirituosos. Los coloqué separadamente, porque
/ «o era preciso ponerlos en las arcas, en donde
> por otra parle no había sitio. Durante esta opera-
5 cion,observé que la marea empezaba á subir, aun-
;r que con lentitud, y tuve la pesadumbre de ver mis
vestidos que había dejado en la orilla flotando en
; el agua; me quedé solo con mis calzones que eran
de tela y abiertos hasta las rodillas, asi como mis
90 roüinson
medias, todo lo cual no me había quitado euané
me eché á nado para llegar adonde se hallaba el
buque. Este accidente me obligó á proveerme de
vestidos, los cuales encontré con abundancia; pe-
ro me contenté con tomar los absoluta mente in-
dispensables por el momento, pues el barco con-
tenia una multitud de cosas que me eran muchc
mas útiles; en aquel número se contaba las her-
ramientas para trabajar cuando estuviese en tier-
m. Después de m.il investigaciones descubrí por
fin el arca del carpintero, verdadero tesoro, nia-;
precioso para mí que lo hubiese sido un buqiií
cargado de oro. La bajé á mi baisa tal como esta-
ba sin perder tiempo en inspeccionarla, calcula
en globo lo que poco mas ó menos podia contener
En seguida pensé en las armas y municiones
En la cámara del capitán habia dos hermosas es-
copetas* de caza y dos pistolas; las cogí, asi ww
también muchos frascos llenos de pólvora, un pe-
queño saco* de plomo y dos viejas espadas mu?
tomadas. Sabia ademas que habia á bordóla
barriles de pólvora, pero ignoraba en donde im*'
tro artillero los tenia guardados; ú fuerza de pes-
quisas di al fin con ellos: uno estaba enleranienl*
mojado, mas los otros dos estaban secos y en ^
buen estado, y los coloqué en la balsa, junto co*
las armas.
ir-? Estaba muy contento con mi cargamento, pe-
;ro necesitaba buscar un medio seguró pata con-
ífldcirlo á tierra, porque ni tenia vela, ni remos,
ínlMimnn, y et menor soplo del viento podia su-
•UÍergírlo todo.
* *** Tres observaciones que hice, sin émbargo,irie
atentaron: el mar estaba tranquilo, la marea «su-
bía y llegaba a tierra; et viento, aunque débil»
m dejaba de ser favorable. Habiendo entonces
'encontrado dos ó'tres palos do birar medio rotos
-que pertenecían á la cbapula, y finalmente dos
berras, un hacha y un martillo, los junté alas
lernas herramientas, y me largué con mi carga-
^fttenlo. Mi balsa bogó muy bien durante cerca de
tina milla; solamente conocí,que se apartaba un
«poco del sitio en que yo había tomado antes tierra.
*•** Reflexioné que alli existia una corriente de
agua, y concebí la esperanza de encontrar una
bahía ó una playa que me sirviese de puerto pa-
!W desembarcar mi cargamento. f!
1 ~ Mis previsiones se realizaron, pues descubrí
CROSOE; 91
•de tierra, hacia la cual me sentí impulsado por
*ona fuerte corriente; goberné mí balsa lo mejor
que pude por entre aquella, pero era necesario
^sperlmentar otro naufragio, qué á la verdad me
"'; edujo á la desesperación. No conociendo la eos-
ta, uno de los estremos de mi balsa tropezó ei
un banco de arena, tanio que el otro quedó su-
mergido. En esta posición, faltó muy poco pan
que el cargamento, deslizándose hacia la parle
inclinada, no cayese al agua. Al momento hice
lodo lo posible para mantener las arcas en el lo-
gar en que estaban situadas, deteniéndolas con
mis espaldas, porque mis esfuerzos hubiesen sido
infructuosos para desencallarla balsa, no atrevién-
dome á abandonar el sitio que ocupaba. Soste-
niendo la carga con todas mis fuerzas, hacia me-
dia hora que conservaba aquella actitud, al cabo
de cuyo tiempo la marea, elevando poco á poco
la balsa, concluyó por enderezarla. Algunos mo-
mentos después, el agua que continuaba eleván-
dose la desencalló, y al mismo tiempo auxiliado
de mis remos la dirigí hacia el canal. Habiendo
Logado un poco mas me encontré en la embo-
cadura de un pequeño rio, á la cual me arrastró
rápidamente el flujo. Mientras buscaba, ora en
una, ora en otra orilla, un silio á propósito para
desembarcar, porque temia ser arrojado dema-
siado dentro del rio, la esperanza que tenia de
descubrir alguna embarcación me determinaba i
no esforzarme á llegar á la orilla.
En fin, distinguí á mi derecha un pequeño
«ancón hacia el cual me dirigí, no sin mucha difi-
cnüüOE. 93
callad. Me llegué á aproximar ya. lanío, quo mi
remo locaba en la arena. Podía ya muy bien al-
canzar á la orilla; pero efectuándolo me esponia
otra vez á que so sumergiese la balsa. Efectiva-
mente, ofreciendo la ribera una pendiente bastan-
te rápida, no podia abordar en un sitio,al cual,
cuando mi balsa liegaso á tocar, se encontrado
tan alta de un lado y tan baja de otro, que seria
muy posible el perder lodo mi cargamento. En su
consecuencia, tomé el partido de aguardar que la
marea hubiese subido del todo; y sirviéndome de
mi palo de virar á guisa de ancla, detuve la balsa
en un terreno llano y unido, en donde el agua
nppodia menos de llegar. Guando vi que había
ya'bastanle agua que la cubría cerca de un pie,
la llevé á la playa; hundiéndola en tierra, sujeté
encada uno de sus eslremos un palo de virar, y
¿guardé en aquella situación hásla el instante én
qiiela marca hubo hecho todo su descenso, de-
jando el cargamento de la baba seguro ya sobre
íá ribera. ^
á; La primera cosa que hice fué ir á reconocer él
páis, y buscar un lugar á propósito-para alojar-
me, y poner mis efectos aí abrigo de todo acci-
dente. Ignoraba atíh si la tierra adonde él náu-
fragió'me habla «arrojado era un continente ó una
isla; si estaba1 hdbitódá ó deshabitada;en fin, si
tenia ó no algo que,temer de las. fieras. A poco
mas de una milla del lugar en que yo había des-
embarcado se elevaba una alta y escarpada mon-
tana, que dominaba una larga cordillera, cor-;
riéndose hacia el Norte. Cogí una escopeta y una
de mis pistolas con un frasco de pólvora, y arma-
do de esta manera empecé á trepar hasta lo alio
del monte. Llegué á su cúspide.,/aiigado y sis
aliento, y vi en aquel instante puan deplorablccra
mi situación: me encontraba, en. una isla en me-
dio del Océano, no descubriendo, mas que roca?
muy lejanas de un lado, y de otro <los islas mas
gequefías qqe^lamia, situadasá:unastres leguas
tyáqíaíel Oliste., JRepouocí que; es^a isla oslaba in-
culta,. j;spgun .toda.ap^rjencia deshabitada» ó'po-
Warfa^áJp.^^jijQ.a^mal^.^alvage^, Por enton-
C£s«nvq div.jsÁ nipguno ^.pero, y/ jnm multitud de
ayes^^unaHpspe^ejpaita,^! íjesxo.nosifJa, pus
ignorab^.st.poí|rja<^oalr r^i qllnsialgún, parlido
cjaaqdo hnbi^ cufíelo plguna. JEncju|iii\andola
vista detrás de mí, vi una muy grande', posada
|q ma^^tp^p ^n^rl)^ g^laiad^er^d^uagraD
^«fi^fJ^^J'fl.sin^iiJaj E^te^s/n djift
ll,pflmei;4ir/>lflueíbabi{i|; r^üip^/j, ^.aqu#
sJlips fiesRq^^el^pre/icioii^^l m^n^,;Vp^^
jaros de distintas especies, con un ruido confuso,
y una rara algaravía motivada por la reunipn.de,
gritos y chillidos peculiares á cada uno de ellos;
pero ninguno vi que me fuese conocido. Con res-
pecto al que yo maté, me pareció una especie de
gavilán: é\ tenia en efecto el color yol pico de.
este pájaro, sin tener ni sus espolones ni sus
uñas; su carne de un olor fuerte, no valia abso-
lutamente nada. Sin arrojarme mas por entona
* ees torné á mi balsa, y me puse á descargarla.
Este trabajo nieor^poel reato ,deitflia; mas, ^i^Qt
h noche y me preguntó con, espantoso,Jibí) yo á
hactT, No me atrevía á dormir en ei su^o^d^
miedQ que las fieras yiniesei)á idcy^wmo^aun-1
q\m no había ningún temor, spgjjjti vi d^pu^.
Mienlras.tanlo me parapeté,.,ty^cjfír que pude*
con las cajas y tablones qpe.habj^^^emba^cadqji
y de esta manera, hice,ai pa ^pecje^e .cíjo^
c¿ue me avíese de abrigo^
lia noche. Vot Iq que rpsjífcU)j^^i^q^isb¿^QJj|a
no sab|afao^ ,qomp prayeterji(;á|Qlíj}}} ^da^epfi^
liebres.huir^Cue^ M,}**mwÍ4Q9$h$$
maMoe^ .;; ..^Hl^^n^i^p,^
. ?í Entonces ire^ioné^q^p^dy^paí Jí|| bM
que juchas cosasbqi$ ^e^^s^^r^u^^tí-
icvespecy «|ei)i§ fi^rOa^pypJ^ wyfaMtty
susceptibles de ser trasportados á tierra. Traté,
pues, de hacer un nuevo viage á bordo si era po-
sible; y como preveía que á la primera borrasca
que hubiese la embarcación no dejaría de hacerse
pedazos, renuncié á loda otra empresa hasta que
sacara del buque todo lo que pudiera. Consulté
conmigo propio si volvería con mi balsa, pero no
me pareció conveniente, y asi tomé el partido de
ir á nado, como la primera vez, cuando bajase la
marea, lo que ejecuté, con la sola diferencia que
me desnudé antes de salir de mi choza, dejándo-
me puesta la camisa, unos calzoncillos y unas za-
patillas.
A mi llegada al barco traté en primer lugar de
construir otra balsa; y como ya tenia esperien-
cia por la construcción de la anterior, estuve en
la segunda mucho mas listo, y tuve cuidado de
no cargarla tanto. Recogí muchas cosas que me
fueron muy necesarias, y entre otras, diversos
objetos que encontré en el arca de carpintería
tales como dos ó tres sacos de clavos, una grande
barrena, dos docenas de hachas y una piedra de
afilar, instrumento muy útil y precioso. Lo reuní
todo cuidadosamente, juntando muchos efectos
que habian pertenecido al artillero, particular»
mente dos ó tres palancas de hierro, dos barriles
de balas, siete mosquetes, otra escopeta de caza,
una pequeña cantidad de pólvora y un gran 3acb
de perdigones. Encontró ademas un pedazo dfe
plomo; pero pesaba tanto,.que'no-tuve la fuerza
suficiente para levantarle y hacerle pasar por en*
cima del borde del buque. Me llevé todos*los vess»
luios (pie pode encontrar, una vela de repuesta
del pequeño mastelero, una hamaca, colchones y
acunas mantas. Coloqué mi cargamento-en mí
nueva batea, y la conduje sana y salva á tierras
con grande satisfacción mía. Durante'mi a*usen$!tt
de la playa temí que las Huras- me hubieren de-»
vorado mi; provisiones, mas ú mi vuelta* Ia3-etí^
conlré intactas; solamente divisé un animal se-
mejante á un galo montes que estaba sentado so-
bre una de tas arcas. A mi llegada huyó algunos
pasos de mí y se paró de repente. Parecía querw
familiarizarse y qwe estaba muy- confiado; me*
miraba lijamente comí) si tuv*iese deseos de aee$-
carse, á mí. Le presenté kvaocaulemi escopeta
mas no comprendiendo aquél ademanv ni setititfr-
midó ni psMi-ó en huir. Le eché-luego xm peda»&
de galleta, arinque; en .mi>po«eion(no debiese ser
tan pródigo, porque mis provisiones? ira erci«n*iflp
grandes; á pesar de todo, hice aquol? pequefife
sacrificios: el animal¡ se ac£t(ró>ái )ü galleta, la
olió* la comió y desque*me miró* con aira salte*
fecho, como si qitisieset darme á» enWnddü que'ÍS
Niblioteca de la juventud. Tomo I. 1
diese mas; pero no volviendo á hacer caso de él,
desapareció.
Eché á tierra mi segunda carga, y me vi obli-
gado á abrir los barriles para trasportar la pólvora
en pequeñas partidas, porque los toneles eran
demasiado pesados; trabajé al mismo tiempo pa-
ro hacer una reducida tienda con una vela y es-
tacas que corté al efecto. Coloqué todo lo que po-
día echarse á perder con la lluvia y con el sol,
puse alrededor las arcas vacías, y los toneles los
ordené colocándolos unos encima délos otros pa-
ra fortificar mi tienda contra los ataques de los
hombres ó de las fieras.
Verificado esto, parapeté la puerta por dentro
con tablones, y por fuera puse un cofre vacío de
pie derecho; después, habiendo estendido un
colchón en el suelo y colocado mis dos pistolas á
la cabecera y mi escopeta al lado, me metí en la
¿ama por primera vez; dormí toda la noche muy
tranquilo, porque estaba rendido de fatiga; no
habia descansado casi nada la noche anterior,
y habia trabajado mucho todo el dia, tanto para
ir á buscar mis provisiones al buque, como para
desembarcarlas.
Tenia entonces el depósito mas considerable
de toda especie que juzgo haya podido reunirse
para una sola persona; mas no estaba satisfecho
todavía: calcule que tanto tiempo como el buque
estuviese nlli varado debia sacar todo lo que pu-
diese. Todos los dias iba, pues, á bordo mientras
bajaba la marea, y traia ya una cosa, ya otra; la
tercera vez que fui cargué con todos los aparejos,
Indas las cuerdas, una pieza de lienzo desuñada á
repirar el velamen, y el barril de pólvora que se
babia mojado. Finalmente, arramblé con lodas las
velas, desde la mas grande hasta la mas pequeña;
pero me vi obligado á desgarrarlas en muchos
pedazos para trasladarlas á la vez; eslo poco im-
portaba, pues no podían servirme de velamen, si-
no de simples pedazo* de lienzo.
Lo que me causó mas placer en aquellas es-
cutsiones fué que al quinto ó seslo viage, en el
momenlo en que creia que nada habia en el bu-
que que valiese la pena, encontré todavía un gran
barril de gállela, tres buenas pipas de rom y de
aguardiente, una caja de azúcar y un moyo de
harina de flor. La sorpresa que me causa este
descubrimiento fué tanto mayor, cuanto no espe-
raba hallar ninguna otra provisión que el agua
no hubiese echado á perder. Desocupé lo mas
pronto posible el tonel de galleta, é hice varias
porciones, y las envolví en dos pedazos de vela,
y llegué á tierra con mas alegría que en mis ante-
riores vhges.
Al día siguiente hice otro: esta vez, como ya
hubia despojado el buque de todo lo que podía lle-
varme fácilmente, pensé en los cables; empecí''
por los mas gruesos, cortándolos en pequeños pe-
dazos para poderlos mover. Asi llegué á trasladar
dos cables, al mismo tiempo que lodo el herrage
que pude arranear. En seguida corlé la verga de
la vela cebadera (i) y la del artimon (2), para ha-
cer una gran balsa que cargué con lodo aquel pe-
so* y me marché. Pero mi suerte empezó á aban-
donarme: la balsa iba tan cargada, que habiendo
dado en- la pequeña ensenada en donde habia
desembarcado mis anteriores provisiones, y á pe-
sar de mis esfuerzos para dirigirla como oirás ve-
ces, zozobró con lodo el cargamento. En cuanto á
ró especialmente, el accidente no tenia nada de
peligroso, porque estaba cerca de tierra; pero per-
di la mayor rwrte del cargamento, sobre todo el
hierro, que me hubiera sido de. una utilidad muy
grande. Sin embargo, como bajaba la marea, sál-
vela mayor parte de los. pedazos de cable y alga»
poco de hierro; pero esto no fué sin trabajo, por-
que me vi precisado- á sumergirme, lo que me fa-
(1) Cebadera: vela, que va en la verga del baupriís.
Esta vela, asi como la verga, cu el día se hau suprimido
por inútiles.
(2) Artimon: palo de niesana.
ligó mmiio, A posar de esta desgracia-, contintré
yendo á bordo lóelas los días para llevarme iodo lo
que podia.
Hacia ya trece días que estaba en tierra, clu*
rar¡lo cuyo tiempo hice once viages á bordo del
buque. Todo lo que una persona sola era capaz
de llevarse me llevé, y creo no exagerar diciendo
«pie sita calma hubiese continuado hubiera Iras-
porlado a tierra ledo el buque pieza por pieza*
Al duodécimo vinge el viento empezó á le van tara-
se, lo que no me impidió lomar á bordo, mientras
estuvo bajándola marea; y aunque muchas veces
había registrado la cámara del capitán, descubrí
entonces sin embargo, un armario guarnecido de
eajoneitos, en los cu des encontré dos ó tres na~
a¡*j«s de afeitar, unas grandes tijeras y diez ú on*
ce cuchillo- con olios lautos tenedores; en otro
cajón, el valor de treinta y seis libras esterlinas
en moneda de Europa y del Brasil, parte en oro,
parle en plata, y entre otras algunas piezas de á
ocho. A la vista de aquel dinero me sonreí sardó-
nicamente. «¡Metal miserable! esclamé, ¿deque
puedes servirme? No vales la pena deque me ba-
je a recogerte; uno solo de estos cuchillos es para
nn de mas precio. ¡Quédale donde estós, o roa§
bien ve á sumergirte al fondo del mar, como un&
mercadería de desecho!» No obstante, después de
este arrebato volví en mí; y tomando aquel dine-
ro con los demás utensilios que había encontrado
en el armario, lo empaqueté. Entonces pensé
construir una nueva balsa; mas viendo que el
cielo se cubria, que se empezaba á levantare!
viento, y al cabo de un cuarto de hora percibien-
do algunas ráfagas que venían de tierra, pensé
que seria un delirio el querer construir entonces
una balsa, cuando el viento era contrario; y com-
prendí que si quería llegar k la orilla era necesa-
rio volver antes que el reflujo se hiciese sentir.
Me eché, pues, á nado para atravesar el brazo de
mar que me separaba de la tierra. Llegué con su-
mo trabajo, tanto á causa del peso de lo que lle-
vaba, como por la agitación del mar; porque el
Tiento arreció con tanta rapidez, que la tempes-
tad estalló antes que hubiese subido la marea.
Mas yo me hallaba ya sentado en mi choza en me-
dio de mis tesoros y en plena seguridad. La noche
fué tempestuosa; y por la mañana, cuando dirigí
la vista al mar, vi que el casco del buque habia des-
aparecido. Me consolé bien pronto de mi sorpresa,
porque no habia perdido el tiempo, ni me había
cuidado mucho de mis penas para sacar del buque
Joque me habia podido ser de alguna utilidad, que-
dando muy pocascosasque llevarme,aun cuando
la borrasca no hubiera hecho desaparecer el buque.
Me construyo una habitación y pongo la pólvora en segu-
ridad.—Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales consigo
matar algunas.—Todavía mas reflexiones tristes.—Mis
fortificaciones.—Trabajos que paso para fabricar los
muebles que me son mas necesarios.
Desde que el buque desapareció, no volvía
pensar ya masen él sino para recoger los despo-
jos del naufragio queel mar arrojaba sobre la playa,
como sucedió efectivamente; pero no encontré mas
que efectos de poca utilidad. Bajo el supuesto de
que la isla estaba infestada de fieras, mi pensa-
miento fué solo el calcular de qué medios me val-
dría para librarme de ellas, asi como de los sal-
vages. Estaba indeciso sobre la manera con que
debia alojarme. ¿Debia por ventura abondar una
cueva ó armar una tienda? Finalmente, resolví
hacer lo uno y lo otro. Quizá el lector querrá sa-
ber el modo que tuve de construir mi habitación,
y tendrá una satisfacción en que le baga una
descripción circunstanciada de mi obra.
Advertí que el lugar en donde me había en
un principio inhalado no me convenía, porque el
terreno siendo bajo y pantanoso, era insalubre,
ademas porque cerca de él no existia agua dulce.
Estos motivos me hicieron bizcar un siiio mas
conveniente.
Habia que combinar muchas cosa* en la elec-
ción de la posición que podria convenirme: por
un ¡ado que fuese un lugar salu lab'e y que tu-
viese cerca agua potable; por otro un abrigo con-
tra los rayos del sol, y la mayor seguridad posible
contra los ataques de los hombres o de las fieras;
finalmente, quería estar cerca del mar, con el
objeto de que, si la Providencia permitía que
viese algún buque, tuviese ocasión de aprovechar
aqaeíla suerte de salvación, cuya esperanza no
pjoclia abandonar. Buscando un lugar ({üq reunie-
se todas estas condiciones, descubrí una pe pieña
llanura situada debajo de una colina que se ele-
vaba de aquel lado, derecha como un muro, de
tal manera que el pie estaba perfectamente al
abrigo de todo ataque que viniese de lo alto. En
frente de aquel peñasco habia una hondonada qu?
se parecía bastante á la ¿utrada de una caverna;
pero no exisüa ninguna, ni tampoco camino al-
guno que penetrare en la roca. Sobre aquella
(aplanada y delante de la referida hondonada,
nso|\í establecerme: la esp'anada tenia cien va-
ra- de largo par doscientas do ancho, formando
delante de mi habitación una especie de tapiz
mde que iba á morir sóbrela playa en pendiente
rehilar. Su situación era al N. N. O. de la co-
•in'i, lo que me ponia al resguardo del calor,
lin^ta que el sol llegaba al O. cuarto S. O. ó cerca
de el, pues en aquellos climas es poco mas ó me-
nos cerca de la hora de ponerse cuando llega á
í^le punto.
Antes de arma»r la tienda, señaló delante del
hueco del peñasco un medio circulo, cuyo radio
tenia cerca de diez varas, y por consiguiente
veinte de diámetro. Clavé sobre aquel medio eír-
eulo dos hileras de recias estacas; su gran punta
>e elevaba cinco pies y medio del suelo, y las dos
empalizadas estaban á distancia de seis pulgadas
'a "na de la «Ira. En seguida tomé unos pedazos
de cable, y los coloqué los unos encima délos
°lros, atándolos fuertemente en las estacas hasta
*a altura de la empalizada; después añadí á este
c°njunlo otras estacas también con punta, que le-
ntan esrea de dos pies y medio, y apoyadas cónica
las primeras les servian de estribo ó machón.
Aquella obra era tan fuerte, que ni el hombre
ni el animal habrían podido forzarla ó escalarla;
fué preciso para acabarla mucho tiempo y traba-
jo, sobre todo para cortar las estacas en el bos-
que, trasportarlas y clavarlas tan profundamente
en el suelo.
Para penetrar en el recinto construí, no una
puerta sino una pequeña escalera de mano, con
la cual pasaba por encima de mis fortificaciones,
y después de estar dentro la retiraba. Defendido
de aquel modo contra todos los peligros, yo lo creía
á lo menos, dormí seguro durante la noebe, lo
que no habría podido hacer de lo contrario, aun-
que á la verdad aquellas precauciones fuesen
inútiles, como veremos mas adelante.
En aquella trinchera ó fortaleza fué donde
trasladé mis víveres, mis municiones; en una
palabra, todas mis riquezas. Armé una tienda,
cubriéndola doblemente para estar al abrigo de
Jas lluvias, abundantes en aquella región duran-
te cierto periodo del ano; después hice otra mas
grande encima de aquella, y cubrí la esteriorde
un lienzo embreado que había salvado con el ve-
lamen.
Desde entonces dejé de acostarme en la cama
que había traído del buque, queriendo mejor dor-
mir en una muy buena hamaca que perteneció al
segundo del capilan. Coloqué en la tienda lodos
mis víveres, y lascólas que podían echarse á per-
der con la lluvia, y cerré entonces la entrada de
mi recinto, que hasta allí había lenido abierta.
Hecho esto, empecé á escavar la roca: la tierra y
las piedras que saqué me sirvieron después de
conducirlas al pie de la empalizada para formar
una especie de terraplén que se elevaba cerca de
pie y medio del suelo. Hice también delrás de
mi tienda una especie de cueva parecida á la bo-
dega que habia en mi casa.
Largos y penosos trabajos pasé antes que pu-
diese dar la última mano á aquella variedad de
obras, recordando algunos incidentes acaecidos
durante su intervalo. Un dia (entonces todo esta-
ba aun en proyecto, tienda y cueva), sucedió
que estallando de repente una tempestad, salió de
la nube una centella que fue seguida de un es-
pantoso trueno: aquella exhalación me inspiró
una idea tan rápida como ella misma; lo que no
obstante me estremeció era mi pólvora. Me falló
el valor, pensando que toda ella podía ser redu-
cida á la nada en un instante, este elemento con
el cual contaba, no solo para defender mi exis-
tencia, sino también para atender á facilitarme
alimentos mas nutritivos que las frutas y yerbas
P°r medio de la caza. Menos sobresaltado estaba
pord peligro que podía correr yo mismo, mien-
tras que si se hubiese prendido fuego no hubiera
tenido tiempo para distinguir de donde había ve-
nklo el daño. Eslas reflexiones hicieron (anta im-
presión sobre mí, que asi que pasó la tempestad
suspendí mis trabajos, y me puseá fabricar sacos
y cajas para guardar mi pólvora; la dividí en
muchos paquetes, y la puse en diversas parles,
con e! fin de que si ^e prendía Fuego á un paque-
te no estuviesen espueslos á prenderse los demás.
Empleé mas de quince dias en esta operación; y
oreo que mi provisión, ascendiendo er» su totali-
dad á cerca de doscientas cuarentas libras, la di-
vidí en mas de cien paquetes. En cuanto al barril
que se había mojado no me dio ningún temor: lo
coloqué en mi bodega, ó mas bien en mi cocina,
como tenia yo el placer de llamará la cueva que
bahía hecho, y toda la demás la escondí entre unos
pedazos de roca al abrigo de la humedad, seña-
lando con cuidado el sitio en que estaba. Duran-
te todo e! tiempo que invertí en esta operación,
ih> pasé ningún dia sin salir á lo menos una vez
con mi escopeta, ya para distraerme, ya para
buscar alguna r.ve para mi alimento, ó al mismo
tiempo para saber cuáles eran las producciones
de da isla. La primera vez que salí vi que en ella
se criaban una especie de ovejas, lo cual me
causó una indecible alegría; mas esta fué mitiga;-
da por una contrariedad: aquellos animales eraa
tan salvages, tan astutos y tan ligeros en su car-
rera, que era casi imposible acercarse á ellos*
Esta dificultad no me desalentó, porque no me
quedaba la menor duda que llegarla á malar al-
guno, como se verificó pocos dias después. Estu-
ve en observación, y comprendí los mediosdeque
me había de valer: noté que cuando yo estaba
en la llanura -y veía á las llamas (que este era su
nombre) sobre las rocas, huían es-panladas; pero
cuando pasaban por el valle, y las miraba desde
lo alto ile la montaña no se movían ni hacían
ningún caso de mí. Juzgué que la posición desús
ojos no ios permitiría distinguir Ios-objetos situados
encima de ellas. En tunees tomé el partido de no
cazarlas-mas que desde lu alto, y encontré mu-
chas veces por este medio-la ocasión de tirarlos.
La. primera vez que descargué mí escopeta sobre
«Has herí á una que criaba un pequeño eaiiriti*-
Mu-i circunstancia que verdaderamente sentí.
Cuando la madre cayó, el hijo permanecía, á su
todo en el momento ejr que fui á recogerlas y
cuando la hube cargado sobre- rafe-'espaldas, rae
siguió hasta mi,morada: Habiéndola coloeadóíeü
^h suelo, tomóel hijo entre mis brazos, y lo pasé
t*oj?encima de la empalizada, rni'lnie&fíeruDz&éb
domesticarlo. Pero no quiso comer, lo que me
precisó bien pronto á matarlo, sirviéndome de
alimento. El producto de esta caza me bastó por
largo tiempo, porque vivia con economía y ahor-
raba mis provisiones, sobre todo mi pan, tanto
como era posible. Construida ya mi habitación,
creia que era absolutamenle indispensable el pro-
veerme de un fogón y el tener provisión de com-
bustibles. Mas tarde diré lo que resolví con res-
pecto a esos planes, el modo conque ensanché
mi bodega, y las mejoras que hice; pero antes de
todo debo dar cuenta de lo que me toca personal-
mente.
Vi delante de mí una perspectiva muy poco
favorable: como no habia sido arrojado á aque-
lla isla mas que á consecuencia de una violenta
tempestad que me habia separado á mas de cien
leguas fuera del camino ordinario de los nave-
gantes, llegué «1 reconocer en este suceso un de-
creto de la Divina Providencia que me condenaba
á terminar mi culpable vida en aquella triste re-
gión. Algunas veces me pregunté por qué el
cielo abismaba á los hombres en una posición tan
abyecta y desesperada, pues entonces la vida no
podia ser un objeto de reconocimiento al Criador;
pero bien pronto volvía sobre mí mismo para re-
chazar aquellas tristes ideas y vituperarme aquc-
lias blasfemias. Un día, entre otros, paseándome
por la orilla del mar, con la escopeta al hombro
y reflexionando acerca de mi suerte, la razón vino
á hacerme considerar mi posición bajo un aspec-
to contrario. «Estoy, me dije, en una situación
desgraciada, es verdad; pero ¿dónde están mis
compañeros? ¿No éramos por ventura once cuan-
do entramos en la lancha? ¿En dónde están los
otros diez? ¿Porqué no se han salvado y por qué
no he perecido yo? ¿Por qué he sido el único per-
donado?;, Vale mas estar aqui, ó alli?» Al mismo
tiempo, con el dedo señalaba al mar. Los tormen-
tos de la vida deben ser puestos en compensación
con las ventajas que se encuentran, y sobre todo
es preciso considerar los males, mayores aun, que
podrían sobrevenir. Reflexioné luego que estaba
ventajosamente provisto de todo lo necesario á
roi subsistencia; ¿y cuál hubiera sido mi suene,
si por una dichosa casualidad, que no debia pre-
sentarse una vez entre mil, el buque no hubiese
sido echado por el mar bastante cerca de la orilla
para darme tiempo de sacar de él todo lo que me
fuese preciso? ¿Qué hubiera hecho si me hubiese
sido necesario vivir según habia sido arrojado á
k playa, privado de las cosas roas indispensables
para la vida? ¿Qué seria de mí, esclamaba, sin mi
acópela, sin municiones, sin instrumentos, sia
vestidos, sin cama y sin abrigo de ningún género?
Y yo gozaba mientras de todas oslas cosas y tenia
á mi-disposición: el medio de pasarme sin mi es-
copela cuando las moniciones se hubiesen agola-
do: estaba, pues, al abrigo de todas las necesi-
dades para el resto de mi vida. Había pensado en
efecto desde un principio en prevenirme para el
tiempo en que no solamente mis municiones lle-
garan á agotarse, sino aun también las fuerzas
y la salud.
Sin embargo, eoníiesoque no me lumia pasa-
do por la imaginación el que podia perder la pól-
vora» de repente, es decir, por el fuego del cielo;
por esto esta ideo me consternó tanto cuando vi
brillare! rayo, corno ya be referido antes.
Ahora, que debo retratar el cuadro de ima
vida solitaria, de una vida tal, que quizás no hfl>-
ya otro ejemplt) en el mundo , quiero emprender
mi relación desdo el principio, y continuarla coh
órdoin
Según mi cálculo, llegué «á aquella isla desier-
ta ol 50 de setiembre, en la époradel equinoccio;
miando eksor lanzaba sus rayos perpendicular-
mente sobre mi cabezal Con esta observación que
hice, juzgué'que me encontraba* á nueve1 grados
veinte f dos minutos?ailNorte defo línea*
A4'-oab0*dG die^ódoe^diasfneflexionéíqnefe^
CKUSOE. llí*
to de papel, plumas y tiota, no podría calcular la
marcan del tiempo, ni distinguir los dias de fies-
ta de los de trabajo. Para orillar este inconve-
niente, fijé cü el suelo sobre la ribera, en el mis-
mo lugar donde hnbia tomado tierra, un poste de
madera en forma de cruz, en la cual grabé con la
punía de mi cuchillo las palabras siguientes:
«Llegué á este sitio el 30 de setiembre de-16o9.»
A los flancos del poste hacia una raya todos los
dias, á cada siete una mayor, y el primero del
mes otra mucho mayor; de este modo tenia un
calendario que marcaba exactamente los dias, las
semanas, los me-cs y los años.
Sin embargo, entre el gran número de obje-
tos que saqué del buque en las diferentes veces
que fui á él, hallé algunos menos necesarios que
aquellos de los cuales he hecho ya mención, pero
que no obstante llegaron á serme muy útiles des-
pués, tales como por ejemplo, papel, tinta, plu-
mas y muchos otros utensilios que encontré en
las cámaras del capitán, de su segundo, del ar-
tillero y del carpintero, tres ó cuatro compases,
algunos instrumentos de matemáticas, cuadran-
tes, anteojos de larga vista, mapas y libros de
marina. Cogí todos aquellos objetos sin saber si
me podrian servir de algo. Encontré además tres
Biblias que venían de Inglaterra con mi carga-
Biblioteca de la juventud. Tomo I 8
mentó, y que había tenido cuidado de colocar en-
tre mis efectos en el momento de mi partida; á
mas algunas obras portuguesas, dos ó tres libros
de rezos católicos, y muchos otros en fin que pro-
curé poner en seguridad. Debo recordar también
que había en el buque dos gatos y un perro, cu-
ya importante historia ocupará su correspondien-
te lugar. Embarqué los dos gatos en la balsa; con
respecto al perro, saltó al mar, y vino á encon-
trarme á tierra el dia mismo que trasladé mi pri-
mer cargamento. Este animal fué para mí un ami-
go fiel durante muchos años; me ayudaba en todo
lo que podía, y me hacia tanta compañía, que hu-
biera querido enseñarle á hablar; pero esto era
imposible.
He dicho ya que habia encontrado plumas, pa-
pel y tinta, lo cual economicé bastante. Hice una
relación exacta de todo lo que me sucedió, hasta
tanto que duró mi tinta; pero cuando se concluyó
me fué imposible continuar, porque no encontré
ningún medio de hacerla de nuevo. Esto me re-
cuerda que independientemente de la tinta falta-
ban aun en mi pequeño almacén una multitud de
cosas: en este número se contaban una azada,
una piocha y «na pala para remover la tierra;
luego agujas, alfileres é hilo; en cuanto al lienzo,
me acostumbré bien pronto á pasarme sin él* E$&
CItUSOB. US
falla de útiles atrasaba todos mis trabajos, por lo*
do lo cual lardó un año en concluir enteramente
mi recinto; las estacas con que estaba formado
eran lan pesadas, que su colocación me costó ha-
cer muchísimos esfuerzos. Necesitaba trabajar
con > igor para cortarlas en el bosque, para pu-
lirlas, y especialmente para trasladarlas basta mi
morada; una sola estaca me costaba algunas ve-
ees dos días para redondearla y llevarla, y otro
(lia para clavarla en la tierra. Para esta última
operación me serví en un principio de un gran
madero; luego encontré mas cómodo emplear una
alza prima da hierro que tenia. A pesar de este
recurso f era una pesada y enojosa tarea plantar
las estacas.
Sin embargo , la duración del trabajo, cual-
quiera que fuese , no debía desanimarme , pues
me sobraba tiempo, el que no hubiera sabido co-
mo emplearle si mi obra se hubiese terminado
pronto. Además recorría la isla para proporcio-
narme alimentos y para distraerme de mis tareas
todos los dias algunas horas. Empecé desdé en-
tonces á examinar formalmente mi posición y los
recursos á los cuales estaba reducido. Formó una
nota del estado «le mis negocios, no para dejar-
la á mis herederos» que no debían ser muchos, s
no para distraer mi imaginación de las ideas do**
11(5
UÜBINSÜN
lorosas que venían á asaltarme continuamente.
Ya la razón lomó algún imperio sobre mí: me con-
solaba comparando el bien y el mal, establecien-
do una especie de cargo y data, de un lado los
placeres que disfrutaba , y del otro los males que
sufría del modo siguiente:
EL MAL.
Soy arrojado á una isla de*
sierta sin esperanzado vol-
ver á salir de ella.
lie sido separado del resto
del mundo para caer en el
estado mas lastimoso.
Me reo apartado del mun-
do como un solitario, dester-
rado de la sociedad y de sus
semejantes
No tengo vestidos con que
cubrirme.
Me veo sin medios de de-
fensa para resistir á los ata
EL BIEX.
Pero veo que no me he
ahogado como mis compa-
ñeros.
Pero soy el solo de la tripu-
lación que he sido arranca-
do de la muerte; y el que ha
salvado tan mita ¿rosamente
mi vida , puede también sa-
carme de esta triste situa-
ción.
Pero no sufriré los horro-
res del hambre; no estoy es-
puesto á perecer en un fugar
estéril que me niegue los ali-
mentos.
Pero estoy en un clima ca-
loroso . en "donde me serian
casi inútiles.
Pero en la isla en que he
sido arrojado, no hay ningún
ijues de los salvages y de las animal dañino como los que
lleras.
No tengo á nadie con quieu
IinJ)lar y que me consuele.
he visto en la costa de Áfri-
ca. ¡Qué sería de mí si hu-
biese naufragado en ella!
Pero el cielo por una espe-
cie de milagro ha conducido
el navio bastante cerca de
tierra parra que pudiese ir a
buscar una multitud de efec-
tos que me ponen en estado
de proveer á mis necesida-
des, no solo para el presenta
sino para el porvenir.
Ku fin, rebulló para mi d<* osla comparación
tm:i verdad inrontes'ahh»; oslo es, que no hay
rnuíln'in'i tan desgraciada en In vida que no ten-
:a «Inv f;)*ps: la una posiliv«i y la otra negativa,
íStai»!',«M»Mt(l.» siempre una balanza en favor de la
Pro\ u\>•liria. La conclusión di» este atonto examen
de una Mtunrinn tan terrible, era lo que el desti-
uo mas horroroso prívenla para consuelo, y que
sin embarco, pasándolo con juicio, la ventaja es-
ta ai::; d<d indo del bien.
Me r«->r»rné a mi posición: yo mismo abandone
la encumbre de mirar al mar para ver «i descubri-
ría alguna embarcación, bien resuello a consagrar
mi tiempo a procurarme todas las dulzuras posi-
I)l"i «*n mi situación.
lio díñenlo ya mi habitación y mi tienda, si-
tuada a! p> de un peñasco, '.'oreada de una doblo
empalizada íruartrcidn de cables; este cercado,
que hoy día poclrian llamarle muralla, porque ha-
bía efectivamenle puesto por la parte esterior un
refuerzo de céspedes de dos pies de espesor: al
cabo de año y medio ó cerca de él añadí unos cá-
lmales, que saliendo de lo alto de la empalizada
descansaban sobre el peñasco, guarneciéndolos
después de ramas de árbol y otros materiales pa-
ra preservarme de las lluvias que caian en abun-
dancia durante una parte del año.
He referido ya cómo habia encerrado mis efec-
tos tanto dentro del recinfo, como en la gruta que
hice detrás de la tienda; pero todo esto no era
mas que un principio del tropel confuso de mue-
bles y útiles que por su desorden ocupaban tanto
lugar que no me quedaba apenas sitio para revol-
verme. En su consecuencia puse al instante por
obra el alargar la cueva, cavando mas hacia ade-
lante del peñasco, cuya piedra era bastante blan-
da y cedia fácilmente á mis esfuerzos. Viéndome
ya en seguridad con respecto á las fieras, adelanté
mis trabajos á la derecha sobre el flanco de la ro-
ca, y volviendo siempre por el mismo lado, conti-
nué hasta que llegué á construir sobre la llanura
una salida fuera de mí empalizada ó de mis for-
tificaciones. No solo aquella obra servia de puer-
ta trasera á mi tienda y á mi almacén que tenia
asi una entrada y una salida, srno que aun me
ofrecía espacio para colocar mis riquezas.
En seguida me dediqué á fabricar los muebles
mas necesarios, comenzando por una silla y una
mesa. Careciendo de estas dos comodidades, no
podía gozar las pocas dulzuras que me res-
taban aun en la vida; por ejemplo, no 'podía
escribir á mi gusto, ni comer con placer sin una
mesa.
Emprendí mi trabajo, debiendo hacer una oh-
servacion con respecto á ose punió: es decir, que
siendo el calculo el principio y origen de las ma-
temáticas, no hay hombre que con ia ayuda de su
sola razo», de una razón que observa, calcula y
mide, no pueda con el tiempo llegar á ser hábil
en un arte mecánico. Jamás había manejado nin-
gún instrumento, /sin embargo reconocí que con
los útiles necesarios no había ninguna de las co-
sas que me hacían falta que no pudiese conseguir
hacerla con el tiempo y la aplicación. Sin instru-
mentos llegué a fabricar muchos ohjolos útiles; un
hacha y una azuela me bastaron para las cosas
mas difíciles. Am, a fuerza de trabajo, llevé á co-
bo obras que quizá jamás hubiera emprendido es-
tando en otra situación. Si por ejemplo quería te-
ner un tablón, era necesario derribar un árbol,
cortarlo de los dos lados hasta ponerlo suficiente-
mente delgado, y enderezarlo en seguida con mi
azuela; es verdad que de esta manera no podia ha-
cer masque una sola tabla de un árbol entero,
pero en esto no perdia mas que el tiempo y el tra-
bajo que me lomaba, y no tenia otro remedio mas
que la paciencia. Por otra parle, mi tiempo y mi
trabajo eran Un poco preciosos que nada impor-
taba que los emplease en una cosa ú otra.
Me fabriqué pues, una silla y una mesa, co-
mo ya be dicho, siendo esto por lo que empecé»
sirviéndome de varios pedazos de madero que ha-
bía traído del buque. Guando hube arreglado las
tablas, puse grandes tablones de pie y medio tic
largo, que colocjtié unos sobre otros en las pare-
des de la cueva, para poner mis útiles, mis clavos
y herrage; en una palabra, lodos mis utensilios,
de modo que los tuviese fácilmente á mano; igual-
mente clavé en el peñasco algunas pequeñas ar-
gollas para colgar mis escopetas y otros diversos
objetos. Mi caverna se hubiera podido tomar por
un almacén general de todas las cosas necesarias:
el buen orden que reinaba me hacia encontrara
momento lo que iba á buscar; y este orden, uni-
do á la abundancia de objetos útiles y cómodos,
me causaba la mas viva alegría.
Entonces fué cuando comencé á escribir un
diario, en el cwal consigne el empleo exacto de
todas mis horas. En un principio habia estado
muy agitado y demasiado agoviado de trabajo pa-
ra sacar la cuenta de la inversión de mi tiempo,
y esta nohubiera contenido mas que cosasinsípi-
das é insignificantes. Por ejemplo, hé aqui como
entonces ciertamente hubiera empezado. El 30 do
setiembre, después de haber llegado a la orilla
del mar, vomitó agua salada que había tragado;
después de haber dado gracias á Üios de haberme
salvado la Vida, empecé acorrer como un loco en
CUUS0E. lí\s
distintas direcciones retorciéndome los brazos,
hiriéndome la raheza y el rostro, maldiciendo mi
suerte gritando con toda* mis fuerzas: «¡Soy per-
dido; perdido sin remedio!» hasta que débil y
.Abatido me acosté sobre el duro suelo, sin atre-
verme á dormir de miedo de ser devorado por las
fieras.
Alpinos dias despue* de haber »*slado á bor-
do del buque, del que hnbia sacado lodo lo posi-
ble, no pude resistir al deseo de trepar á la cum-
bre de un pequeño monte, con objeto de mirar el
mar esperando descubrir alguna embarcación.
Imaginé que veía una veta lejana Irícin el hori-
aonlo; pero luego de haberme abandonado esta
ilusión y haber mirado fijapiente hasta ponerme
casi ciego, me senté en el suelo desengañado de
repente, y me puso a llorarcomo un niño, aumen-
tando asi mi infortunio por una locura.
Empiezo á escribir un diario.—Nombre que doy á mi isla*—
Recursos para fabricar herramientas y utensilios.—Mo-
do de suplir la lux que me falta.—Conclusión de mí mo-
rada.— Estraño descubrimiento de doce espigas dé ceba-
da.—Temblor de tierra y espanto que me causa.
En fin, después de vencidas loda$ mis debili-
dades, y que me instalé en mi habitación, habien-
do construido iq mejor que pude una mesa y una
silla, fué cuando empecé á escribir el diario, del
cual daré una copia (aun cuando sea una repeti-
ción de lo referido ya), continuándolo todo el
tiempo que me duró la tinta.
EL DIARIO.
-30 de setiembre de 1659. Yo, pobre Ro-
binson Grusoé, después del naufragio del buque
en que iba, soy arrojado á esta isla, ala cual doy
cnusOB. 123
el nombre de isla de la Desesperación. To da la Iri*
pulacion pereció, y aun yo mismo me encontré cti
la playa casi medio moribundo.
Pasó el resto del din lamentándome do la tris-
te posición en que me vela, fallo de alimentos, de
asilo, de vestidos, cíe armas, y sin esperanza de
. socorro de ninguna clase. De un momento a otro
aguardaba el ser prosa de las fieras^ victima de
los.solvngei, ó a morir de hambre; en una pa-
labra, no tenia delante de mí mas que la imagen
de la muerte. Al aproximarse la noche, me subí
á un árbol por miedo de los animales snlvagcs,
durmiendo apaciblemente, á pesar de haber llo-
vido hasta el amanecer..
1.° dfi octubre.- Por la mañana quedó suma-
mente sorprendido cuando conocí el buque, qué
impulsado por el flujo había sido arrojado mucho
mas cerca de la orilla. E4o fué para mí un gran
consuelo, porque viendo que no se había roto y
que se conservaba derecho sobro sí! quilla, pen-
sé que si calmaba el viento podría ir a visitarlo,
encontrar de comer y lomar los objetos que po-
drían serme mas útiles. Por otro lado, aquel es-
pectáculo renovaba el dolor que me causó la pér-
dida de mis eamaradas. Si nos hubiésemos que-
dado á bordo, me decía, hubiéramos podi-
do salvar el buque» óá lómenos nuestra vida, y
.124 noBiNsoN
entonces construir con los restos una lancha para
trasportarnos á cualquier otro lugar. Una parte
de este dia lo pasé en penosas reflexiones; final-
mente, viendo que el buque se había quedado ca-
si en seco, me dirigí á él á nado. La l|uvia coaii-
nuó todo el dia, pero el viento habia calmado.
. Desde el 1.° hasta el %íde octubre.—Todos es-
tos dias los empleé en hacer muchos viages á la
embarcación; saqué de ella todo lo que pude
JJe.var en las balsas, que dirigía hacia la playa con
la ayuda del flujo. Durante tocio este tiempo llovió
muchísimo ; parecía que estábamos en la estación
de las lluvias.
2í de octubre.—Mi balsa volcó con su carga-
mento.; pero como aqueí para ge era muy poco
profundo, y Ja carga se componía la mayor parle
de objetos pesados, los recobré casi lodos ello*
después del reflujo.
- :25 de octubre.—Ln lluvia continuó todo el dia
y noche,, acompañada de ráfagas de viento, que
siendo cada vez mas violentas, hicieron el buque
pedazos. Apenas divisé algunos restos durante el
.reflujo: me ocupé en este dia en tratar de preser-
-yar mis efectos y buscar para ellos un abrigo por
-temor de que con e! agua no se echasen a perder.
. 26 de octubre.—Estuve paseándome casi todo
día buscando un lugar á propósito para albet>
cnrsoE. 125
garmc. Por olra parle, me era preciso ponerme
en seguridad conlra los ataques nocturnos de los
snlvnges ó do las fieras. A la noche me establecí
ya en un lugar conveniente, al pie de un pefias-
co, y tracé un medio círculo para marcar los lí-
mites de mi morada, que resolví fortificar ponicn-*
do dos estacadas entrelazadas de cables y reforza-
rlas por la parte de fuera por un declive formado
de césped.
Desde el din 20 hasta el 30 de octubre.—Tra-
bajé con ardor en trasladar los efectos «1 mí nue-
*va habitación, aunque la lluvia no cesó de caer
STduranlo todo ese tiempo.
3t de octubre.—Vor la mañana salí con mi es-
copeta para ver si cazaba y descubría algo de
'nuevo: maté una llama, cuyo pequeño hijo mo
'lígoíú hasta mi morada; pero como no quería
comer, me vi obligado á matarlo para hacerlo ya.
l.° de noviembre.—Construí mi tienda al pío
del peñasco, y la hice tan espaciosa como me fué
posible, sosteniéndola por medio de estacas, que
clavé, y de las cuales4 suspendí mi hamaca, en la
cual dormí por primera vez.
I de noviembre.—Coloqué cerca de mí ¿odas
las cajas, labias y pedazos de madera, é hice una
especie do mu ralla dentro del medio círculo que
había trazado para fortaleza.
3 de noviembre,—Salí con mi escopeta, y mató
dos aves, parecidas á los ánades, que me gustaron
mucho. Al medio dia empecé á trabajar para hacer
una mesa.
4 de noviembre.-—Este dia principié á regula-
rizar mis horas de trabajo, de salidas, de reposo y
de recreo. Todas las mañanas cuando no llovía
invertía en la caza dos ó tres horas; en seguida
me ponía á trabajar hasta cerca de las once, des-
pués de lo cual comía lo que Dios se habia servi-
do enviarme. Al medio dia me echaba á dormirla
siesta hasta las dos, porque entonces #hacia un ca-
lor eslremado. En fin, por la tarde volvía al Ira-
bajo. Este dia y los siguientes losdediqué en cons-
truir la mesa, porque yo no era mas que un
simple obrero,, aunque después el tiempo y la ne-
cesidad me hayan vuelto un escelenle artesano,
como le hubiera sucedido á todo el que se hu-
biese encontrado en mi lugar.
5 de noviembre•—3alí con mi escopeta y ®l
jjjerro, y maté un gato montes; U piel era muy
fina, pero su carne valia poco, siempre quitaba la
piel á los animales que cazaba. lacqat conserva-
¿*uacorriendo Ja ^osta, vi muchas aves acu&í-
ms desconocidas para mí, pero quedé sorprefldW0
y <?qst gsustau'oal divisar dos ó tres/ocp§; mjeif-
tras' que me paré á, pjúr^clfis, ignorando, $ <F
especie de animales pertenecían, se arrojaron ai
mar, y no lardaron en desaparecer.
i 6 de noviembre—Después del paseo de la ma«
ñaña,me puse ¿trabajar en mi mesa, y la concluí,
pero no A satisfacción; sin embargo, bien pronto
tuve habilidad para mejorarla.
t\. De$de el 1 hasta el 12 de noviembre.—1¿A liem-
po empezó á serenarse. Durante los días 7,8,1), 10
y una parte del 12, porque el li era domingo, se-
gún mi calendario, rnn puse a construir una silla,
y llegué con mucho trabajo á darla una forma re-
gular, á pesar de que no me gustaba del lodo por*
.que la había roto y empezado de nuevo varias
veces.
'i Ho/fl.—Poco tiempo después descuidé la ob-*
servancia del domingo, por lo cual, habiendo omi-
tido hacer la raya que lo señalaba, olvidé el ót~
den de lo«- días.
h 13 de noviembre*—Cayó una lluvia tan abun-
dante que me reanimó mucho, é hizo un grao
bien á la tierra; pero los truenos y relámpagos
que la acompallaban me hicieron temer por mi
-pólvora. Luego que pasó la tempestad, traté de
dividir mi provisión de pólvora en tantos pa-
quetes enantes necesitase para ponerla en segu-
CRÜSOK. 127
* llf 15 y U de m*km*fw;*-E©pIeó estos ím
días en hacer pequeñas cajas cuadradas, las cua-
les contenían una ó. dos libras de pólvora todo los
mas,:y las coloqué en distintos parages, alejándola
lo mas posible las unas de las otras. Maté un gran
pájaro cuya carne era muy buena, pero cuyo nom-
bre ignoraba.
• 17 de noviembre»—Empecé á cavar el peñasco
que estaba detrás de mi tienda para agrandarla
mas. No me fallaban mas que líes cosas esen-
ciales, ásaber: una piocha, una pala y un car-
retón ó una canasta. Me vi obligado á suspender
el trabajo, y me puse á reflexionar sobre los me-
dios de salvar este inconveniente: reemplacé fá-
cilmente la piocha por medio de las palancas de
hierro, que eran muy parecidas á aquella aunque
un poco pesadas; pero con respecto á la pala,
necesitaba de ella tanto que no podia hacer nada,
y no sabia como substituirla.
- 18 de noviembre»—Este dia , registrando el
bosque, encontré una especie de árbol, que si no
era elque jen el Brasil se llama palo de hierro á
causa de su estremada dureza, á lo menos so i£
parecía mucho.
A fuerza de trabajo y estropeando mi hacha,
llegué á cortar un tronco de aquel árbol* y ^
llevé hasta mi albergue después de muchos &
fuérzos, porque era muy pesado. Ladufczak^'
«Iva 4c la madero, unido á la manera con que me
veía obligado á trabajarla me hizo emplear mucho
tiempo en partirla* En fin, poeo á poco le fui
dando la forma de una pala. Se terminaba exac-
tamente como las que so usan en Inglaterra ; pero
la parle llana, no estando guarnecida de hierro,
es claro que debía ser de poca duración; sin em-
bargo, por de pronto me servia para el uso al
cual la destinaba. No creo que jamás se hayan
empleado talos medios ni tanto trabajo para cons-
truir una pala.
Aun me fallaba una canasta ó un carretón. De
.ningunamanera podía hacer una canasta no te-
niendo mimbre ú otra cosa que se le pareciese no
sabiendo «i habia en la isla, Encuanloal carre-
tón^ me parecía que á cscepcion de la ruédalo
baria fácilmente; pero la rueda no sabia como
Jtacerla, y pnr otra parte carecía de medios para
forjar el eje que debía pasar por medio. Tuvequc
renunciar á ello, y para trasportarla tierra que
^sacaba de la cueva, hice una especie de artesa ó
cuezo como el que usan los albauil^s para amasar
lelyeso.
La hechura de este último instrumento no rop
üoslú tanto trabajo como Ja 4Jet la pala; # np.obs-
lanty,, lardé tres ó cuatro cjias en construir los dos
útiles, confandojel tiempo en el ensayo del corre-
Biblioteca ile la juveiUud. * Tdtftot. tf
ton. Entretanto debo decir que rara vez dejaba
de dar mi paseo de mañana con la escopeta ala
espalda, valiéndome casi siempre algunas provi-
siones para mi alimenlo.
93 de noviembre.—Habiendo interrumpido mi
trabajo principal para la fabricación de aquellos
útiles, lo volví á seguir luego que los concluí; to-
dos los días trabajaba Unto como mis fuerzas lo
permitían, y en diez y ocho dias alargué y ensan-
ché mi bodega de tal modo, que al cabo de ellos
pude encerrar mis efectos cómodamente.
Nota. Empleé todo este tiempo hasta el 10 de
diciembre en hacer dé mi gruta ó mi caverna un
pasage bastante espacioso qué me servia de de-
pósito ó almacén, de cocina, de comedor y de bo-
dega. Por lo demás habitaba en mi lienda, escep-
to los dias lluviosos, en qué dicho sitio era incó-
modo, obligándome esta circunsícncia á colocar
sobretodo el espacio que encerraba la empaliza-
da largas pértigas á manera de cabdales, apoya-
dlas contra la roca, y cubiertas de juncosy anchas
iiojas, que le daba el aspecto de una cabana.
10 de diciembre.--Creyendo concluida ya nú
bodega, sobrevino {sin duda porque le había dado
mucha anchura) un hundimiento por un estremo I
por los costados, que me sobrecogió de espanto.
Razones habia para ello: porqué si en aquel rao-
monto me hubiese encentrado en la caverna, hu-
biera sido enterrado sin remedio. Mucho trabajo
me cosió reparar aquel desastre: fuó necesario
sacar la tierra que había caido, y en sogui-
lla apuntalar Ja cueva para provenir otro bun- s
dimicnlo.
1L de diciembre.—A consecuencia do lo re-*
suelto, coloqué tíos puníales sosteniendo el rema-
te, añadiendo dos tablas cruzadas sobre cada uno.
Esta terminó al dia siguiente; pero sin embargo,
continué cerca de una semana f añadiendo man
puntales parecidos á los primeros, que consoli-
daron perfectamente mi cueva, formando los men-
f cionados puníales una hilera de pilares que me
sirvieron para dividir mi casa en vanas estancias.
17 de diciembre.—Desde este dia al 20 me
, ocupé en colocar tablillas y clavos en los pilares
para colgar los utensilios que fuese necesario que
estuviesen colocados así. Entonces fué cuando em-
pezó á restablecerse el orden en mi morada.
20 de diciembre.—Trasladé mis muebles ú h
caverna; me puse á adornar mi casa y á hacer con
. dos pedazos de labia una especie de mesa de co-
cina para preparar mi comida. Empezaron á fal-
tarme tablas; sin embargo, aun construí otra
mesa. . ,
24 de dwkmbre.—Llovió lodod dia y toda la
noche , pt>r cuyo motivo no salí de mi morada.
28 de diciembre,—Continuó la lluvia tod
eldia.
26 de diciembre.—Este día no llovió: la tier-
ra desde entonces se refrescó , y su aspecto era
muy agradable.
27 de diciembre.—Maté una llama, y estropeé
á otra, que al fin cogí. Me la llevé á mi habitación,
á la cual desde el momento que llegué la entabli-
llé y vendé la pato que tenia rola.
Nota.—La cuidé tanto , que llegó á curarse
la'n perfectamente , que no se; distinguía la pata
rota de la que no lo estaba , pudiendo el animal
andar y correr lo mismo que antes. Después de
iiáber andado mucho tiempo, se donieslicó y se
gaseaba sobre el césped delante de la puerta de
mi cercado , sin pensar en escaparse. Estobizo
Itactjr en mí la primera idea de criar animales y
^domesticarlos, á fm de tener con que alimentar-
me cuando hubiera consumido las municiones.
-28, 29, 30 y 31 de diciembre.—Grandes calo-
tes yningun vlérító. Apenas podia salir al ano-
checer para ir á buscar algo qtie comer: emplea-
ba el tiempo en ordenarlo todo en lo interior de
km habitación.
1.° de enero de 1660.—Seguía haciendo unes-
gj^ivo'cáor. ígálí por la wnñttna^ y por la ta^e
con mi escopetó, descansando en medio del dia%
Por la larde avancé hast» los valles centrales Üe la
isla, en dundo divinó una multitud de cabras» pero
muy salvagcs, siendo por lo lanío muy difícil ol
acercarse aellas. Trató de volver con mi porro,
a fin de que las echase hacía el lado dandi» yo es-
taba. Al <Iiu siguiente, en cfeclo , hice la prueba.
Me engañó en mis esperanzas: en lugar do huir
delante del perro, las cabras le hicieron frente,
presentándole los cuernos; ól comprendió el peli-
gro, y no quiso acercarse mas.
3 de amro—Empecé mis trincheras, ó mas
bien mis murallas» por miedo de ser atacado f y
Trcsolvi construirlas espesas y sólidas.
¿Yo/a.—^Habiendo descrito ya mi fortificación»
áno repetiré lo que lengo indicado con respecto á
ella en mi diario; solo diré que necesité desde el
3 de enero hasla el li de abril para perfeccionar
aquella obra, que tenia unas veinte y cinco varas
de eslension. El redólo formaba un semicírculo
desde un lado de la. roca á otro, con cerca de «tot-
ee varas de radio, la puerta de la gruta eslilla <$.
el centro de la trinchera*
Buranle lodo este intervalo trabpjé cor wr-
gia» a pesar de, que la lluvia m§ contrariase >( njs
sojodias enteres, sino también al^ujiasseniat)^
Me sostenía la idea que terminada la obra cslap%
resguardado perfectamente del agua. Es increí-
ble pensar él trabajo que me costó el trasportar
las estacas desde el bosque á la cueva y clavarlas-
eii la tierra, trabajo tanto mas penoso, cuanto que
yo lo hacia mayor de lo que era necesario. Una
vez concluida la muralla y su esterior revestida
del césped que la ocultaba , me persuadí de que
si desembarcase en la isla alguna gente, no des-
cubrirían que hubiese en aquel parage ninguna
habitación. Esta precaución fué un pensamiento
escelenle, como se verá bien pronto.
Todos los días, cuando la lluvia no me lo impe-
dia, iba á cazar á la selva, en donde á menudo ha-
cia importantes descubrimientos. Encontré una es*
pecie de palomas silvestres que no anidaban en los
árboles como las torcaces , sino en los huecos de
as peñas como las domésticas. Cogí algunos pi-
choncilos para domesticarlos, lo cual conseguí;
pero luego que crecían echaban «i volar, y no vol-
vían mas, quizás porque no les daba de comer,
pues no tenia que darles; sin embargo, descubría
fiiuchos nidos, de los cuales tomaba los pequeños»
que eran un bocado esquisito y delicado.
Á medida que iba arreglándome , conocía que
me faltaban una multitud de cosas, cuya cons-
trucción me parecía imposible dé llevar á cumplid
término, como por ejemplo, el no poder hacer un
tonel y pcnorlo aros. Aunque tuviese uno ó dos
barriles, nunca pudo construir ninguno igual por
mas esfuerzos y tiempo que empleé : no podía po-
ner los suelos, ni unir las duelas con bástanlo per-
fección para que el agua no se saliese, cu vista
do Jo cual abandoné este proyecto.
Otra cosa muy esencial me fallaba: era esta la
luz, insoportable para mí, porque me veía preci-
sado á acostarme irremisiblemente al anochecer.
Entonces recordé aquel gran pedazo de cera que
-poseía ruando escapó de la esclavitud de África.
El soto medio do suplir á esta necesidad , fué c
«conservar toda la grasa de las cabras é llamas
que cazaba: luego hice un platilo do líerra arci-
llosa y lo puse á secar al sol; y finalmente traté
de arreglar una mecha do hilo de acarreto ó íilAs-
tica, con lodo lo cual obtuve mía especie de lam-
parilla. Es cierto que esta luz era mucho mas
sombría y vacilante que la de una vela.
En medio do estos trabajos, encontré un dia,
registrando mi cquipage, un saco, del cual he ha-
blado ya, que había estado lleno do grano para.la
volatería del buque, no en el último viage , sin0
en uno anterior, desde Lisboa al Brasil. Lo poco
que quedaba de aquel trigo estaba roído por los
ratones; el saco no contenía casi nada mas quo
polvo y la cascarilla del grano. Habiendo ñeco-
136 ROBMSOPí
sitado este saco (si no nte- equivoco , para meter
pólvora, en el momento en que i>or l¡i tempestad
lar dividí en paquetes) lo sacudí al pie del peñas-
co, al lado de la estacada. Luego sobrevinieron la*
grandes lluvias, de que ya lie hecha mención, no
recordando haber echado nada en aquel pnrage,
cuando cerca de un mes después vi que asoma.
bali en la superficie de la tierra algunos tallos. Al
principiólos tomé por plantas parásitas ; pero mi
admiración llegó á su colmo, cuando al cabodo al-
gún tiempo percibí diez ó doce espigas de cebada
que no la aventajaba en nada la de la mejor calidad
cíe Europa, y aun de la misma Inglaterra. Es de
todo punto imposible el que pueda manifestar mi
sorpresa y confusión al ver aquello; hasta enton-
ces ninguna idea de religión se -había- presentado
en mi imaginación; no habia visto mas que la
obra del acuso en lo que me habia sobrevenido, y
me limitaba á decir domo muchos otros: esta es
la voluntad de Dios, sin cuidarme de penetrar los
misterios designados de la Providencia en los su-
cesos de esta vida. Pero cuando vi crecer las es-
pigas bajo bri clima que no creía susceptible ala
producción de cereales, y sobre todo , como no
podia'espticarme como había sido arrojada allí te
simiente, mi recogimiento fué* mayor, empezan-
do a creer (fue Dios había hecho salir aquella c*
bada por milagro sin que se hubiese sembrado^ yr
especialmente para que pudiese subsistir eu aquel^
lugar desierlo. Esle pensamiento me enterneció*
hasla el punió de derramar lágrimas: estaba ad-
mirado de que lal prodigio se hubiese obrado en
mi favor, tanlo mas, cuanto que también vi á lo;
largo del peñasco , á mas de la cebada, algunos?
tallos de arroz, según había visto crecer en las
costas de África. No podiendo persuadirme-que
la Providencia limitase sus dones á solo aquello,
me puse «1 recorrer todas las cercanías , escudri-
ñando todos los rincones, todas las rocas, que me
eran bien conocidas , para tratar do descubrir
nuevos tallos; pero ninguno mas encontró* En
fin, recordó después el haber sacudido en aquel
lugar el saco, y el prodigio comenzó á desvane-
cerse. Es preciso confesarlo ; mi reconocimiento
hada la divina Providencia desapareció tan pron-
to como hube descubierto la causa natural de
aquel suceso eslraordinario, á pesar de merecer
tanta gratitud como si hubiese sido milagro* En
efecto,¿no-era obra de la Providcnqiatei quediez
é docto granos se bubieseu librado de ser roidop»
por los ratones; que yo hubiese sacudido $1 saco-
en aquel sillo bajo el abrigo de una? roca**; qne
aquellos granos, hubiesen germinado rápidameni
telo mismo que sh estuviesen ca. cualquier? otro
lugar, y sobre lodo que en aquella estación el
sol no los hubiese quemado y destruido infali-
blemente?
Es casi ocioso manifestar que tuve cuidado de
recoger aquel grano á su debido lempo, que era
á últimos de junio, y guardando mi pequeña co-
secha resolví sembrarla toda entera, con la espe-
ranza de hacer algún dia una recolección suficien-
te para proveerme de pan para todo el año, ha-
biéndose pasado cuatro sin haberlo conseguido.
El grano que sembré la primera vez se perdió ca-
si lodo, por haber verificado la siembra durante
la estación que no llovió, lo cual hizo que se ma-
lograse y perdiese una gran parle. Ademas de la
cebada había- veinte ó treinta espigas de arroz:
las conservaba para el mismo uso, es decir, para
hacer pan, ó mas bien otra clase de alimento, por-
que habia encontrado el medio de cocerlo sin ne-
cesidad de horno; con todo, mas tarde construí
uno.
Trabajé asiduamente por espacio de tres me-
ses y medio en construir mi fortificación, cerrán-
dola el 14 de abril. Calculé que para introducir-
me en el recinto seria mejor una escalera de ma-
no que no»una puerta, a fin de qué no se perci-
biese ninguna señal estertor dé mi habitación.
16 de ««/.—Terminé la escalera por medio
eausoB, 139
do la cual pasaba por encima de las estacadas,
retirándola después» y colocándola en seguida cñ
el interior. Mi albergue estaba do este modo com-
pletamente cerrado; tenia bailante lugar en el
interior, y nadie hubiera podido penetrar sin es»
*calar la muralla.
Al dia siguiente de la conclusión de la pared
falló poco para que todos mis trabajos fuesen des-
truidos, y aun yo mismo hubiese perecido; hó
aqui como: trabajaba detrás de mi tienda, á la
entrada misma de la cueva, cuando un aconteci-
miento espantoso mé atemorizó; la bóveda de
¡tierra que formaba el lecho de la caverna «e des-
plomó de repente; dos de los pilares que había co-
locados estallaron horriblemente. Quedó herido
;de estupor; no conociendo aun la verdadera caufca
de aquel suceso, creí que toda la cueva se había
hundido. Por miedo de quedar sepultado entre los
escombros, corrí rápidamente á la escalera, y na
considerándome seguro todavía, salló la muralla,
por no ser aplastado por los pedazos de roca que
veía suspendidos sobre mi cabeza. Apenas hubo
puesto el pie en tierra al otro lado de la estacada,
cuando vi claramente que un horroroso terremoto
conmovía la tierra. Tres veces, y con ocho mi-
nulos de intervalo, el lerreno sobre el cual estaba
tembló bajo mis píes, y los sacudimientos fueron
tfm violentos, que los edificios mas sólidos uo los
hubieran resistido* Un gran pedazo dé roca si-
tuado cerca del mar cayó con lanío estrépito, que
oreí volverme sordo. El Océano, mismo, violenta-
mente agitado, presentaba un aspecto mas terro-
rífico casi que la tierra.
Fué tal el sobresalto que me causó aquel ter-
rible suceso, que quedé como anonadado y casi
moribundo. Las convulsiones subterráneas pro-
dugeron en mi estómago el efecto habitual del ma-
reo en las personas que no están acostumbradas á
navegar; pero el ruido causado por la caida del
peñasco me volvió de mi estupor. Saliendo enlon*
ees de mi estado letárgico y de insensibilidad, di-
rigí, la vista alrededor de mí, y vi con horror
que la, montaña estaba próxima á desplomarse
mofare mi tienda, amenazando sepultar á la vez to-
das mis riquezas. A tal aspecto, d^yiuevo perdí
$1 sentido; pero por fin, no habiendo seguidoá
Ips tres sacudimientos, ningún otro, empecé are-
rrar el valor sin atreverme, sin embargo, á sal-
tar la empalizada de miedo de ser enterrado vivo,
Ufe^qucüé inmóvil, sentado en el suelo, abatido y
sin saber qué hacer.
.. Durante todo el tiempo que duró el desastre,
niliguna idea religiosa se me vino a la imagina*
$00;, solamente pronunciaba de vez en cuando
<JIU)S0K. 111
esta formula común He invocación: »¡Sefíor, tened
piedad me mí!» Pero esta súplica cesó luego que
acabó el peligro.
Mientras que estaba aun acostado en el suelo,
el tiempo se puso tempestuoso y sombrío como Si
so preparase para llover; poco despuesel viento
se levantó, y llegó á ser tan violento, que en me-
nos de media hora se formó una horrorosa tem-
pestad. El mar, blanco de espuma, cubrió bien
pronto la plnya; los árboles fueron arrancados de
tair.; en una palabra, era un terrible huracart.
<JIU)S0K. 111
calmo, y llovió con abundancia.
I Permanecía aun sentado en el suelo tembloro-
so y agitado, cuando mi imaginación fué herida
tíe una idea repentina: el viento y la lluvia, me
dije, manifiestan que ya no volverá porahora el
temblor de tierra, pudiendo ya atreverme á irá
mi habitación. Un poco animado con esta reflexión,
á la cual daba mayor peso la lluvia, salté la empa-
lizada, y me fui ú serilarala tienda; pero .arrojado
por los torrentes de agua que attreriazalian des-
truirla, me refugió en la caverna «temieíído látó-
bien que se desplomase sobre mu •••*<»
Esla especie de diluvio me «obligó^ fhacérim
cánamo en medio de la fortifieacion, cüucl'objeio
de dar una ^orriélíte á 1asr*agua^qtté«sín! ella tón-
hieran inundado mi retiro. Después de haber per-
manecido algunos instantes en la bodega sin per-
cibir nuevos sacudimientos, empecé á recobrar la
tranquilidad; y como tenia gran cuidado de repo-
nerme, me dirigí á tomar de mi reserva un po-
co de rom, el cual economizaba mucho, sabiendo
que no podria reemplazarlo cuando se concluye-
se. Toda la noche y parte del dia siguiente llovió
de tal modo, que fué imposible el poner el pie
fuera de mi morada; mas calmado entonces, em-
pecé á reflexionar qué partido tomaría. He aquí
cual fué mi decisión: estando la isla sujeta á tem-
blores de tierra, no debia establecer mi morada
en una cueva; convenia que pensase en construir
una cabana en un lugar descubierto, y circuirla
en seguida de una muralla parecida á la que te-
nia entonces. Estaba convencido que si continua-
ba en mi cueva, un dia ú otro llegaría á ser mi
, tumba. Con esta idea.resolví alejar mi tienda, que
encontrándose ahora debajo de un peñasco, no
; podía dejar de ser sepultada al primer temblor
de tierra. Distribuí los djas 19 y 20 de abril en
calcular adonde trasladaría mi morada. El Wot
de ser enterrado vivo me impedia el dormir tran-
quilo; por otro lado no me atrevía h acostarme
fuera de mi recinto, y sin ninguna clase ^clede*
, fensa. Finalmente* cuando consideraba el orden
que reinaba en mi cuc\a, y cuan agradable y se-
guro era aquel retiro, retrocedía delante de la
jtíca de mudar de habitación. Pensé también que
Jliecesilaba mucho tiempo para rehacerlo lodo;
por lo domas, cualesquiera que fuesen los peli-
gros» me veía precisado á quedarme en donde
pesiaba hasta tnnto que hubiese construido un al-
bergue conveniente. Esta determinación calmó
?por un poco de tiempo mis inquietudes; pero re-
solví hacer á toda prisa una muralla circular con
maderos y cables, como habia hecho la primera
*,vcz, y armar mi tienda, cuando aquolla se conclu-
yese, aguardando para mudarme que lodo estu-
viese terminado y bien dispuesto: era entonces
d 21 de abril.
ü 2Í de abril.—Desde por la mañana esluve
pensando en los medios de poner mi proyecto on
ejecución, pero me fallaban las herramientas. Te-
nia tres hachas y una multitud de pequeñas ha-
chuelas (habíamos embarcado una gran provi-
sión para comerciar con los indios); mas estos
Instrumentos, á fuerza de corlar madera dura y
nudosa» tenían el filo mellado y embolado: es ver-
{dad que poseía una piedra de afilar* pero no *a-
;bia como habia de hacerla dar vueltas, para po-
ner corrientes mis útiles. Esto me hizo fijar la
atención tanto tiempo como á un hombre do es-
lado una cuestión política, y á un juez una seu-
tencia de vida ó muerte. Al íin imaginé un medio
por el cual,atando al manubrio ó manecilla una
jeuerdecita, pondria la piedra en movimiento con
el pie, dejándome las dos manos Jibres.
Nota,—Yo no habia visto nada, ó á lo menos
nada semejante en Inglaterra; aunque este me-
canismo, por lo que he notado después, era muy
común. Como mi piedra era grande y pesada, me
cosió trabajar una semana entera para poderme
poner en estado de manejarla y hacer uso de ella.
28 y £9 de abril.—EinpU é estos dos dias en
afilarlas herramientas; el mecanismo que liabia
inventado funcionaba maravillosamente.
30 de abril.—Habiendo visto que, mi galleta
«disminuía considerablemente, examiné el estado
tdedioha provisión, y me reduje á comeruna ga-
lleta poMia, lo que verdaderamente era muy
duro para mí. -
U°úe mayo?—Mirando á la playa vi aI lienti-
po^lel reflujo una cosa bástanle grande que se
/asemejaba á ¡un tonel: habiéndome acercado divi-
-fcélm pequeño barril y algunos ir#slps¡del buque
-que habían sido arrojados á la costa-por el último
httraeap.^Dirigiendo la vista lumia el *ca?eo de la
malograda embarcación, lo vi mucho mas fufira
HUlelíágoaqttellosídias^nteriorfis. L¡ ¡?
cmjsoe. 145
Examiné primeramente el barril: contenia
pólvora; pero estaba lan mojada, que no formaba
mas que una masa compacta y dura como una
piedra. Lo conduje rodando bastante lejos de la
orilla, y después me adelanté hacia la ribera tan-
to cuanto me lo permitió el. mar para ver mejor
el casco. Cuando estuve cerca, vi que había cam-
biado completamente do posición. El castillo de
proa enterrado antes en la arena, se hallaba en-
tonces elevado mas de seis pies; la popa (1) que
se habia dividido en varias partes y estaba sepa-
rada del buque, poco después do mi primera vi-
sita, estaba echada sobre el costado; la arenase
f habia acumulado á tan grande altura por aquel
lado de popa, que mientras duraba el reflujo se
I podía llegar á pió, adonde antes no se llegaba sino
'teniendo que nadar un cuarto de milla. Aquel
cambio me sorprendió en un principio, mas lue-
go reflexioné que debia haber sido causado por
el terremoto. Con motivo de ios sacudimientos,
el buque se había roto y desunido mas de lo que
estaba, y todos los dias eran arrojados á la playa
una multitud de efectos por el viento y las olas.
(1) La portó: la trasera del baque. El castillo do po-
pa es el sitio de honor; en esta parte están las habitacio-
nes ó cámaras de los oficiales y pasageros.
Biblioteca de la juvent ud. Tomo I. 10
146 ÉOftlNSOTÍ
Esta circunstancia me trizo olvidar entera-
-loieilte el proyecto de mudar de habitación; mi
principal objeto aquel dia fué buscar un medio
<le introducirme en el casco del buque, peroco-
noci que era impracticable; el interior estaba lle-
no de arena hasta los bordes. Sin embargo, como
ia esperiencia mo había enseñado á no desespe-
rar de nada, traté de arrancar á pedazos loque
pudiese, sabiendo que cada 'objeto seria para mí
áe mucha utilidad.
3 de mayo.— Serré un travesano que servia,
sí no me engaño, para unir la ligazón de la popa;
pues quité toda la arena que pude para descu-
brir la parte mas elevada; pero el flujo me obligó
á suspender aquel trabajo.
í de mayo.—Fui á pescar: disgustado de do
babor cogido ningún pescado que'me gustase,
me preparaba para abandonar e! puesto, cuando
atrapé un pequeño deltin. Habia hecho un gran
sedal, pero carecía de anzuelos; sin embargo, co-
*gia tanto pescado é trias del que podía consumir.
% ponía ^1 sol, y usi sedo lo comía.
•5 de mayo.—Trabajé en el casco, corté-oW
travesano, saqué del puenle tres tablas grandes
deabeto y las até juntas para;que ei flujo las lle-
vase á la playa.
6 de mayo.—Trabajé de íiutvo en el <&#°>
arranqué muchas hebillas y hierro viejo; habién-
dome estropeado mucho, regresé muy fatigado
á mi habitación, tentado á renunciar á aquellas
correrías.
7 de mayo.—Volví al buque sin designio de
trabajar, encontré que el casco se había ensan-
chado y hundido mas, á consecuencia sin duda de
haber arrancado los dos travesanos; muchas pie-
zas parecía que iban á desunirse, y la cala esta-
ba de tal modo abierta, que se veia todo el inte-
rior: estaba llena de arena y agua.
8 de mayo.-—Fui al buque y llevé una palan-
ca de hierro con la intención de desbaratar el
puente, desembazarado ya de agua y arena; quité
dos tablas que el flujo condujo , dejando allí la
palanca para el día siguiente.
9 de mayo.—Me dirigí al barco, y conia ayu-
da de la palanca practiqué una abertura en "éltos-
tado del casco, descubriendo muchos toneles, que
removí sin poder desfondarlos ó quitarles el suel-
to. Vi igualmente un gran rollo de plomo de Ingla-
terra; llegué á levantarlo, pero era demasiado pe-
sado para que pudierasacarlo enteramentedeálli.
Desde el 10 hasta el 14 de mayo.—Visité todos
estosdias el buque y saqué muchas duelas,!un
gran número de tablas y cerca de trescientas li-
bras do hierro;
15 de mat/o.—Llevé dos hachas pequeñas para
ver si podia corlar un pedazo de plomo, aplican-
do á este el filo de la una y pegcándole con la otra;
pero como el rollo estaba pie y medio bajo el agua,
me fué imposible golpear bien sobre mi hacha
para hacerla penetrar.
16 de mayo.—Toda la noche hizo un viento
muy grande, y el casco me pareció que estaba
mucho mas resentido; mas me detuve tanto tiem-
po en el bosque en cazar palomas, que el flujo me
impidió ir.
17 de mayo.—Habiendo divisado algunos res-
tos que habían sido lanzados á tierra hasta la dis-
tancia de cerca de dos millas, fui á ver lo que po-
dia ser: vi que era una pieza de la proa dema-
siado pesada para que pudiere trasportarla.
24 de mayo.—Todoslos dias que precedieron á
este trabajé en el buqiu\ y manejé tan perfecta-
mente la palanca, que al primer flujo yí flotar
muchos toneles y dos arcas de marinero. Desgra-
ciadamente el viento venia de tierra, de modo
que nada llegó este día á ella á no ser algunos
pedazos de madera y un gran barril lleno de to-
cino del Brasil, enlerameule averiado por el agua
y la arena.
Hasta el 15 de junio continuó el mismo traba-
jo, reservándome el tiempo necesario para buscar
mi sustento. Ocupábame este cuidado durante el
flujo, á fin de estar pronto á partir en el momen-
to de empezar el redujo. De esta manera habia
reunido duelas, tablones y hierro suficiente p^ra
construir una lancha si hubiese sabido hacerla:
aun habia sacado en muchos viages y casi peda-
zo á pedazo cerca de cien libras de plomo.
16 de junio.—Bajó á la playa y encoplró una
grande tortuga, la primera que habia visto en la
isla; pero es necesario atribuirlo mas bien á mi
mala estrella que no ft ser raras en aquella costa,
pues luego vi que me hubiera bastado ir al otro
lado de la referida costa para encontrarlas á cien-
tos todos los días.
17 de junio.—Gasté todo el dia en cocer la lor-
luga, dentro de la cual encontré sesenta huevos;
su carne me pareció la mas sabrosa y delicada
que habia comido en mi vida, porque desde mi
llegada á aquel horrible pais me habia visto re-
ducido á la carne de cabra ó llanta, ó á lade ave sil-
vestre.
Soy acometido de una enfermedad.—Espantosa visión, la
ual me sugiere serias reflexiones.—Remedio para el al-
ma y para el cuerpo.—Esperimenlo un grande alivio.-
Escursion á la isla.—Aniversario de mi naufragio.
18 de junio.—Estuvo todo el dia lloviendo, lo
que me impidió salir. El agua que caia era tan
fria, que me causó una impresión muy viva,
pues aun no había espcrimenlado el frió en aque-
lla región.
19 de junio.—Me sentí bastante mal, empe-
zando á tiritar como si hiciese mucho frió.
20 de junio.—No pude dormir en toda la no-
che, y tuve acervos dolores de cabeza acompaña-
dos de un poco de calentura..
21 de junio.—Caí formalmente enfermo, y #e
aterroricé en estremo al considerarme en este
estado sin tener ningún recurso ni socorro. En*
omisos. 181
tonces hice lo que no babia hecho sino cuando
sufrí el temporal á mi salida de Hull: dirigí rai$.
súplicasá Dios sin saberla que hacia ni el par
qué; tan confusos eran mis pensamientos.
II de jimio.—Me senil un poco aliviado, pero*
temiendo siempre el lener una enfermedad gra ,ve*
%$ de junio.—Caí de nuevo enfermo, siendo
acometido do calofríos, estremecimientos y un
violento dolor de cabeza*
24 de jtí»io.—Me senil mejor.
% í* de junio.—Esperimenlé una fuerte calen-
tura; el acceso me duró siete horas con intervalos
de frió y calor, terminándose por un copipso sttf
dor que me debilitó en eslremo.
16 de junio.—Me encontré mejor, y como no
tenia víveres, salí con la escopeta, Aunque mt*y
débil, malé una llama que arrastró con sumo tra-
bajoá mi habitación; asé algunos pedamos qú*
comí; hubiera deseado hervirlos, pero nofuó poi*
sible porque no tenia ninguna olla.?
27 <fe jiMfo.—La calentura se hizo mas violero»
ta; me vi obligado á guardar cama todo el dia,
sin comer ni beber. Aunque me mona d$ sed*
estaba tan débil, que no tenia fuerzas para levan?,
tarmeá buscar agua. De nuevo me dirigí áDio§;
mas como estaba delirando, y por otra parte, ta^
ignorante en matqria.de religión, no sabia qué
decir, no podía mas que esclamar: «¡Señor, vol-
ved la vista hacia mí; lened piedad de mí!» Juz-
go que continuó estas esclamaciones durante dos
ó tres horas hasta la conclusión del acceso, pero
no dormí hasta cerca de media noche. Cuando
desperté me senli aliviado, pero muy débil; mas
como no tenia agua en mi morada, me fué forzoso
aguardar á la mañana, y volví á dormirme.
Entonóes tuve un sueno espantoso: me parecía
estar sentado en el suelo fuera de mi empalizada,
en el mismo lugar en que me encontraba cuando
el huracán que siguió al temblor de tierra. Un
hombre bajaba hacia mí, el cual estaba colocado
en el centro de una espesa nube en medio de un
torbellino de fuego. Esparcía á su alrededor un
brillo tan deslumbrador, que apenas podía mirar-
le: su continente imprimía en el ánimo ün ines-
plícable terror; la tierra, luego que sus pies la
tocaron, me pareció que se estremecía como ha-
bía sucedido durante el lerremolo; el aire parecía
surcado de rayos.
No bien descendió sobre la tierra, se dirigió
hacia mí con el semblante amenazador y una lar-
ga pica, y parándose sobre una eminencia situada
á algunos pasos de distancia, con una voz sonora,
uie dijo estas palabras que me causaron un espan-
toindecible: «¡Ya que la vista de todos tus tra-
bajos no ha podido hacerle arrepcnlir, vasa
morir!» Después de dicho esto, creí que levantaba
su lanza para herirme.
Nadie es capaz de concebir lo que pasó en mi
interior en aquel momento. Aunque no fuese mas
que un sueño, fueron tan vivos los efectos que
esperimenté como si hubiese sido una realidad;
me es imposible pintar la impresión que me
quedó cuando luego que despertó reconocí que
aquello no había sido mas que un sueño.
Carecía, ¡pobre de mí! de instrucción reli-
giosa: las cscelentes lecciones que me había dado
m\ padre, las había olvidado después de ocho arios
¿consecutivos de una vida* desarreglada, de amis-
tades íntimas con personas incrédulas y depra-
vadas como yo: no hago mérito de haber tenido
durante todo aquel tiempo un solo pensamiento
queme elevase hacia Dios; cierto embruteci-
miento sin deseo del bien, sin conciencia del mal¿
se había apoderado de mí; no me fallaba nada
para ser un modelo de insensibilidad éntrelos*
marineros mas pervertidos, no conservando nin-
gún sentimiento de temor hacia Dios en medio
del peligro, ni de gratitud en el tiempo de mi
salvación. M
; Volviendo alo que el lector conoce ya'de mi
historia, se me creerá fácilmente si añado qWe en
las desventuras sucedidas jamás tuve, ni una sola
vez. el pensamiento de atribuirlas á la mano de
Dios que pesaba sobre mí en castigo de mi.s cul-
pas, dala desobediencia hacia mi padro y de una
vida culpable. Cuando eslaba cautivo en África;
cuando después me veia fugitivo recorriendo los
mares en una situación desesperada, jamás so me
pasó por la imaginación la suerte que podia ca-
berme: yo no habia rogado á Dios que me guar-
dase del peligro, ni do que me sacase y salvase de
las manos de aquellos pueblos bárbaros y délas
fieras de que me creia amenazado. La idea deua
Dios, de una Providencia, estaba entonces muy
lejos de mi espíritu; obraba como si hubiese sido
un irracional, siguiendo solo el impulso de mi
instinto. Cuando el capitán portugués, tan hu-
mano, tan caritativo, me recogió en alta mar, no
csperimenté masqne una pequeíla idea de reco-
nocimiento; finalmente, cuando naufragué por
segunda vez y me vi en peligro de perder la vi-
da, estaba tan lejos de pensar en arrepentirme y
de ver en aqpello un castigo del cielo, que me li-
mité á decir que era un ser desgraciado y nacido
para ser siempre miserable.
Luego que me encontré solo sobre la ribera,
y el ^nico que, sobrevivió do toda la tripulación,
§sper¡meülé,,noJo niego, una especie de éxtasis,
que si Dios me hubiese ayudado con su gracia» sei
hubiera cambiado quizasen un acto de recono-
cimiento piadoso; pero eslo no fué mas que un
fervor pasagero: considerándome dichoso con vi-
vir, no atribuí esla dicha á la mano divina que
me había salvado cuando todos los demás habían
perecido. No pensó adquirir los motivos por*
los cuales la Providencia me había sido tan
favorable: me parecía en eslo á los marinos, que*
después de haber escapado de un naufragio,
ahogan el recuerdo en un bol de ponche. Asi ha-
bia pasado mi vida.
Mas tarde aun , desde que hube conocido mi
situación, arrojado sobre una tierra espautosa¿
privado de toda relación con los hombres, sin*
ninguna esperanza de socorro ni de libertad , y
¡j que reconocí la posibilidad de estar al abrigo del*
hambre, mi aflicción se disipó, me sentí aliviado,
y me dediqué a cuidar de mi defensa y de mi
subsistencia. Estaba bien lejos de considerar mi
situación como efecto de un decreto del cielo, co-
: mo un castigó de Dios; estos pensamientos sur-
\ caban rara inez mi imaginación. El haber crecida
las espigas, de las cuales he hablado ya en m|»
diario, hicieron en el primer momento algún dee*
to sobre mi: aquello me sorprendió estraordina*
ñámente, tanto que creí ver «en ello una especio
dé prodigio; pero desdo el momento en que el
prestigio hubo desaparecido, la impresión se disi-
pó como ya hemos vislo; lo mismo aconteció cuan-
do tuvo lugar el terremoto, terrible sucoso , reve-
lación característica de ese poder invisible que
dirige todas las cosas, luego que pasó el primer
susto, no me acordé mas de Dios, de sus juicios y
de su acción directa sobre mi destino, como si
me hubiese encontrado en la situación mas prós-
pera.
Pero cuando caí enfermo; cuando la muerte
se me representó con su terrorífico aspecto; cuan-
do niis fuerzas empezaron á sucumbir con la vio-
, lenóiade la fiebre, mi conciencia adormecida tan
largo tiempo se despertó; entóneosme eché en
cara los desórdenes de mi pasada vida que habían
atraído sobre mí de un modo tan evidente la jus-
ticia divina, y me habían [entregado á su justa
venganza. Estas reflexiones me oprimieron desde
el segundo ó tercer día de mi enfermedad. Ator-
mentado á la vez por los accesos febriles y por los
remordimientos de mi conciencia, halló por fin
para dirigirme al Ser Supremo algunas palabras
que se asemejaban á una súplica. Esta no iba
acompañada de deseos y esperanzas, sino mas
bien era/el grito del espanto y de la angustia; mis
ideas eran confusas, mis remordimientos en es-
Iremo punzantes; el horror qué me inspiraba el
morir en aquel miserable e3lado lurbaba mi ima-
ginación; no sabia de cierto lo que mi lengua ar-
: ticulabn, pero debía ser alguna csclamacion pa-
recida á esta: t¡Dios mió, qué criatura tan mise-
rable soyi Si continúa mi mal, moriré careciendo
de cuidados. ¿Y quó será de mí?» Entonces em-
'pozaron á correr mis lágrimas, sin que pudiese
añadir una sola palabra mas. En ese intervalo
recordé los buenos consejos de mi padre, sobre
, todo *u predicción, de lo cual he hablado ya al
«principio de mi historia: «QucDiusno me ayudaría
si persistía en mis locas ideas, y que llegaría
tiempo en que privado de todo conrejo tendría
{.ocasión de arrepenlirme de haber de-preciado los
suyo?.» lié aqui cumplidas las palabras de mi
'.buen padre. Ño tengo nadie absolutamente que
\me atienda y socorra: he desconocido la voz déla
^Providencia, que me había felizmente eoloedo en
una situación en la que podia vivir tranquilo y di-
choso, pero de la cual no había querido reconocer
las ventajas, á pesar de los esfuerzos de mis pa-
rientes; entonces les dejé lamentar mis locuras, y
ahora yo mismo deploro sus consecuencias. He
rehusado el socorro que meofrecian para entrar, en
: el mundo, hoy tengo que combatir ¡as dificulta-,
des que la misma naturaleza no podría vencer;
estoy sin apoyo, sin consuelo, privado de consejos.
Entonces esclamaba de nuevo: <qSeñ"or, sacadme
de la aflicción en que estoy sumido!» Esta fué k
primera oración, si asi puede llamarse, que hice
después de muchos años. Pero volvamos á mi
diario.
28 de junio.—Un poco aliviado por el sucfioy
libre de mi acceso, me levanté. Ora que el re-
cuerdo de mi horrible desvarío [me persiguiese
aun, reflexioné, sin embargo, que la calentón
volvería al siguiente dia, y que era preciso apro-
vechar la catma en que me hallaba para proco-
/ rarme algún sustento y alivio para cuando me en-
contrase peor. Lo primero que hice fué llenar de
?aguauua gran botella y ponerla sobre la mesa al
* lado déla cama; después, para quitará esa misma
agua su crudeza, le eché un poquito de rom; lo*
inaudo después un pedazo de carne' de llama lo
puse sobre las ascuas, pero no pude comer nías
que un pocó;! luego salí, aunque muy débil y He-
no de tristeza, temiéndola vuelta de mi enferme-
-dad. Por la noche, para cenar asé tres huevos*
vtortuga, que comí con apetito regular. Esa fué I*
'primeracomida,simal no recuerdo, enlace
í¿abla llamado la bendición del cielo. Después *
-haber comido, traté de dar un paseo; pero estaw
rían débil, que apenas podiasostener la escopd1»
sin la cual nunca salia. Asi anduve un cortó inv-
eho: me fui á sentar en la arena, y estuvo con-
templando el mar en aquel instante sosegado y
tranquilo. Al mismo tiempo se presentaron á mi
imaginación las reflexiones siguientes: ¿Qué son
esta tierra y esto mar de los cuales he visto lan-
ías porciones? ¿Cómo han si Jo creadas? ¿Qué soy
-yo, qué son todas las demás criaturas racionales
ó irracionales, bárbaras ó civilizadas? ¿De dónde
hemos salido? Ciertamente somos la obra de una
-potestal oculta que ha creado la tierra y el mar,
¿el aire y el cielo; ¿pero m dénde existe este po-
Nler? La respuesta era natural: es Dios, él autor,
Nlo lodo.—Bien: ma* si ha hecho todas estas cosas,
|*y las rige y gobierna, como también todo lo que de
*ellas depende, porque el poder que ha creado debe
'•guiar y dirigir. Y si es asi, nada t>uede acontecer
en la grande esfera de sus obras sin que--él'lo
'sepa 11 ordeno. Y si nada sucede que lo ignore, él
sabe, pues, que existoen este sitio en la mas hor-
rible situación. Y si nada sucede sin que Jo orde-
ne, ha querido, pues^ que todos estos males caye-
ten sobre mí.
No encontrando ninguna*oposieion^aquel!a$
objeciones, dedum que Dios> hnbia^permítido todo
loxjueme había «ttcedido/yq«e*sMiabia» lleudo
i aquella deplorable sítuacion^níí po?ídiMlmi>*&-
ya, pues no solo era dueño de mi suerte, sino (ara-
Lien de todo lo creado. A esto se siguióla reflexión
siguiente: «¿Por qué Dios ha obrado asi conmigo?
¿Qué he hecho para merecer este castigo!» La
conciencia me detuvo en este examen do repenle
como si hubiese blasfemado; me pareció oir una
voz que gritaba desde mi interior: «¡Desgraciado,
preguntas lo que has hecho! Examina tu vida pa-
sada, tan mal empleada, y pregúntate al contra-
rio lo que has dejado de hacer. Demanda á ti mis*
mo porque no has sido aniquilado después de
tanto tiempo; por qué no te ahogaste en la rada
de Yarmouth; por qué no pereciste, cuando os
abordó el corsario de Salé; por qué no fuiste de-
vorado por las fieras en la costa de África; en fio,
porqué has sido el solo perdonado en el naufra-
gio, sufrido en esta misma costa. ¿Y tú preguntas
loqnehas hecho?* ... -
Estas reflexiones me impusieron silencio: no
encontró una palabra que replicar. Me levanté
triste y pensativo, y me dirigí á mi retiro; subí
la escalera como con intención de acostarme al
instante; pero afectado mi ánimo dolorosamente,
no sentiauingun deseo de dormir; asi que, me
senté en una silla y encendí la luz, porque empo-
zaba á oscurecer. Entonces empezó á preocupar-
me el temor;de que volvieseJa calentura, y w*
cordé que los brasileños no empleaban cususenr-
fcrmcdadüsolroremedio que el tabaco. Juslamea-
te tenia en un cofre un rollo ya preparado y una.
partida que estaba aun verde. Dirigime al cofre con-,
ducidosin duda por el cielo, porque encerraba dos
remedios, uno para el alma y otro para el euer^
po. Lo abrí, y encontré el tabaco: estaban alii
también encerrados los pocos libros que labia
salvado; tomé una de las Biblias, de que ya be
hablado, y que no babia abierto basta entonces
por falla de tiempo ó por indolencia. Cogí la Bir-
blia y el tabaco, y puse ambas cosas sobre lame»
sa. Yo no sabia aun cómo usaría aquel medica-
mento, ni si me convendría entonces, pero resol*
vi emplearlo de diferentes maneras,, convencido
que alguna de ellas tetirlrin éxito. Cogí una boj»
y la masqué, lo que me emboló los sentidos, pótv
que el tabaco era verde y tnas fuerte que el <im>
yo usaba; luego lo puse en infusión con rom por-
espacio de una ó dos botas para beber una pe-
queña dosis de esta poción al acostarme; ep fmá
eché hojas en la lumbre, aspirando el humo tan-
to tiempo como pude soportarlo.
Mientras que duraron osos esperímqntos, cqgf
Ja Biblia y empecé áleer; pero el tabaco íbabiq
trastornado mi .cabeza de talimanera^quenopu-,
de seguir leyendo. Hnbteqdo abierto el 4il|rP á 4§
Biblioteca de la juventud. TomoI.il
casualidad, leí las palabras siguientes: «Invóca-
me en los dias de aflicción, y yo te libraré, y tú
me ensalzarás.» Estas palabras, perfectamente
aplicables á mi situación, hicieron alguna impre-
sión sobre mí mientras las leia, habiéndose dis-
minuido algún tiempo despuesde su lectura, por-
que la palabra yo te libertaré jio tenia para mí
sentido alguno. Era esto una cosa tan lejana,
tan imposible, según mi modo de pensar,
que á ejemplo de los hijos de Israel, que decían
cuando se les prometía que comerían carne:
«¿Puede Dios ponernos una mesa en el desierto?»
Yo también decia: «¿Puede Dios sacarme de esta
espantosa soledad?» y como mi libertad se hizo
esperar durante tantos años, esta duda prevale-
ció mucho en mi ánimo. Con todo, aquellas pala*
bras me hicieron una grande impresión, y pensó
en ellas repelidas veces.
Sin embargo era ya tarde, y el tabaco me ha-
bía abrumado de tal manera, que me quedé dor-
mido. Dejé mi lamparilla encendida, proveyendo
el caso en que tendría necesidad de alguna cosa
durante la noche. Antes de acostarme hice lo que
no había hecho nunca: me arrodillé y rogué á
Dios que cumpliese su promesa, «de ayudarme
cuando le invocase en las aflicciones.» Después de
esta súplica imperfecta, bebí el rom, en el cual
habla echado ol tabaco en infusión. El romera
tan fuerte y eltabaco le daba un gusto tan desa-
gradable, que le concluía duras penas, y en se-
guida rae echó en mi hamaca. La poción que aca-
baba de tomar me trastornó en un principio la
cabeza de una manera violenta, pero luego caí en
un profundo sueño, y no despené hasta el dia si-
guíenle á las tres de la tarde; y aun me inclino 4
creer que dormí lodo el dia siguiente y la noche,
pues de otra manera no sabré esplicar el olvido
de un dia en la cuenta que llevaba de las sema-
nas, como reconocí después. Si yo habia cometi-
do un error dejando de hacer una raya, no fué un
dia solamente. Fueselo que fuese, cuando des-
perté me encontré aliviado y calmado el espiHtu.
Puesto una vez en pie me sentí mas fortalecido,
mi estómago mejor dispuesto, y tenia buenas ga-
nas de comer; en una palabra, al dia siguiente no
tuve ya ningún acceso, y me encontraba mejora-
do en eslremo. Esto sucedió el 29 de junio.
El 30 debía esperimentar muy buen dia* y sa-
lí ron mi escopeta, sin llevar demasiado lejos mi
cscursion. Maté dos ó tres aves marítimas pareci-
das á los ánades, y las llevé á mi morada; mas
todavía no me atrevía á comer, \ :n& contentaba
con algunos huevos de tortugaqueernn muy gratos
al paladar. Por la tarde lomé una nueva dosis de
la infusión, á la cual atribuí el tiHvió que había
esperimentado; solo que no bebí tanta, y me abs-
tuve do mascar tabaco, y de emplear la fumiga-
ción. Sin embargo, el tlia siguiente, que era l.°de
julio* no me hallé tan bien como esperaba; tuve
algunos pequeños calofríos.
2 de julio.— Volví á tomar mi medicamento
tres veces, y me lo administré como la primera
vez, doblando únicamente la poción.
3 de julio.—La calentura desapareció del todo,
á pesar de que no recobré completamente mis
fuerzas hasta después de mucho tiempo. Durante
la convalecencia medité continuamente en aque-
Has palabras: «yo le libraré;» y la imposibilidad de
tói libertad me pareció tan evidente, que no me
quedo lívidas mínima esperanza. En medio daes-
*te¿abatimiento, muchas veces me decía, que no
pensando mas que en salir de aquel estado, olvi-
titafta el bien que había recibido. Entonces me hice
estas preguntas: «¿No mehe salvado como por mi-
huorode una enfermedad peligrosa que me tenia
en Ja situación mas triste y horrorosa? ¿qué caso
he hechode este favor? Diosme haiibrado, ynole
heglorifmado,ni tan siquiera lehedádo las gracias.
^Ü$mo. puedo esperar de él un beneficio mayor?!
IMasfcleas penetraron en mi alma; me arrodillé,
f en ^ila voz dhgraciasáDios de haberme curado.
I de julio»—Por la mañana tomó la Biblia, y
empecé á leer el Nuevo Testamento. Me dediqué
formalmente á esta lectora, contrayendo la ohH-*
gacion de seguir la mañana y tarde sujetándome
á cierto número de capítulos, no pasando» á otroa
hasta tanto quó hubiese fijado bien en aquellas
mi atención. No tuve necesidad de continuar mu-
cho tiempo aquella práctica para estar sincera-*
mente afligido de mi conducta pasada; se me re?»
presentó de nuevo mi pesadilla, y me conmoví en
estremoal recuerdo de aquellas palabras: «¿Todos
los trabajos que has pasado, no te han hecho ar~
repentir?» Supliqué á Dios fervorosamente que
me inspirase un arrepentimiento sincero, cuando
por un acaso providencial leí en las Sagradas Es-
crituras el siguiente pnsago: «El es proclamada
príncipe y salvador; es el que da el arrepenti-
miento y el perdona Entonces dejé el libro, y al-
zando las manos al cielo, esclamé en un trasporto
de alegría: «Jesús, hijo de David, príncipe y su-
blime salvador, concédeme el arrepentimiento.»
Puedo decir que esta súplica fué la primera en
raí vida que mereciese tal nombre, porque iba
acompañada de un sentimiento profundo de mi
miseria y de una esperanza vivísima, apoyada en
fa palabra det mismo Dios. Desde aquel momento
empecé á esperar que no desoiría mis súplicas, El
pasage: «Invócame,y te libraré,» me pareció en-
tonces que encerraba un sentido que yo no habla
hasta entonces percibido. Antes ninguna idea te-
nia de otra clase de libertad que la de ser arran-
cado de mi cautividad; porque aunque estuviese
en un lugar vasto y de mucha ostensión, no deja-
ba de ser para mí una prisión, tomándolo en el
sentido peor. Pero luego vi las cosas bajo otro as-
pecto distinto: recordé con una especie de horror
mi culpable vida, y mis faltas me parecieron tan
graves, que yo no pedia á Dios que me sacase del
cautiverio en que me hallaba, sino que perdonase
mis pecados, cuyo peso me oprimía terriblemen-
te. Añado todos estos detalles para dar á conocer
á los que lean mi diario, que es mucho mejor y se
encuentra mas dicha en obtener la salud del alma
que en librarse de las aflicciones terrenales. Mas
volvamos á nuestro diario.
Aun cuando mi situación fué siempre la mis-
ma con respecto á mi modo de vivir, llegó sin
embargo áserme mas tranquila y soportable. En
adelante, por medio de una lectura constante en
las Sagradas Escrituras, y por el uso frecuente
déla súplica, mis pensamientos se dirigieron á
Dios; esperimenté consuelos interiores, hasta en-
tonces desconocidos; y como iba de dia en día
recobrando la salud y las fuerzas, trabajaba así-
duamente en proveerme do todo lo que me faltaba,
y crearme una vida tan regular como me fuese
posible.
Desde el 4 hasta el 14 de julio, mi principal
ocupación fué dar con la escopeta al hombro fre-
cuenta, pero cortos paseos, según conviene á un
convaleciente que quiero restablecerse. A la
verdad, seria imposible imaginar lo débil y flaco
que estaba. El remedio que habia usado, quizás
no haya curado nunca la calentura, por cuyo
motivo no puedo recomendarlo; pues si por un
lado corló mi mal, por otro contribuyó á debili-
tarme estimadamente, y estuve sujeto por algún
tiempo á irritaciones de nervios y convulsiones.
Conocí, también, que era una imprudencia el sa-
lir durante la estación lluviosa, sobre todo, cuan-
do esta iba acompañada de tempestades, pues
tales eran las lluvias del eslío, siempre tempes-
tuosas, lo que las hacia mas insalubres que las de
setiembre y octubre.
Hacia cerca de diez meses que habitábala isla:
se habia apartado enteramente de mímentela
esperanza de salir de ella; creia firmemente que
jamás humana criatura habia pisado aquellos si-
tios. A mi parecer, mi morada se encontrada en-
tonces al abrigo de todo ataque; tenia ¿vivísimos
deseos de reconocer mas completamente la isla, y
tratar de descubrir algunas producciones, que sio
dada me serian desconocidas. EM 5 de julio empe-
cé el reconocimiento, y me dirigí á la pequeña
bahía, de la cual he hablado ya, y en donde abor-
dé con mis balsas. Recorrí la ribera vieudo que la
marea estaba á poco mas dedos millas: había en
aquel silio un pequeño riachuelo, cuya agua era
dulce y esquisita; pero como estábamos en vera-
no, eslaba casi seco. En sus orillas se estendian,
amanera de verdes sábanas, hermosas praderas
cubiertas de césped. En los parages mas elevados,
en donde no llegaba nunca el agua, esto es, al
pie de las montanas, crecían altos tallos de labaco,
verdes y vigorosos, y otras plañías que me eran
desconocidas, y que quizás tendrían virtudes que
ignoraba: en este número busqué el cazabe, con
el cual los indios hacen una especie de pan, y me
fué imposible encontrarle. Vi hermosas plantas
de-aloe, cuyo uso no conocía entonces, y muchas
canas de azúcar silvestre, que el cultivo no habia
perfeccionado, Por aquel dia me contenté con
esos descubrimientos, y revolvía mi imaginación,
buscando cómo podria saber las virtudes y bon-
dad de aquellas plantas; pero nada adelanté con
mis reflexiones, porque había observado pocolt
vegetación durante mi estancia en el Brasil para
que me pudiese guiar en mis investigaciones.
Al siguiente dia, ib* de julio, emprendí el mis-¿
mo camino; y habiendo avanzado un poco mas
quo la víspera, vi que el arroyo y las praderas no
se eslemban por aquel lado, y que la campiña
empezaba á ser mas poblada úe árboles. Encontré
diferentes especies de frutos, especialmente me-
lones en abundancia, grandes cepas entrelazadas
con los árboles, de los cuales pendían muy her-
mosos y maduros racimos. Estaba maravillado y
sorprendido; pero como ya tenia alguna esperien-
cía, comí de aquella fruta con moderación» pues
recordaba haber visto en África morir muchos in-
gleses de calenturas y disenteria por comer uvas
»n lino. Encontré también un escelente medio
con respecto á esa fruta: la secaba al sol para
conservarla, siendo una provisión sana y agra-
dable páralos ineses del año en que no la había
fresca.
. Pasé toda la larde en aquel parage, y no vol-
ví á mi habitación; por la vez primera determiné
no acostarme dentro de mi recinto. Habiéndose
Jhccho de noche, luve que recurrir á mi antigua
pdea: me subí á un árbol, y me dormí profunda-
/mente; pero al otro dia proseguí mi reconocimienr
;lo, andando por espacio de cuatro millas, tanto
que pude juzgar por la estension de la llanura que
me dirigía hacia el Norte; mi vista se limitaba de-
Jante de mí al Sud por elevadas colinas. Al fin de
esla éscursion me hallé en un terreno descubierto,
que parecía inclinarse hacia el Oeste, mientras
que un arroyuelo salia serpenteando de una ve-
cina colina y dirigía su curso en sentido opuesto,
es decir, hacia el Este. Toda aquella comarca pa-
recía tan fresca, tan verde y tan florida, que se
la hubiera podido tomar por un jardín cultivado
con esmero en tiempo de primavera. Internóme
en aquel delicioso valle, contemplándolo con una
especie de placer, mezclado al propio tiempo de
tristes pensamientos. Todo esto me decía, es mió;
soy rey y señor de este país, con derechos incon-
testables, y con la facultad de trasmitirlo, como lo
haría un lord inglés, á mis herederos, si me ha-
llase en Inglaterra. Vi multitud de cocoteros, na-
ranjos y limoneros, lodos ellos silvestres, los cua-
les tenían muy poco fruto, á lo menos durante
aquella estación. Cogí también algunas cidras,
las cuales, no solamente me pareció que tenían
un gusto agradable, sino que al mismo tiempo
eran muy sanas; en su consecuencia mezclé el
zumo con agua, con lo cual hice una bebida su-
mamente refrescante y saludable. Traté de coger
de aquellas frutas, y llevármelas á mi morada,
con objeto de tener provisión para la estación
lluviosa que se aproximaba. Hice, pues, un gra°
montón do uvas, luego olro mas pequeño, y fi-
nalmente otro de cidras y limones juntamente;
en seguida lomé un poco de cada montón, y me
encaminé á mi retiro, resuelto á volver con un
saco para trasportar el resto.
Después de tres dias de ausencia, entré en mi
casa (esta denominación daba yo á mi caverna y
á mi tienda), pero antes de mi vuelta, las uvas,
demasiado maduras.se echaron enteramente á
perder, en términos que no pude comer ni un
solo racimo: las cidras se habían conservado en
muy buen estado, pero desgraciadamente "habia
pocas.
El siguiente dia, que era 19, volví con dos pe-
queños sacos que habia hecho, para ir á buscar
mí recolección. Quedé sorprendido al ver los ra-
cimos, la víspera tan apetecibles y hermosos, y
en aquel instante echados á perder, esparcidos por
el suelo y comidos la mayor parte. Calculé que
habría cerca algunos animales silvestres que ha-
brían hecho aquel estrago; pero ignoraba á. qué
especie podían pertenecer. Mientras tanto, vién-
dome en la alternativa de dejar la fruta abando-
nada ó llevármela en el saco, y que en un caSo,
como había de ir apretada se aplastaría, y en ei
olro se destruida completamente, escogí otro me-
dio: arranqué una gran cantidad de racimos y los
Til KOBlffSON
colgué délas ramas do los árboles, con el objeta
de que el sol los secase; con respecto á los limones
y cidras, me llevé tantas como peso pudieron re-
sistir mis espaldas.
A la vuelta de aquel corto viage, me llenó de
admiración la fecundidad del valle, su buena si-
tuación al abrigo de las tempestades, cerca del rio
y del bosque; y concluí finalmente diciendo, que
el lugar donde había fijado mi habitación era sin
contradicción el peor de toda la isla. Desde luego
pensé mudarme y escoger, si era posible en aquel
terreno fértil y maravilloso, un lugar en el cual
me fortificaría, como habia hecho con el que es-
taba establecido. Ese proyecto rodó largo tiempo
por mi imaginación, y me preocupaba tanto mas,
cuanto que el sitio tenia muchas ventajas. Mas
considerando las cosas desde mas cerca, re-
flexioné que mi antrgtfa morada estaba á la orilla
del mar, adonde la suerte podría conducir algunos
desgraciados náufragos como yo, y que a pesar
de las, pocas probabilidades que habia de que su-
cediese, retirarme á los bosques y á las montañas
era prolongar mi cautiverio y renunciar á todos
los* medios de libertad.
• A despecho de mi decisión» pasé casi todo el
resto del mes de julio en aquel valle que.Janto
toé había gustado; forméuna especie de jardín,
que rodeo de una doble fila de estacas tan alia co-
mo pude hacerla, y toda llena de maleza. Me
quedaba á dormir con frecuencia dos ó tres no-
ches seguidas dentro de aquel recinto, muy Irán-»
quilo, pasando y volviendo á pasar por encima de
la estacada con la ayuda de una escalera, como
hacia en mi primera habitación. Desdo entonces
imaginé que poseía una casa en la costa y otra
en la campiña. Aquellos trabajos me retuvieron
allí hasta 1.° de-agosto.
Acababa de terminar mi cercado y comenzaba
á gozar de mi obra, cuando vinieron las lluvias y
me obligaron á retirarme á mi antigua residencia.
Habia, es cierto , como en osla una tienda per-
fectamente hecha, pero no estaba protegido par
una colina contra las tempestades, y n« tenia de-
trás una cueva en donde pudiese guarecerme «n
caso de lluvias eslraordinarias.
Terminado mi jardín al principio de agosto,
entré al momento en posesión de sus goces. El $
de agosto encontré ios racimos que li&bia colgado
dolos árboles perfectamente secos.Ltisdescolgué,
é hice bien, porque délo contrario las lluvias qup
sobrevinieron las hubieran podrido «entérameos,
v las mejores provisiones de iuvierno me hubie-
ran fallado; tenia mas de doscientos racimos. $p
ofcm hube acabado de trasladar á mi albergúela
última y mayor partida, cuando empezó á llover;
y después de ese dia, que era el 14 de agosto, lio**
vio continuamente hasta mediados de octubre:
algunas veces el agua caia con tanta fuerza y
abundancia, que no podia salir de mi cueva por
espacio de muchos dias seguidos.
En esta época, un dia tuve la sorpresa do ver
aumentada mi familia. Estaba sumamente inquie-
to con la desaparición de una de mis gatas; em-
pecé ya á sospechar que habría muerto , cuando
con grande admiración vi quo había vuelto acom-
pañada de tres hijos. Hacia últimos de agosto
habia matado una especie de gato montes que se
diferenciaba mucho de nuestros gatos de Europa,
y los pequeños de mi gata eran verdaderos gatos
domésticos. ¡Cómo esplicar aquel fenómeno! Yo
no tenia mas que dos gatas. Fuese lo que fuese,
la reproducción de aquellos animales me llenó de
espanto, por lo que fué necesario echarlos de mi
habitación y esterminarlos como bestias dañinas.
Desde el 14 de agosto hastírel 26 llovió sin in-
terrupción. No pude salir porque tenia el mayor
cuidado en preservarme de la humedad. Durante
tan largo encierro, los víveres escasearon, con
cuyo motivo me aventuré á salir dos veces: la pri-
mera maté una llama, la segunda encontró una
grande tortuga, que fué un verdadero regalo para
mi. Ordené mi comida de la manera siguiente:*
almorzaba un gran racimo de uvas; á la hora de
comer un pedazo de llama y otro de tortuga asa-
dos, pues por desgracia carecía de vasija para
cocerlos ó guisarlos; y para cenar un par de hue-
vos de tortuga.
Mientras duró mi reclusión, trabajé diariamen-
te dos ó tres horas cada dia en agrandar mi cue-
va ; y profundizando siempre el costado del pe-
fiasco, llegué á horadarlo de parte á parle y á
practicar una salida que estaba fuera de mi recin-
to. Sin embargo, a mi entender no estaba entera-
mente á cubierto: si hubiese dejado las cosas en
su primitivo estado, mi sistema de circunvalación
hubiera sido perfecto; de modo que ya no me con-
sideraba entonces seguro. Era á la verdad un va-
no temor, porque el animal mayor que habia vis-
to en lodo el tiempo que permanecí en la isla era
la llama.
30 de setiembre.—Llegó por fin el funesto ani-
versario de mi naufragio; sumó las rayas hechas
en el poste ó madero, y me dio por resultado quo
hacia 565 días quo me encontraba en aquellas
apartadas regiones.
Observé el aniversario como un dia de ayuno
solemne, consagrándolo lodo entero en prácticas
religiosas, proslernándome con profunda humil-
dad, confesando mis faltas á Dios, reconociendo
su divina justicia, é implorando en fin su infinita,
misericordia en nombre de su amado Hijo. Me
abstuve de comer por espacio de doce boras, bas-
ta que se puso el sol, después de cuyo tiempo co-
mí un poco de galleta y un gajo de uvas; luego
di Gn al dia como lo babia empezado, es decir,
orando; y en seguida me acosté.
Hasta entonces jamás babia observado ningún
domingo, porque siempre mi corazón babia care-
cido de sentimientos religiosos: babia omitido al
176 IlOBMSON
cando el domingo con una raya mas larga que los
dias de trabajo; de modo que no potlia distinguir
Jos unos de ios otros. Pero después de haber cal-
culado los dias por el número de rayas, y visto
.que estaba un ano entero en la isla, dividí este
ano en semanas y tomé el sétimo dia para domin*
go; al fin de la cuenta encontré sin embargo una
equivocación de dos dias.
> Poco tiempo después mi tinta empezó á ago-
starse; la economicé muchísimo* ymelimiréácon-
jsjgtiar los sucesos mas notables de mi- vida, ea
lugar de escribir un diario de cosas iasignifican-
Observaciones sobre el movimiento de las estaciones.—Me
convierto en cestero.—Segunda cscursiou.—Cojo un pa-
pagayo.—Nuevo3 descubrimientos.—Mi regreso, inquie-
tudes y dificultades.—Me hago alfarero.—Grandes obs-
táculos para moler mi trigo y hacer pan de 61.—Cons-
trucción de una piragua.—Mal cálculo, trabajo perdido.
Ya había observado el movimiento regular do
cada estación lluviosa ó seca, había aprendido á;
proveerlas y á tomar las precauciones necesarias;
pero ese estudio me costó caro, y lo que voy á
refertr es una de las pruebas que me desanimó
mas. He dicho ya que había conservado un poco
de cebada y de arroz que había crecidp djs*uaf
modo casi milagroso. Poco mas ó menos tendría /
unas treinta espigas de arroz y unas veinte <|0
cebada. Pensé que pasada la estación deJas'llu-
vías seria el momento propicio para sembrar, en-
trando el sol en el solsticio d£ verano y alejando-
Bibliotcga de la juventud. Tomo 1.12
178 ROBmsorr
se de mí. Cavé, pues, del mejor modo que pude y
supe con mi azadón de madera un pedazo do ter-
reno , en el cual hice dos divisiones, y comencé
á sembrar el grano. Afortunadamente en medio
de la operación se me ocurrió que seria conve-
niente el no sembrarlo todo la primera vez , ma-
yormente ignorando la estación mas propia para
la siembra; no aventuré, pues, mas que las dos
terceras partes de mi grano, reservando poco mas
de un puñado, de cada especie; fué una sabia
precaución. De lodo lo que habia sembrado, ni
un solo grano salió, porque durante los meses si-
guientes que formaban parte de la estación seca,
estando la tierra privada de agua, falló la hume-
dad necesaria para germinar la semilla. Nada
pues salió entonces; pero cuando vino la estación
lluviosa, vi crecer aquellos granos como si aca-
base de sembrarlos.
Viendo que mi primera siembra habia tenido
étlto poco -lisonjero, y comprendiendo que la se-
quedad era lasóla causa,busque un terreno hú«
médofpara hacer un segundo* ensayo. Cavé una
piezii dé tierra, cérea de mí nuevo- cercado, y
sáwbriS él resto del grario en el; mes de febrero un
pocoantós dél; equinoccio* de- la primavera. Esta
siehibrá, humedecida^ can las aguas de marzo y
abril, Vino á pcüipdé tioea, yéiú muybuénaco-
secha; pero como había empleado lío más qué
una parle de la semilla que tenia de reserva; nú
queriendo aventurarla toda, no recogí más queí
una pequeña cosecha, cerca de un celemín, la
railad de arroz y la mitad de echada. Por lo de-
mas, aquella prueba mebabia hecho inuy esper-
to en la materia: yo sabia ya cuando era necesa-
rio sembrar, y había descubierto que podía hacer
en el aíio dos siembras y dos recolecciones.
Al paso que mi trigo crecía hice un descubri-
miento, que después me fué de mucha utilidad.
Luego que pasaron las lluvias, y que-'el tiempo se
puso bueno, que fué hacia el mes de noviembre»
hice una salida parala campiña. Después de Uria{
ausencia de algunos meses, lo encontré lodo* éñ el
inferno estado que lo había dejado'. No soló laclé*-*
ble empalizada que había formado se? córféervnWá'
en buen estado, sino también las estacas qué há-
birt cortado* de algunos arbolea' Cérbános hablan
echado largas ramas, coríio<hubfcfa pbüidó $Mm*
der con los sauces que de nuevo se h~ublé*se^$£4V
dadoí. Ignoro» el nombre de* los arboles qfréí me
bflbiáni suministrada las estacan. Surpr'énditof
encantado de ver la rapidez con que- hablhííWe-**1
calo aqhellHs.verdesplánta^, fepddé^O'mejür t}ue
uorfaér iKJsible^.Nopuedbídairjtííía. idea dWbélta^
za al cabo de tres años: aunque el nuéW e£í£aji#
tenia cerca de veinte y cinco varas de diámetro,
aquellos árboles, pues ya podía darles entoncesesle
nombre, formaron una sombra bastante espesa pa-
ra guarecerme durante la época de los calores.
Este incidente me decidió á corlar oirás esta-
cas para establecer una hilera en semicírculo al-
rededor de mi primera habitación. Ejecuté al mo-
mento este proyecto, plantando á la distancia de
ocho Yaras de la antigua empalizada una doble fi-
la de estacas, que llegaron bien pronto á ser ár-
JjoIcs, y formaron una especie de lecho de follaje
para mi habitación, sirviéndome también de de-
fensa, como se verá en su tiempo y lugar corres-
pondiente.
Yi entonces que se podían dividir las estacio-
nes, no en invierno y verano, como en Europa,
sino en estaciones húmedas y secas, de la siguien-
te manera*
Desde mediados ú\$ febrero á mediados de
abril.—Lluvia, estando el sol en el equinoccio ó
muy próximo.
Desde mediados de abril hasta mediados de
agosto.—Tiempo seco, estando el sol hacia el Nór-
te.de la linea.
Desde mediados de agosto hasta mediados de
octubre,—Lluvia, volviendo el sol á aproximarse
al equinoccio.
Desdo mediad* 3 de octubre hasta mediados
de febrero.—Tiempo seco, estando el sol al Sud de
!n linea.
La estación lluviosa variaba en su duración,
siguiendo la del viento; pero no obstante subsis-
tían las observaciones generales. Ya he dicho que
había aprendido á mis espensas cuan insalubre
era la temporada de las lluvias, por lo que hice
mis provisiones con anticipación, por miedo de
verme precisado á salir en la estación lluviosa.
Mas no se pienso que durante aquel tiempo me
estuviese ocioso en mi retiro; tenia aun bastantes
cosas en que ocuparme, pues me faltaban una
multitud de objetos que no podia procurármelos
mas que por medio de un trabajo pesado y por
una aplicación continua. Por ejemplo, hice dis-
tintos ensayos para construir una canasta; pero las
pequeñas ramas que empleaba se quebraban con
tanta facilidad,que no pudo lograrlo. Fué una gran-
dedicha para mí el haber frecuentado en mi infan-
cia la tienda de un cestero que vivia en mi pueblo
natal: me gustaba ver como tejia su obra; y como
los niños siempre están prontos á prestar servi-
cios cuando no son obligatorios, pude observar
su trabajo, habiéndolo yo hecho también algunas
Yeces, por cuyo motivo me era conocida casi toda
la práctica del oficio. Únicamente me fallaban los
materiales; pero reflexionéque los nuevos vasta-
gos de los árboles, de los que había corlado las
estacas, podrían tener la flexibilidad del mimbre
ó del sauce, y resolví probarlo.
En su consecuencia, habiendo ido al otro (lia
á mi granja corlé algunas pequeñas ramas, y las
-encontré tal como deseaba. Entonces volví con un
hacha para corlar una cantidad considerable, lo
que fué muy fácil, porque aquellos árboles eran
muy comunes en aquellos lugares. Las puse á se-
car, y luego que estuvieron ya en disposición de
poder trabajarlas, las conduje á mi cueva, en
donde me ocupé durante la estación que se siguió
m «hacer una infinidad de cestas, ya para trasla-
dar-tierra de un lado áolro, ya para conservar
diversos nbjelos. Estas canastas ó cestos no te-
nían buena forma á la simple vista, pero n«.e eran
muy útiles: asi tuve cuidado de que nunca me
faltasen, yá medida que se iban haciendo viejos
con el uso, los renovaba. Procuré sobre todo que
fuesen fuertes y hondos, para guardar grano si
llegaba á recoger nmcho, en lugar de conservar-
loien sacos.
Cuando vencí esta dificultad procuró proveer-
le de dos cosas indispensables: no tenia para
guardar los líquidos mas que dos barrilitos casi
llenos dfe rom y varias botellas de vidrio de un
'CUÜ30K. 183
grandor mediano, cuadradas las unas, redondas
Jas oirás, llenas de aguardiente y otros licores.
No poseía ninguna vasija para poder cocer la me-
nor cosa, á no ser, sin embargo, una gruesa mar-
mita salvada del naufragio, pero que vista su di-
mensión, no podía servir para cocer ó asar un so-
lo pedazo de carne. La segunda cosa queyo desea-
ba era una pipa ó tonel: al principio meparecióim-
posible el poder hacer uno; pero al fin lo hice. Es-
tas eran mis ocupaciones de verano; ya ponia alr
gimas empalizadas, ya trabajaba de cesteros,
cuando otro suceso vino á robarme el tiempo que
necesitaba. -,
Antes he dicho que tenia grandes deseos úp
recorrerloda la isla.Se ha vislo-yacomohabiadiT
rígido miescursion hasta el valle donde estaba mi
jardin. Desde allí había divisado el mar, porcuna
abertura de I03 peñascos, del otro'lado de la isla;
quise ir hasta allá. Tomando mi escopeta, el ha-
cha y llevando mi perro, partí después de haber
puesto en mi morral mayor cantidad de pólvora y
plomo de lo que<Cenia de costumbre, dos galletas
y dos ó tres racimos de uvas. Cuando hube atraer
vesado lodo el valle, del cual ya »he hecho mea-r
cion, descubrid mar á la parle cleLOeste,y*co-
mo hacia un día muy claro vi disMalamenteJa
tierra. $0 podía asegurarsiLaquellQ.era una^ji
ó un continente, pero veia que estaba muy ele-
vada, estendiéndose del Este oí Oeste Sudoeste á
una distancia de cerca quince á veinte leguas.
Ignoraba que comarca era aquella; pero estaba
seguro que formaba parte de la América, y des-
pués de mis observaciones, que pertenecía ú las
posesiones españolas; mas ella estarla quizás ha-
bilitada por saívages, y si me aventurase á llegar
"iiio harian sin duda sufrir una suerte mas dura
que la uiia. Me resigne entonces á los deseos de
la Providencia, que empezaba ya á conocer y
creer que arreglaba todas las cosas; de manera
que aquel descubrimiento no perjudicó mi reposo
ni atormentó mi espíritu con deseos inútiles de ir
á reconocer aquel pais.
Por otra parte, reflexionando me decia: que
si aquella costa hacia parte de- las colonias espa-
ñolas, veria infaliblemente un dia ú otro pasar
algún buque, ó bien la tierra que divisaba perte-
necía ala costa que se esliende entre aquellas co-
lonias y el Brasil, costa habitada por tribus de
saívages los mas feroces, caníbales ó comedores
de hombres, que matan y devoran á lodos los que
caen en su poder.
Haciendo estas reflexiones avanzaba tranquila-
mente. Vi que aquella parte de la isla era mas pin-
toresca que la mia; las praderas estaban llenas do
verdor, esmaltadas de flores, y sembradas de mu-
chos y frondosos árboles. Habiendo visto dos pa-
pagayos, tuve grandes deseos de coger uno para
domesticarlo y hacerle hablar. Pude, no sin tra-
bajo, coger el mas joven, alurdiéndole de un pa-
lo; lo recogí, y después de haberlehecho volver en
sí, me le llevé á mi alvergue. Algunos años pasa-
ron antes que pudiese hacerle hablar; pero en fin,
le ensené á llamarme por mi nombre deuna manera
enteramente familiar, y el incidente que resultó
después divertirá á los que lean estas aventuras.
Este Yiage fué foliz: encontré hacia la tierra
baja animales, que tomé los unos por liebres y los
«tros por zorras; pero eran muy diferentes de to-
dos los que hasta entonces habia visto. Mató mu-
chos, sin atreverme á probarlos. Por lo demás,
hubiera sido muy culpable en esponerme á comer
alimentos dudosos, mayormente teniéndolos muy
buenos, como por ejemplo las llamas, las tortugas
y las palomas. Finalmente, añadiendo mis uvas\
se reconocerá que podía desafiar el mercado de
LeacIen-IIalI en abastecer bien una mesa, sobre
todo en proporción de los convidados. Si por un
Jado mi situación era deplorable , debía por otro
considerarme muy dichoso, do que lejos de estar
reducido á las últimas provisiones, gozaba de unü
abundancia que rayaba ya en profusión.
Duran le aquel viage tno hice nunca mas de
dos-millas pendía en línea recto; pero daba tantos
rodeos para ir en busca de descubrimientos, que
llegué estraordinarianiente fatigado al lugar que
escogí para pasar la noche* Entonces, ó trepaba
á un árbol ó me tendía en tierra., clavando una
hilora de estacas de un árbol á otro, de modo que
ninguna fiera pudiese llegar hasla mí sin des-
pertarme.
Luego que lloguó á la orilla opuesta, me ad-
miré de ver que me habia tocado la suerte de vi-
vir en el sitio mas malo de la isla La parto que
habitaba no me habia provisto mas que de tres
tortugas en ario y medio, en lugar que esla esta-
ba llena de ellas. Habia también pájaros de distin-
tas'especies , siéndome los unos conocidos, lo?
otros no, y la mayor parte esqnsitos para comer;
pero no conocí de nombre mas que las aves de
mar. Hubiera podido malar cuantos hubiese
querido si no tratara do economizar mis muni-
ciones; prefería matar una llama, que me era
de mas provecho. Sin embargólaunque las llamas
fuesen mas frecuentes en este lado de la isla que
en el mío, era mas difícil acercarse á ellas, porque
el -paisera muy llano é igual, y aquellos ánima-
Jes podían verme mucho mejor que cuando yo
estaba al acecho sobre ios peñascos y colinas.
cuusoeí 187
Encontré aquella parto (le la isla, á la verdad,
mas agradable que la mia; no obstante ., no tenia
ganas de trasladarme á ella. Estaba acostumbra-
do ñ mi habitación , y todo lo que entonces veía
me parecía estrafio; par lo tanto, continuó mi ru^-
la hacia el Este, á lo largo de la playa , durante
el espacio de casi doce millas; después, clavando
un gran madero en la ribera, traté de volver á mi
morada, con la intención de lomar en mi próximo
viagc el olro lado de la isla, al Este de mi habita-
ción, para venir á encontrar la seíial que había
puesto.
Para regresar pegní olro camino que aquel
por donde habia venido, creyendo que podría al
-mismo tiempo que visilaba la isla encontrar la di-
rección de mi albergue. Me engañó, á pesar de io-
do, en aquel cálculo; porque apenas hube andado
dosóires millas, cuando me vi en medio de un
valle espacioso, rodeado de colinas tan pobladas
do árboles, que la altura del sol podría unicameii»-
Ic indicarme la dirección que seguía ••; pero aun
necesitaba para esto conocer la posición de aquel
astro en aquel momento. Para colmo de infortui-
idos, el tiempo so cubrió de repente, y quedó muy
sombrío, durante los tres ó cuatro días que pei>
manecí en aquel valle* No pudiendo 'Ver el sol,
anduve errante, hasta queballóüa orilla del mar.
Allí encontré el madero que me indicó el camino
por donde había venido ; entonces me fué fácil
volver á mi habitación á pequeñas jornadas, á
causa del calor, que era escesivo , como también
del peso enorme de mi escopeta, municiones, ha-
cha y demás objetos.
Mi perro en esta escursion sorprendió una pe-
quena llama, y la cogió. La socorrí con la mayor
presteza, y fui bastante diligente para salvar aque1
animalillo de los dientes del perro. Deseaba viva-
mente trasportarlo, si era posible, á mi murada.
Muchas veces había pensado en el medio ile apo-
derarme de un par de aquellos jóvenes animales,
que fuesen macho y hembra, para criarlos y for-
mar un rebano que me sirviese de alimento cuan-
do la pólvora se hubiese concluido.
Habiendo hecho un collar para este animal, se
lo puse al cuello, y por medio de una cuerda, de
la cual iba provisto, llegué no sin trabajo, a con-
ducirlo a mi nuevo cercado , en donde lo encerré
para volverme después, porque ya me parecía
que tardaba mucho en volver á mi albergue des-
pués de un mes de ausencia. Es imposible creer
la satisfacción que esperimenlé cuando volví áffii
cueva y me acosté en la hamaca. El viageque
acababa de hacer sin tener una mansión segura
iabia sido sembrado de tantas contrariedades,
cnusoR, 180
que mi anügua casa me pareció un establecimien-
to perfecto en donde nada faltaba. Todo lo que
veía alrededor de mí me parecia en aquel momen-.
to tan cómodo y agradable, que resolví no alejar-
me mas por espacio de tanto tiempo mientras la
suerte me retuviese en la isla.
Pasé una semana entera en reponerme y reha-,
cerme de mi largo vinge , durante cuyo tiempo,
me ocupé en la importante tarca de fabricar una,
jaula para el papagayo, que empezaba á domesti-
carse. 3fc acordó en seguida de la pobre llama
que habia encerrado en mi cercado; traté de irla
á buscar ó á lo menos llevarla de comer. La en-
contró en donde la habia dejado; podia en efecto,
escaparse, pero estaba medio muerta de hambre.
Corlé algunas ramas de arbusto , que la eché y
comió; después la alé como antes habia hecho, y
me ia'llcvó. El hambre la habia puesto tan dócil,
que me siguió como un perro: continué en darla
yo mismo de comer, y se hizo tan hermosa , cari-
ñosa y mansa, quejamos quiso abandonarme, y
llegó a ser uno cíe los principales miembros de mi;
familia.
Yino la estación lluviosa del equinoccio .da,
otoño; observó el aniversario del 30 de setiembre,
dia.de mi arribo á la isla, como ya antes he di-
cho; dos «aos habían trascurrido desde la época do
mi naufragio» y no tenia la mas remota esperanza
do $attr de aquel cautiverio. Empleé el dia en dar
humildemente gracias al cielo por los beneficios
infinitos que había dispensado á mi existencia so-
litaria, sin los cuales hubiera sido muy desgracia-
do; bendije á Dios por haberse dignado que fuese
mas dichoso en aquella soledad, que nolo hubie-
ra sido en medio do los placeres del mundo ;íe
repelí aun gracias porque colmaba ampliamente
el vacio de mi vida solitaria y la ausencia de toda
sociedad humana, por toscomunicacion&de su
divina gracia ayudándome, consolándome éins^-
prrüttdbmé valor para esperar aqui abajo en su
providencia* y en su presencia eterna1 en la vida
futura. Entonces empecé* á conocer cuan feliz
efeanir vida actual con todas: sus penosas circuns-
tancias, comparada con la* vida» maldita y misera*-
btócjuefrdbia llevüdo^mtes. En aquella sazón lodüJ
eát&bá trocíído' para mí, alegría y pesaren: no le-*
ííWíü los mismos dé^eo^ntias mismas aflicciones;
mís*praó,éYc3 ef ati» mu5 diferentes de, lo$ queha-
bilt*'experimentado antes des millegadafá la isla,,y
durante los dos anos trascurridos en ella.-Otras
vééesVcüattdtj^aliayaíparaídazaii, yapara eápío-
rW\A(Qít\s-y Sentía de/ repunta que' mí aima^
cortítnlniiá dPospetíto de las-selvas, délas morilá-*
ñáfá1, WídS5 désf^tds ert donde ymw abandonada*
crcvsoE» 1£1
mo vcia prisionero en una sal vage soledad, encer-
rado por la impenetrable barrera del Océano. En
mis mejores momentos de calmai este pensamien-
to pesaba sobre mí como un monte , y entonces»
me toreia los brazos, y lloraba como un niño; al^*
gunas veces me sorprendía en medio do mi tra-
bajo; entonces me sentaba suspirando, y perma-
necía inmóvil por espacio de una ó dos horas, cora
los ojos fijos en la tierra. Esta melancolía concen-»
Irada en mi interior era muy dura, de soportar;
hubiera pasado muy pronto si hubiese podido,
suspirar y llorar ó procurado reflexionar, puescon;
la sobreexcitación, la violencia* del; dolor hubiera
disminuido.
Pero ya nuevos pensamientos so agolparon á
mi imaginación: leia todos los dias la palabra de
Dios, aplicando sus consuelos &miestado presen-
te, una mañana que estaba muy tKísteabrí' la
Biblia, y leí el pasage siguiente: «Yo¡no<te desam-
pararé jamás; jamás te abandonaré*.» Al* instan-
te me apropió aquellas palabras, En efecto: ¿á¡
quién podía aplicarse mejor que>á mi que-lloraba-
en aquel momento^solke mi suerte, como una crin^
tura abandonad^ de Dios y< det los hombres? -¿Y''*
bien, me dije: si Dios, mime aÉíandíHití, ¿<|ué-ma^
pu^de'fesuUnr de qué el' mundo mé olvida Al
contrata;: sthtviesetoi muadmenteitovy pe?cKí&s#
el favor y la bendición de Dios, ninguna compa-
ración hay posible entre estas dos desgracias.»
Desde entonces comprendí que podia ser mas di-
choso en mi destierro que lo hubiera sido proba-
blemente en el torbellino del mundo, y con esa
idea volví á dar gracias al cielo de haberme rele-
gado á aquel desierto. Mas no sé lo que entonces
pasó por mí: un pensamiento, que no me atrevo
á espresar, hirió mi alma. «¿Cómo puedes ser bas-
tante hipócrita, esclamé, para dar gracias ¿Dios
de una posición que sobrellevas á la fuerza, pero
de la cual sin embargo le ruegas desde el fondo
de tu corazón que se digne librarte?» Me detuve
á estas palabras; y si no di gracias á Dios por
haberme desterrado a la isla, sin embargo le
agradecí sinceramente el que me hubiese abierto
los ojos por medio de las aflicciones providencia-
les que me habian hecho conocer mi vida pasada,
y llorar, y arrepentirme de mis faltase No abria ni
cerraba una sola vez la Biblia sin bendecir al
cielo desdo lo interior de mi corazón, de haber
inspirado á mi amigo ,el capitán portugués la idea
de meter sin ningún aviso mió aquel libro santo
entre mis mercancías, j de haber permitido que
salvase ese tesoro del naufragio*
En este estado empecé el tercer año de mi es-
tancia en la isla; y aunque nó quiera seguir fas-
causón 11)3
lidiando al leclor con la relación do mis trabajos»
es precisa, sin embargo, que sepa que rai;a yes-ca-
laba ocioso* Había dividido con regularidad oí
tiempo entre Lodas mis ocupaciones: mis úehe*
rea para con Dios y la lectura do la Santas Escri-,
taras, cosa esencial» en la cual ocupaba tres horas
iodos los dias, llenaban la primera parta; la se-*
gumía la empleaba en el ejercicio de la caza cor*
el objeto de procurar mi alimento, lo cual .me
ocupaba cerca de tres boras por la mauana.cuan-
do no llovía; y la tercera parte del dia Japasaba
en los cuidados domésticos^ ponerlo,,en orden lof-r
dof y condtniienlar mi comida, Todo.osto llenaba
casi, todo el dia; porque el calor era ilan fuerte a
te mitad de él, que era iipposible absolutamente
bacer el menor ejercicio; entonces iovenia.M
dia en trabajar únicaniente hasta las .cqatrp/lq.ja
Aarde„ftara vez variaba mis horas de -,cam¡ y .efe
Irabajpv ocupándome, por Jai mañana dentro ií^c»v
¿a, y saliendo por (a. tarda con mi escopeta./ ,
. Ají poco-tiempo empleado m el» trabajo^a$tr
dase su. extremada dificultada letargo ü^m efc~
cucioo* que resultaba, fUrgrimer lugar de mi: in-
capacidad, y.en.seguncfodela/all^
üjemplo, empleaba, .cparejoU^y^os dja^ e^q^rtar
jJiia; plancha ó tabla^aiía.d^madí^i.iiaramí lea-
>;ernatniientras gue.dos s^dorje^pj] pie^i^di^
flihliolcca de la juventud.* Tomo i" *I3 *>w
con sus útiles y herramientas necesarias hubieran
sacada de un solo árbol seis tablas iguales.
Me arreglaba del modo siguiente: si la tabla
fiábia de ser ancha, escogía un árbol grueso; ne-
cesitaba tres días para cortarlo y otros ;dos para
limpiarlo; á fuerza de hachazos y tajos lo cepi-
llaba de ambos lados, á fin de que el árbol fuese
mas ligero para poderlo mover; luego lo alisaba
por todas partes é iba poniéndolo perfectamente
piano; én fin, como le daba tantas vueltas, llega-
ba á reducir la pieza á cerca de tres pies do es-
pesor. Juzgúese cuan penosa tarea seria lodo eso
para mí; pero con el trabajo y la paciencia lo
conseguía al fin. He citado solamente el ejemplo
presente para esplicar cómo con tan poco que me
cundía el trabajo empleaba tanto tiempo; es decir,
que cierta obra que con la ayuda do herramien-
tas tío es mas que una bagatela, hecha con solo las
manos llega á ser un trabajo largo y pesado. Más
la perseverancia y la laboriosidad me- hicieron
triunfar de todas las dificultades: llegué á* hacer-
me todo lo que me era indispensable en miposicion.
Encontrábame ya en los meses de noviembre
y diciembre esperando la recolección de la cebada
y deí arroz. El terreno que habiá labrado era pe-
queño, porque como tengo dicho, había sembra-
do lo mas medio celemín de cada semilla, habieu-
do perdido una recolección por haber plantado
durante la estación seca. Esta vez, sin embargo, la
cosecha anunciaba ser buena, cuando de repente
me vi amenazado de perderla, aunolrá vez, á con-
secuencia de ataques de diversos enemigos, délos
cuales con dificultad podia defenderla. Estos fue-
ron en un principio las llamas, después aquellos
a quienes he dado el nombre de-liebres; como
encontraban buena aquella yerba, permanecían
dia y noche ramoneando tan á flor de tierra á me-
dida quccrecia,quo la espiga no podía formarse. No
había otro remedio para este mal que cercar el.
campo; trabajo tanto mayor, cuanto que fué pre-
ciso ejecutarlo aceleradamente. Sin embargo, co-
mo el terreno era en proporción al grano que ha-,
bia sembrado, me bastaron cerca de tres semanas
para cercarlo de una manera conveniente. Ade-
mas tuve cuidado de hacer fuego contra aquellos
estrauos merodeadores, y de colocar durante ia
noche á mi perro de centinela, que pegado áiá
puerta no cesaba de ladrar. Bien pronto los ene-
migos evacuaron el sitio, y mi grano, llegando á
crecer y lomar vigor, empezó á sazonar*
Mas si tas bestias habían procurado destruir el
grano cuando solo era yerba, lo» pájaros necesi-
taron desnudar totalmente las espigas. Un dia que
fui á visitar mi pequeña cosecha v¥ el campo ro«¡-
196 bobínsojs
cteatíode una multitud de pájaros de todas clases
que parecia espiaban el momento de mi partida.
Hice fuego sobre ellos, pues nunca salía sin mi es*
qopela. No bien salió el tiro, cuando se elevó una
nubo do ellos, que en un principio no. había visto
porque estaban escondidos entre la- misma se-
mentera. Aquello fué para mí un espectáculo do-
loroso en estremo; pues imaginaba que en pocos
días habrían destruido todas mis esperanzas, que
iba á perecer de hambre, y que jamás llegaría á
obtener ninguna cosecha. Resolví por lo tanto
hacer todo lo posible para salvar mi grano, y es-
tar yo mismo de centinela si era necesario. Antes
de lodo,quise reconocer los danos, Habiaá la ver-
dad bastante grano peedidjo, pero no tanto sin
embargo como yo esperaba; las espigas, estaban
aun/verdes; para que hubiesen podido sufrir mu-
cho; la pérdida^ pues, no era muy grande para
que. el resto no fuese suficiente para darme una
Jlíuen^ cosecha si llegaba* á conservarse*
. :Me-detuve algunos moínentos; para, cargar lo
jesqopelíh después cte lo oualme fué fácil, avau?
zando uapoco^el Ver á mis, ladronzuelos embos-
JOadtts.entre los árboles cié los alredbdores como si
aguardasen,mipariidav? El suceso que?siguió im
#mvenció> que había; adivinado* süSu proyectos;
fcueshahLeUdo dado -algunos Rasos* couíntenjciofl
GHÜSOEi 1W
de alejarme, de repenlo, y desde el momento que
hubo desaparecido, salieron délos árboles y fueron
á posarse unos después de otros en el sembrado.
Estaba do tul manera irritado, que no esperé á
que bajasen todos, pues me parecía que cada
grano que picaban me quitaba un pan entero.
Me adelantó, y poniéndome muy cerca de láenM
paliza, hice fuego segunda vez, de cuyas rcSute
tas quedaron tres muertos en el campa. Encanta4*
do con aquel resultado, mo apresuró á recoger—
los; y ú fin de que el castigo fuesb ejemplar, los
traté como se hace en Inglaterra con los salteado-*
res, queso les deja atados al pié del cadalso, des-
pués do su ejecución, con el objeto de inspirar
terror á los demás. No es creíble el efecto qué
produjo aquella medida; no solo no volvieron á
mi campo, sino que á mas abandonaron aquella
parle de la isla, y nunca vi ninguno en los alre-
dedores en lodo el tiempo que estuvieron los
muertos de muestra. JEsperimenté una alegría in-
decible con tan buen resultado* ó hice mi recoH
lección ti finos de diciembre* que en aquel.clima
es el tiempo á propósito. .
Antes de empezar la operación» no sabia con .
qué instrumento reemplazar la ho^Resohi fa-
bricar una lo mejor que Dios me diese á entender
con uno de los sablesque había encontradoentre
*^8 R0MNS0N
las armas de nueslro buque; pero mi cosecha
ora tan pequeña, que la cogí con la mayor facili-
dad. Lo verifiqué de modo que arrancando no
masque las espigas, Jas iba colocando en un gran
cesto para desgranarlas en seguida con Jas manos.
Concluida la recolección, encontré que el medio
celemín de arroz que había sembrado me había
producido cerca de dos fanegas, y de dos y me-
día el de cebada aproximadamente, pues nopodia
asegurarlo con certeza no teniendo medida.
Aquel resultado me animó en gran manera,
porque reconocía que la Providencia se dignaba
asegurar mi subsistencia para el porvenir. Sin
embargo, se me ofrecían aun muchas dificulta-
des* no sabiendo como moler el grano, cernerlo,
y finalmente, como después de haber obtenido la
harina podría hacer el pan. Todos esos obstáculos,
«nidos al deseo que había formado de juntar las
provisiones,suficientes para asegurar mi subsis-
tencia en lo sucesivo, me decidieron á conservar
la cosecha entera paTa la siembra del año siguien-
te, procurando emplear toda mi industria y mis
horas de trabajo á una tarea tan importante como
la de recoger el grano y hacer el pan. Séame
permitido decir que entonces (usando de unaes-
presion común) trabajaba para ganar mi pan.
¿os preparativos, el trabajo y la multitud do
V
objetos necesarios para llegar á producir lo quo
vulgarmente so llama un pedazo de pau, son ad-
mirables; y á pesar de todo, muy pocos son los
que se toman la pena de reflexionarlo. En cuanto
á mí, reducido á mis propios recursos, me vi pre-
cisado á conocer todas esas dificultades; cada dia
me parecían mayores, aun después de haber co-
cido el poco grano que habia crecido de una ma-
nera tan portentosa. En un principio carecía do
arado para abrir la tierra, luego de azada para
labrarla: la pala de madera, de la cual he tratado
ya, me servia á la verdad entonces, pero de un
modo muy imperfecto. A pfesar de haber emplea-
do muchos dias en hacerla, como no estaba guar—
necida de hierro, se estropeó pronto, con cuyo
motivo mi trabajo llegó á ser mas lento, mas pe-
noso y menos perfecto; pero me habia resignado á
todas esas contrariedades, y soportaba con pa-
ciencia la dificultad del trabajo y mi poco éxito.
Hecha ya la siembra, me faltaba un rastrillo:
en defecto de este instrumento, cogí un grueso
tronco que arrastraba sobre mi labor, y con el
cual levantaba la tierra mas bien que la igualaba
como se hacia con el rastrillo.
Hasta que el trigo se convirtió en yerba, luego
en espigas, y finalmente sazonó, jcuántos cuida-
dos no fueron necesarios para cercarlo, preser-
200 11ÓBÍN&OH
Vario; segarlo ,: Secarlo, trasportarlo, trillarlo,
aecharlo y guardarlo! No era esto todo: necesitaba
mi molino para moler el grano, uto tamiz para la
Harina, sal para sazonarla, levadura para produ-
cir ja fermentación, y finalmente un horno para
cocer el pan; sin embargo, se verá cómo llegué á
conseguir todo esto.
200 11ÓBÍN&OH
ciable, y fué para mí un precioso recurso. La fal-
ta de instrumentas, según be dicho, hacia raí
trabajo mas largo y penoso. Por lo demás, no de-
bía dar grande importancia á esta pérdida de
tiempo, pues que después de la manera de la
cual me hábia valido para arreglar mis ocupacio-
nes, tenia cadadia destinado á aquel trabajo cier-
to número de horas; y como habia resuelto no
locar á mi cosecha presente, tenia seis meses de
tiempo para inventar y ejecutar los utensilios con'
venientes^para sacar partido.
Necesité luego labrar un terreno mayor, por-
que tenia' ya bastante grano para sembrar mas de
tona fanega; y como no podia preparar de un modo
conveniente la tierra sin tener una azada, empecé
á fabricar una, la que me empleó poco menos de
ümt 'semana. Todavía estaba tan groseramente
hecha, y tan informe, que mi trabajóse hizo aun
trias pesado; pero nada pudo detenerme ni des-
atusóse 201
animnrmp; llegué á desmontar dos pedazos dé
tierra llana, los mas próximosú mi habitación
que pudo encontrar, y los rodeó de una fuerte
empalizada do la misma especie de estocas con
que había cercado mi morada, y que habían hr~
raigado alli. Sabia que al cabo de un año forma*-
ria un vallado vivo. Empicó tres meses en está
obra, porque me encontraba entonces en la esta-
ción lluviosa, lo cual contribuía á que rara Vez
pudiese salir.
Distintos objelos, de los cuates hablaré, ocu-
paban mi tiempo: con todo eso, cuando las lluvias
roe retenían en casa, al propio tiempo que traba*
jaba, me divertía en hablar con mi papagayo, el
cual aprendió con la mayor prontitud su nombre
Poli, y á pronunciarlo claramente. Esta fué la
primera palabra que oí articular en la isla por
boca distinta que la mía» Sin embargo, esto íno
era mas que una mera distrapcioh comparado con
la grande tarea de que voy a hablan había mucho
tiempo que pensaba fabricar algunas vasijas de
tierra, de las cuales tenia grande necesidad; pero
no sabia cómo me había de valer para conseguirla
Reflexionando cuan elevada era la temperatura
del clima, calculé que si llegaba á encontrar tier*
ra gredosa, llegaría á hacer vasijas, que secándo-
las al sol serian bastante sólidas ¿para trasladara
dé un lado á otro, y en estado do preservar de la
humedad las provisiones que quisiera encerrar en
ella3t: aguardando tener dentro de poco bastante
cantidad de grano y harina, me propuse encer-
rarla de aquella manera. Emprendí pues la cons-
trucción de muchas vasijas tan grandes y tan
fuertes como fuese posible, á ñú de que pudiesen
servirme de cubas, y que fuesen propias para
meter las varias cosas que quería conservar.
Seria ciertamente cosa digna de risa y de lás-
tima á la vez, si describiese los modos estraiíos
de que me valí para preparar el barro, y las for-
mas caprichosas que di á niis ensayos, que con
frecuencia se dividían en pedazos, pues la arcilla
no era bastante firme para resistir á su propio
t>fcso, ó bien estallaban por haberlas espueslo con
demasiada precipitación á los grandes ardores del
sol. ¡Cuántas veces mis vasijas se quebraron por-
que las empleaba í\ntes que estuviesen entera-
mente secas ó cuando lo estaban demasiado! A
pesar de lodo, después de haberme costado un
trabajo inmenso encontrar, eslraer, amasar y po-
ner en obra mis materiales, no llegué á conseguir
después de dos meses de trabajo mas que dos ma.
sas de barro tan informes, que no me atrevo á
llamarlas tinajas. Sin embargo, aquellas dos vasi-
jas, estando bien endurecidas por el sol, llegué á
CHUSOS. 20H
ponerlas de pie y colocarlas en do3 grandes ca-1
uaslos de mimbres que había preparado para con-
servarlas, rellenando con paja de cebada y arroz
el vacio que habia entre el ceslo y la vasija. Juz-
gué que las dos tinajas, conservándose siempre
secas, podrían servirme para guardar el grano,"
y aun quizás la harina.
Había lenido mal resultado en la confección do
rais grandes vasijas, por lo cual tuve deseos do
hacer un gran numero do pequeñas, como igual-
mente pucheros, platos, cántaros y barreñosi En
mí mano, la arcilla tomaba toda especie de for-
mas, y el ardor del sol le daba una dureza es-
traordínaria.
Aun no habia llegado á mi principal objeto,
que era el poseer una gran tina que pudiese con-
tener líquidos y ponerse al fuego, porque npto-
nia ningún otro utensilio propio para prestar esto
servicio. Algún tiempo después, habiendo encen-
dido una gran lumbre para preparar mi comida;
encontré al retirar los carbones un pedazo de mi
vidriado perfectamente cocido, duro como la pie-
dra, y del color de las lejas. Esto mo causó una
grande satisfacción; reflexioné que las vasijas de-
bían salir enteras, pues que los pedazos separa-
dos habían salido tan bien cocidos. Esto me hizo
calcular de qué modo podría disponer mi lumbre
para poder las vasijas; no tenia ninguna idea, ni
d$ Ja construcción do los hornos de que se sirven
bSi alfareros, ni del barniz del cual revisten su
obrai aunque tuviese plomo para hacerlo. Formé
ala casualidad un montón de tres grandes cán-
taros y tres orzas, colocando debajo ceniza; en-
cendí entonces á su alrededor un gran fuego com-
puesto dé lena» cuyas llamas cubrían mi vidriado
por todas partes, y que traté de conservar hasta
que viese que mis vasijas tomaban un color rojo
olarqsin rajarse. Mantuve este grado de calor por
espacio de cinco ó seis horas, al cabo de las cua-
les vi uno que me pareció, no que estallaba sino
, que se derretía; la arena, mezclada ala arcilla,
SO hábia deshecho, lo cual hubiera producido el
vidrio si hubiese conservado aquella temperatura*
Entonces moderé por grados el ardor de la lum-
bre* hasta que las vasijas perdieron el color rojo,
y ivdé toda la noche para evitar que no se enfria-
sen repentinamente. Al otro xliapor la mañana
poseía tres cántaros muy buenos si no muy her-*
iqqsos, otras dos drzas, tan bien cocidas como po-
día desear, y una tercera que la fundición delá
arena había cubierto de.ud bonito bariiiz.
-. JEs necesario decir que después de esta prueba
supe ya fabricar toda3 las vasijas'que podían ser-
moútileá; pero debí) corivenif que no se distia-
guian por la forma. No lenia, es verdad, ninguna
de las cosas necesarias para esa clase de trabajo*
y yo hacia como los niuosque hacen varias figu-
ras con tierra gredosa, ó como una cocinera que
quisieso hacer pasteles sin haber nunca manejan
do la pasla.
Jamás alegría (sobre todo por taninsignifican*
te cosa) igualó á la que esporimentó viendo que
habia llegado 4 fabricar una olla de barro que po*
dia ponerla al fuego. Apenas tuve la paciencia
suficiente para aguardar que se enfriase; y desde
el momento que lo estuvo^ la llenó de agua para
hacer cocer la carne, lo cual tuYouii éxitorfelijt.
A. pesar de no tener ninguno de los ingredientes
necesarios para hacer un verdadero calilo, un pe-
dazo de llama me lo dio escélente.
Loque yo deseaba después mas eficazmente
era un mortero para moler rai grano, poeque a«p
no se me habia ocurrido el pensamiento, de cons-
truir un molino, pues sabia que era una máqui-
na, que necesitaba todos los recursos del a;rte. E^
taba por otro lado tan embarazado parafencontrar
alguna cosa que pudiese reemplazarle^ yieioft^
ció de cantero era para mí uno al cual meíse^lia
sin la menor disposición, no teniendo además nín^
guna de las herramientas que se exi^pn^pató
ello. Durante muchos dias anduve buscando: una
piedra: que fuese bastante gruesa, para vaciarla
en forma de mortero, pero no encontró ninguna
en toda la isla. Si hubiese tenido instrumentos á
propósito hubiese podido pensar en hacerlo de al-
gunos pedazos de roca de los cuales estaba cer-
cado, á pesar de que la piedra de aquellas rocas
era demasiado blanda, y se desmoronaba mucho
para resistir á los golpes de una mano pesada, y
el grano no hubiera podido ser molido sin llenar-
se de arenilla. Después de mucho tiempo perdido
en buscar la piedra abandoné esta idea, y tomé el
partido de escoger en el bosque alguírtronco
grueso deun árbol qué fuese duro. Bien pronto
encontré uno como deseaba, que redondeó por
fuera con mi hacha, después lo vacié, no sin mu-
cho trabajo, aplicándole fuego, como los salvagcs
hacen para construir sus canoas. Habiendo en se-
guida hecho con palo de hierro la mano del mor-
tero^ guardé aquellos útiles asi preparados, es-
perando mi segunda cosecha, después de la cual
mé proponía moler el grano para hacer el pan.
sí Nueva dificultad: mo hacia falta un cedazo ó
tamiz para pasar la harina y separarla del salvá-
doj sin esto era imposible hacer el pám Nd me
atrevía á pensar en este obstáculo, tan insupera-
Wtíine parecía, privado como estaba de las cosas
. de primera necesidad, pues para cerner la harina
necesitaba alguna lela clara para que sirviese de
cedazo. Permanecí en esta idea durante muchos
meses sin saber qué partido tomar. Conservaba
aun algunos restos de lienzo, pero estaban he-
chos girónos: tenia también á mi disposición lana
de llama» pero no sabia de qué medio f valerme
para hilarla y tejerla, ademas do,que hubiera ne-r
cesitado instrumentos á propósito. Sin embargo,
á fuerza de calcular encontré un medio; recordé
que había entre los fardos del cquipage que ha?
bia sacado del buque algunos pañuelos de indiana
ó muselina, de los cuales pensé servirme; los emr
pleé en hacer tres pequeños cedazos* bastante re-
gulares para el uso á que yo los destinaba. Me
serví de ellos por espacio de muchos anos, ^lue-
go haré mención de cómo los reemplacé.- v /
Yenia en seguida la panadería: después de po-
seer la harina, cómo me había de componetpara
hacer el pan. Al principio no tenia levadura * ni
medio do procurármela; para el horno me enconr
traba también bastante atajado. Al fin, imaginé
un espediente para reemplazarlo: hice cocer por
el mismo procedimiento que había ya emplea-
do algunas vasijas da barro muy anchas „y poco
profundas, teniendo cerca de do3 pies.de diáme-
tro y nupve pulgadas solamente de profpndidad.
Cuando quise cocer el pan, empecé p<w encender
una granílumljre en mi fogón, enlosado de -ladrw
Uos cuadrados, fabricados á mi manera, é iguala-
dos, sin tener en cuenla las reglas 4e geometría.
Cuando la lefia estaba reducida enteramente á
carbon¿ y éste bien encendido, lo estendia sobfo
el hogar, en donde lo dejaba, hasta que este esta*
ba bien caliente, entonces, después de haber se-
parado los carhohess y sacado perfectamente ia
ceniza, colocaba la pasta, que cubria con las va-
sijas de barro, alrededor dala cual ponía carbo-
nes y? rescoldo para reconcentrar el calor.. Deesta
manera llegué á cocer mis panes tan. Jnen como
sa pudiera en los mejares hornos del mundo: lle-
gúél ser un escelente pastelera* pues* hiceriquí-
•sima^ tortas dearro^jísiit embargo, no? Ujegué á
hacer pastelesv porqué uo hubiera podida meter
€f| ellosmas que1 carne; d$ ave ó da llamas.»
r Cre&queel tectorr no se sorprended cuando
le diga que todas estas ocupaciones empleáronla
mayor partedéltcrcerailo, siseiecmsidera que á
¿anasedeesos trabajos se? anadia la lflbftP y lacose-
jghp?:e»efeettí^en ese intervalo? sfegubay traslar
•dabailas espigase mi morada para» gijardarl^seu
<m\$ grandes tinajas^ desgraDaripsíLle^pu^ipií/ro^
tánáolaséntmmiémaimiporqueifiearpcia^4^ era
20$ ROBINSQN
ibhíMhpiaviftím4^%mm$ spfob'miifina?ení$Ip
CRESOS. #(lr
bastante y tare necesidad de agrandar mis gra-
neros, porque la cosecha habia sido tan abundan*
te» que me dio á lo menos veinte fanega*-'de ce*
bada y otras tantas dearroz. Me decidí, pues, a ha*
cer uso de ella. Además mi provisión de pan w
habia apurado, y quise ver también qué cantidad
de grano podría bastar para el consumo de un
a3of á fin de no sembrar mas que una sola ver»
Calculé que cuarenta fanegas me bastarían y
aun mo sobrarían; resolví, pues, sembrar todos
los afios la misma cantidad que la^última vez, es-
perando que estaña provisto de este modo com-
pletamente de pan.
En medio de todas estas ocupaciones^ no olvi-
daba el descubrimiento que habia hecho de la
tierra situada cerca de mi isla; no podia encami-
nar la vista hacia aquella parte sin estar tentado
de ir á visitarla; porque en Ja suposición que fue-
se un continente, imaginé que desde alli me seria
fácil pasar á otra comarca* en la cual* acaso en-
contraría algún medio para salir de mi miscrint
Mientras razonaba de aquel' modo, perdía de, vis-
ta los peligros do una empresa tan ardua, partí-
eularmenle si era descubierto por los salvages,
que hubiera podido con mas razo» mirarlos;como
mas feroces* que loa tigres; y leones deh África,
pasque si cayera enlre sus manos sería cierta-
Miblioteca de la juventud. Tomo I. 4
mente asesinado y devorado. Sabia en efecto que
los caribes son antropófagos * y reconocía por la
latitud en que.me hallaba que no debía estar muy
lejos de aquel país. Mas suponiendo que aquellos
pueblos no fuesen antropófagos, á. lo menos corría
siempre el peligro de ser asesinado, como había
sucedido á muchos europeos, aunque hubiesen ido
en número de diez y aun de veinte, porque no po-
día tener la pretensión de oponer la menor resis-
tencia, reducido á mis propias fuerzas. No obs-
tante todas éstas consideraciones, que hubiera
podido examiuar con madurez, y que en efecto
obraron luego sobre mi determinación, no se pre-
sentaron al principio á mi imaginación, pues no
pencaba en otra cosa mas que en pasará la ribera
opuesta. -
Es bien cierto que entonces hubiera deseado
teñera mi joven Xtiri y la gran laucha con su ve-
la latina, sobré-la cual habia hecho más de qui-
nientas leguas á Id largo d^ la costa de África. Sin
detenerme á pesar de todo en esos vanos deseos,
ideé ir á visitar la chalupa del buque que después
de nuestro naufragio la tempestad había atracado
muy cerca de la orilla. La encontró poco mas ó
menos en el mismo sitio en el cual la ha"bia visto
la vez'primera; pero da fuerza del -viento, y las
olas la habían volcado'enierámente/ y la echaron
«
contra un banco de arena muy elevado. Si hubie-
se tenido socorro, hubiera podido volveHa y bo-
tarla al agua, y entonces me seria suficiente para
hacer la travesía hasta el Brasil; mas debía reco-
nocer que no teniendo quien me ayudara, era tan
difícil el desencallarla como el mudar de un "lado
á otro la isla.
Sin cmbargorfui al bosque á corlar madero^
largos para que me sirviesen de palancas y rollos,
y los trasladé cerca de la chalupa, con intención
de probar el desencallarla, no dudando de que si
lo conseguía me seria fácil reparándola uri poco,
ponerla en estado d§ navegar. No perdoné-medio
para ese trabajo infructuoso, empleando en él
cerca de un mes; por último, viendo que la debi-
lidad de mis fuerzas me ponían fuera de estado
de lograr el volver la chalupa, traté de hacer una
escavíicion ch la arena debajo de ella, teniendo
cuidado de sostenerla en su caida; pues á pesar
de todo esto, lejos de poder hacerla deslizar has-
ta el mar, ni aun llegué á enderezarla. Vime,
pues, obligado á abandonar mi proyectó; y sin em-
bargo, á medida que se desvanecían mis espe-
ranzas por ese lado, me sentía con mas yívos de-
seos de hacer una cscursion al continente. Re-
flexioné entonces si seria posible el fabricar'con
un tronco de árbol lina canoa ó piragua como las
SJ'2 JtOBHíSON
qm construyen sin herramientas, y por decirlo
asi, ein trabajo, ios naturales de ese país; lle-
gué ú conocer que aquella no solo era posible,
.sino aun bástanle fácil. La sola idea de esa era-
presa, y Ja certidumbre que tenia de poderla
llevar á cabo con mas recursos que lo? indios,
me inspiraron una alegría vivísima, porque no
lenia en cuenta ciertos inconvenientes que de-
bían ser peculiares ú mí únicamente, como por
«ejemplo, el trasportar solo la canoa hasta el mar
luego que estuviese concluida, obstáculo mucho
mayor para mi que la falla de herramientas para
lossalvages. En efecto; ¿de qué meserviria haber
¿escogido uñ érbol conveniente, de haberlo echa-
do ai suelo con trabajo infinito, de haberlo ali-
gado y trabajado para darle la forma de una ca-
noa, en fin, después de haberle serrado y quema-
do por Ja parto de adentro para ahuecarlo? Me
era preciso al fin abandonarla por no tener fuer-
za suficiente para votarla al agua.
Es muy probable que si hubiese hecho mien-
tras trabajaba en la coustruccion de la piragua
taíffienor reflexión , hubiera notado la distancia
<ráe me separaba de la orilla del mar; mas estaba
-de tal modo absorto en la ideado mi viage, que de
nada mecúidaba* Sin embargo , me hubiera sido
mas fácil conducir mi canoa treinta Jeguas por el
€KU60E« €13
mar, que hacerla recorrer Jas treinta ¿oesas que
las separaban de *ól.
» Cuando formó-este proyecto obrédel modo mas
insensato que puede imaginarse. Maravillado tcon
una idea tan peregrina, sha estar convencido de!
todo quesería capaz de llevarla á cabo , porque
bien había presentido la dificultad do lanzar al
agua 4ni canoa, di de mano á mis pensamientos
diciéudome: «Vamos, siempre estoy «eguro de en-
contrar un medio-de botarla cuando «stéieeha.t
Este era un medio muy vicioso; pero mi pertina-
cia prevaleció, y me puse á trabajar; «orto sin «ce-
dro tal, que el Líbano no suministró uno igual &
Salomón para la construcción del templo de Jeru-
salen: tenia por la parte de abajo «del awmco «cin-
co pies y medio de diámetro, y w largo, hasta í*&
jamas, era de treinta y dos pies, «en donde el diá-
metro estaba reducido á cuatro pies y once pat~
gadns. No sin trabajo eché abajo aquél coloso,
pues trabajé durante veinte días en sortario junto
ai pie, y tardé quince en podar y limpiar su an-
cha copa; en seguida necesitó un mes de trabajo
para darle la forma de una canoa, á fin de qm
pudiese tenerse derecha sobre su guilla; por fálti-
mo, empleé «nos ires meses en ahuecarla y con-
chirla. Esta obra la hice sin recurrir al luego,
con un simple martillo y aniescoplo;y desplegué
214 ~ KOWNSON
un ardor, que duró hasta que me vi dueño de
una muy hermosa piragua f bastante capaz para
contener veinte y seis hombres, y por consiguien-
te para conducirme con toda mi carga. Guando
se terminó mi trabajo , espérimenlé una alegría
indecible: ésta era realmente razonable, pues ha-
cer yo uña canoa ó piragua de una sola pieza, era
cosa que jamás habia visto. ¡ Cuántos hachazos
me había costado! No mo faltaba mas que echarla
al mar, y a haberlo podido lograr, no hay du-
da que hubiera intentado el viage mas temerario
é increíble que en la vida emprendiera mortal
alguno.
. Sin embargo, todos mis cálculos para condu-
cir la canoa hasta el mar fueron infructuosos, aun-
que me costó inmensos trabajos; aquella no sola-
mente se hallaba cerca de treinta toesas del mar,
sino que por primer inconveniente se presentaba
una colina qué se elevaba sobre el camino déla
bahía. A pesar do todo, no me desanimé; resolví
ahondar la superficie del terreno, y establecer de
este modo un plano inclinado: emprendí esta fae-
na, que mé costó infinitamente mucho trabajo (pe-
ro que de buena gana hubiera perdonado si hu-
biese tenido buenos resultados.) Concluida ya la
"6bra, y resuelta la dificultad , me encontré pre-
cisamente del mismo modo que antes; porque me
CHU30K. %W
era tan imposible el mover mi piragua, como la
chalupa encallada. Finalmente, medí la longitud
del camino, y proyecté el formar ana especie de
hondonada ó canal pequeño para conducir el mar
hasta la canoa , ya quo no podia conducir esta
hasta aquel.
Di principio á la obra ; pero calculando bien
pronto la anchura y profundidad quo habia de
dar al canal, y reflexionando que no habia otros
brazos que los mios, juzgué que necesitaba diez
ó doce años para concluirlo; porque el terreno era
tan elevado, que mi zanja habría de tener á lo
menos veinte pies de profundidad por la parto su-
perior, por lo cual concluí, bien á pesar mió, ptfr
abandonar aquella tentativa. Me causó una viví-
sima aflicción, y reconocí, aunque demasiado tar-
de, la grande locura de emprender una obra an-
te* de haber calculado lo quet costaría el ponerla
en ejecución.
FIN DEL TOMO P1UMKKO.
ÍNDICE
HE LOS CAPÍTULOS DE ESTE TOMO.
Pags.
CAPITULO I. Mi nacimiento,—Vebemen-
tes deseos de embarcarme á los diez
y nueve años.—Viólenla borrasca, zo-
zobra el navio, pero se salva la tripula-
ción.—Y iage á Guinea.—Somos apre-
sados por un corsario de Salé, y ven-
didos como esclavos*—Mi fuga y -aco-
gida en un buque mercante. • *- »
CAPITULO II. Nuestra llegada al Brasil,
donde me establezco.—-JSo podiendo
moderar mi arahicion, me embarco para
Guinea con el ün de probar de nuevo
fortuna. —Nuestro buque se fuella
contra un banco de arena,.de*cuya£
resultas perece loda Ja tjápttlwoa.—
118 INMCli.
Consigo llegar solo á una isla desierta,
sobre cuya ribera soy arrojado casi mo-
ribundo íle faliga 01
CAPITULO III. Doy gracias ú Dios por
* haberme salvado la vida.—Abatimien-
to.—Paso la noche en un árbol.—Ale-
* gría que esperimenlo al ver por la ma-
ñana mi buque encallado.—Me decido
á visitarle.—Estado en que le encuen-
tro.—Llego á fuerza de ingenio á tras-
ladar á tierra una gran cantidad de
provisiones.—Elección de un lugar con-
veniente para fijar mi habitación.—Via-
gesá la embarcación barada, y su des-
aparición á consecuencia de una nue-
va tempestad. . . 82
CAPITULO IV. Me construyo una habi-
tación y pongo la pólvora en seguri-
dad.—Nuevo rebaño de ovejas, de las
cuales consigo matar algunas.—Toda-
vía mas reflexiones tristes.—Mis forli-
/ íicaciones.—Trabajos que paso para fa-
bricar los muebles que me son mas ne-
cesarios. *...,..... 103
CAPITULO Y. Empiezo á escribir un dia-
rio.—rNombre que doy á mi isla.—Re-
cursos* para fabricar herramientas y
utensilios*—Modo de suplir la luz que
me falta.—Conclusión de mi morada.
—-Estraño descubrimiento de doce es-
pigas de cebadal—Temblor do tierra
118 INMCli.
CAPÍTULO VI.- Soy acometido de una en-
¡. fermedad,—Espantosavision, la cual me
índice. . H9
sugiere serias reflexiones»—Remedio
para el alma y para el cuerpo.—Espe-
rimenlo un gran alivio.—fcscursion á
la isla.—Aniversario de mi naufragio. ISO
CAPITULO VIL Observaciones sobre el
movimiento de las estaciones.—Me con-
vierto en esterero.—Segunda escan-
sión.—Cojo un papagayo.—Nuevos des-
cubrimientos.—Mi regreso, inquieta-:
des y dificultades.—Me hago altarero.
—Grandes obstáculos para moler mi
trigo y hacer pan de él.—Construcción
de una piragua.—Mal cálculo; trabajo
perdido 177
AVENTURAS
DE
RQtBUGlSQIi) 3®(D§®3.
JWBQUWIB&3
DE
ROBINSON CROSOÉ
TRADUCIDAS AL CASTELLANO
DE LA ULTIMA EDICIÓN FRANCESA.
TOMO II.
MADRID: 4850.
ssY&SLseiEnsnv© y3p©@!h&f¡i©© ©s casiLAfeo»
calle de Sania Teresa, núm. ÍJ.
RfflNNSftN CR11S0É.
CAPITULO I.
Graves reflexiones.—Mi tinta y la galleta se acaban.—
Reemplazo mis vestidos con pieles de animales.—Logro
botar al agua tina canoa.—Viage por mar Peligros qué
rorro.— Llego á la orilla.—Estcmiado de fatiga incque-
do dormido.—Oigo una voz queme llama por mi tidm«
l>rc—Ensayo el coger con lazo las llamas*—Buen éxito
de los medios empleados.—Mi retrato.—Descripción do
mí recinto.'
En medio tío aquella temeraria empresa llegé
el cuarto ano de mi estancia en la isla , y cele-!
liré el aniversario con el mismo fervor y la, misma
alegría quo los anteriores; pues por.medkido tm
estudio constante y grave de la palabra de Píos,
y con el auxilio de su divina gracia» habia modi-
ficado Jas nociones que adquirí. .Mientras tanto.*!
mundo me parecía una tierra lejana de donde na-
da tenia que esperar, con la cual, en una palabra,
habían terminado para siempre mis relaciones.
Juzgaba, sin embargo, que después de esta vida
quizás veria el mundo como un lugar en el cual
habia vivido, pero del que había salido , y quo
podría decir como Abraham al rico avariento:
«Entre los dos media un abismo.» Estaba en mi
isla, lejos de los vicios del mundo y al abrigo do
todas sustentaciones. Nada envidiaba, porque te-
nia todo lo que podia desear: era el señor de aquel
territorio; no tenia mas que llamarme rey 6 em-
perador de aquellos contornos; carecía de rival y
de competidor que me disputasen la soberanía ó
la dividiesen conmigo; podia coger granosuficicn-
le para cargar muchos navios , pero entonces no
podía hacer uso de él; asi, no sembraba mas quo
el que necesitaba. Tenia tortugas en abundancia»
pero no las cogia sino de cuando en cuando, se-
gún mis necesidades. También tenia madera su-
ficiente para construir una flota, viñas suficientes
para cargarla de vino y racimos secos; pero las co-
sas^de que yo podia hacer uso eran solo de algún
valor para mí; una vez satisfecho, ¿qué me impor-
ta lo sobrante? Si hubiera cazado mas de lo quo
hubiera podido comer, tendría que dárselo al
perro ó tirarlo; si sembrado mas grano del quo
cntrsoE; A
podía consumir, se echaría á perder. Los árboles
qno corlaría so podrirían sobre la tierra; ¿pues
cómo emplearlos de otro modo mas que en hacer
lumbre para preparar mi comida? En una palabra,
la naturaleza y la esperiencia nos enseñan , des-
pués de maduras reflexiones, que las mejores
cosas de este mundo son buenas hasta tanto que
bastan para nuestro uso; pero pasando de ahí, no
nos sirven ya do nada.
El mas insaciable avaro so hubiera corregido
si se hubiese encontrado en mí lugar, porque po-
seía infinidad do cosas , que no sabia qué hacer
de ellas. Nada deseaba, á escepcion de algunas'
vagatelas queme hubieran sido muy útiles. Tenia,
según ya he hecho mención , una pequeña suma
en 01*0 y plata, que ascendía poco mas ó menos á
treinta y seis libras esterlinas. ¡Ayde mí! .nin-
gún uso podía hacer do aquel metal olvidado en
uu ricon, y muchas veces pensaba que cambia-
ría de buena gana un puñado de él con algunos
rollos de tabaco ó con un molino de mano para
moler grano, como también daría con alegría el
valor de doce sueldos de Inglaterra por un poco de
simiente de nabos y zanahorias, ó por algunos
puñados de guisantes y habas y una botella de
tinta. Ningún partido sacaba de la moneda: la
misma humedad de la cueva la oxidaba, durante
ia estación lluviosa, dentro de la gabeta en donde
estaba colocada. Aunque esta hubiese estado He*
m de diamantes , no hubiera fijado en ella la
atención.
Desde entonces mi vida fué mas tranquila que
ifl'kabiu sido antes, y mas provechosa, tanto para
m\ alma como para mi cuerpo. En varias ocasio-
nes, cuando me sentaba á córner, daba gracias á
Dios y admiraba su providencia al ver mi opípara
comida en aquél desierto. Había aprendido á con-
siderar mi posición bajo el lado bueno mas bien
que el malo, y mis placeres mas que mis priva-
dones; ^sperimentaba algunas veces un secreto
bienestar que ya mismo no acertaba á compren-
der; y Hamo la atención sobre esto, para qne
«irva de ejemplo á aquellos que no disfrutan co-
mo deben délos bienes que Dios íes ha concedido
porque ambicionan los que no tienen. La aflicción
que nos causa lo que no tenemos, puede compa-
rarse a la ingratitud que manifestamos por lpq«o
tenemos^ Otra reflexión me consolaba mucho, 1
loanismo sucederían cualquiera otra persona (\M
se hallase en mi situación: comparaba raí p°sl"
«ion actual eon la que hubiera debido aguarda;
y jcuán desgraciada hubiera sido si la divin*
Providencia no hubiese arrojado íniiagrosümentó
dbuque bastante eerca de la costa para que pti-
diesonosolo irá bordo,sino también sacar todo lo
que rae fuese necesario! Sin esto recurso «íe hu-
biera visto privado de "herramientas para trabajar*
dearmas para defenderme, y do rauaiciones.pará
procurarme mi subsistencia. Pasaba horas, ó mas
bien (lias enteras, en representarme lo que hu-
biera hecho si no hubiese sacado nada de la
embarcación. ¿Cómo hubiera buscado alimen-
tos , A no ser pescado y tortugas? Y aun an^
les de descubrirlas hubiera tenido Ucmpo de
morirme do hambre: ó si hubiese podido
subsistir hubiera vivido como un salviige, Si
por tina casualidad matara alguna llama ó al-
gún pájaro, me vería precisado á quitarla la
piel, desplumarlo, y despedazarlo sin sacarles las
entrañas, y necesitaría desgarrarlos con mis dien*
tes y uñas como las fieras. Todas estas reflexio-
nes me hacían ver mas claramente la bondad del
Todopoderoso hacia mí, y me llenaban de recono,
cimiento hScia él por mi situicion presentera pe-
sar de lodos los disgustos y miserias. Recomiendo
eficazmente esta parle de mi libro á todos aque-
llos que cuando tienen una pesadumbre.csclamati
enseguida: «¡No hay desgracia comparable coa
lamía!» Que consideren los infortunios «jucho,
mayores de otros, y que reconozcan cuanto peo^
res podrían ser si Dios quisiera. ¿t i
Otra reflexión contribuía singularmente á for-
tificar la esperanza en mi alma: comparaba mi
estado presente con el que había merecido y que
debiíj aguardar déla divina justicia. Había ar-
rastrado una vida culpable, estraña á lodo cono-
cimiento y á lodo temor de Dios: hahja sido per-
fectamente educado por mis padres; jamás había
dejado de inculcarme desde muy niño losmas re-
ligiosos sentimientos y respeto hacia Dios, el co-
nocimiento y el fin de mis deberes, y de todo lo
que reclamaba mi nacimiento, y el fin de mi exis-
tencia. Mas ¡ab! arrojado desde muy temprano á
la vida de marino, la menos accesible al temor de
Dios, aunque la mas espueslasin cesar á los efec-
tos de su gran poder, bien pronto la poca religión
que había conservado se borró ante la zumba que
me daban mis camaradas, ante el hábito y el des-
precio de los peligros, ante la vista conlínua do
la muerte, llegando á serme indiferente; y e»
fin, por una completa privación de conversaciones
honestas y morales. Pensaba tan poco entonces
en lo bueno, y me daba tan poco cuidado lo que
yo era ó lo que debía ser, que en los mas mara-
villosos favores que había recibido de Dios, como
por ejemplo mi evasión de Saló, el socorro quo
recibí á bordo del buque portugués, mis plan-
taciones con tan buen éxito en el Brasil, la acogí-
cftüsoE» lí-
ela que tuvo mi cargamento de mercancías ingle-
sas, ni una sola vez tuve, ni en mi corazón ni
en mis labios eslas palabras: «¡Señor, yo os doy
gracias!» En las mayores calamidades, jamás pen-
sé en suplicarlo ó decirle: * ¡Tened piedad do
raíl» Nunca articulaba su nombre mas que para
jurar ó blasfemar.
El recuerdo de mi vida pasada me sugirió
tristes y graves reflexiones por espacio dealgunos
meses, como ya he dicho; y cuando consideraba
con quó benevolencia espacial Dios me había pro-
tegido desdo mi arribo á aquellas regiones, y que
lejos de castigarme como merecía por mis iniqui-
dades había provisto abundantemente á mi sub-
sistencia, me complacía en esperar que había
aceptado mi arrepentimiento, y que Dios no había
agolado aun su misericordia hacia mí. Gon estas
ideas, mi espíritu se acostumbraba á resignarse
á la voluntad del Todopoderoso con respecto* á
las miserias presentes, asi como un reconocimien-
to sincero, por lo que tenia de buena mi actual
situación, pues que vivía aun: no podía quejar-
me, porque en lugar de sufrir el castigo debido á
mis faltas, disfrutaba de tantos favores inespera-
dos, de los cuales todos los dias debía dar gracias
á Dios, sobre todo del pan cuotidiano, que por
una multitud de prodigios me había asegurado.
¿No debía mi subsisleií&a ú un milagro tan gran-
de ctfmo el de las cuervos que llevaban ios panes
al profeta Elias? O mejor dicho, ¿no fué todo una
larga sórie do milagros? Todavía juzgaba, que de
t#dos los lugares inhabitados del globo, no pcnlia
ser arrojado en un lugar en que pudiese vivir mas
cómodamente. Si me veia separado de. todos los
lazos sociales , en compensación ningún feroz
animal amenazaba mi vida, ninguna planta ve-
nenosa me ofrecía un alimento nocivo, y no te-
mía que los salvages me asesinasen y devorasen»
En pocas palabras, si mi vida era bajo algún as-
pecto triste, tenia también goces propios <i\ mos-
trarme la-bondad de Dios hacia mí, y les cuida-
dos que me prodigaba. Después de haber reco-
nobido tan justa -compensación, lomó; resuelta-
mente mi partido, y cesé de afligirme.
Hacia ya tanto tiempo que estaba onda isla,
que nn sinnúmero de cosas que se hábian sal-
vado del naufragio no existían ya por el uso, ó
festdban muy próximas á dejar de existir.
¿No debía mi subsisleií&a ú un milagro tan gran-
su fin; me quedaba muy poca, cuando empecé á
quererla aumentar echándole agua, Jiasla que
llegó á ser tan blanca como el papel. Mientras du*
ró,?la empleó en escribir lodos los dias lo mas no-
table que «me había sucedido^ y entonces, por la
primera vez, remoaláadoro^ á lo pasado, eaeon-
Iré entre losdias* en los diversos sucesos qu&niQ
habían -sobrevenido, una tan estraffa concordan
cía, que st hubiese sido supersticioso» con respe<H
to á los días felices y desgraciados, hubiera podin
do hacer bajo ese aspecto singulares observacio-
nes. Observé que el aniversario del dia que me
soparé de mi padre y de. mis amigos para em^
barcarme fui apresada por el pirata de Salé y
y hecho esclavo; que el aniversario en el cual
escapé del naufragio en la rada do Yarmouthm%
fugué de Saló en una barca, y flaalmenAe qno,el
dio de mi nacimiento» e& decir* el 30 do sqlign^
bre, fué también el día en el cual veinfe y sqi¿i
años después fuimilagrosamente salvad^ y ao%
iado en aquella-isla; de suerte, qu,e nucida ú^
pcavada y mi vida: solitaria empezaron ea el mÁ$n
primera vez, remoaláadoro^ á lo pasado, eaeon-
La primera eosai-.qu* me faJb* después de }a
Unía fué la gallelaque habia sacado* del ''bywfr
Sia embargo, la habiaíewnomizadoi miajcho, con-
tentándome dmm mmM oaaSo cw^auj^
pileta porcia; y todavía aje ví^bligarf^á paspi
cerca de olro aillos de, que pudiese hace^pan,de
milpaao^ esle e«a «a bieft iopa^eeiabje mn^
dido por el después i*oe4mbM* sW^.coo^ry^
deiunaiimiterá pr^i^,^, ^ ,., ¡^ v%n
Mis ropas empezaron también á estropearse.
Después de algún tiempo se concluyó el lienzo,
quedándome algunas camisas ordinarias que ha-*
hia encontrado en Jos cofres de los marineros, las
cuales conservaba cuidadosamente, porque no
podia soportar con frecuencia otros vestidos, sien-
do un gran bien para mi el poseer cerca de ire3
docenas de aquellas camisas. Habia también sal-
vado algunos gruesos capoles de marino, pero no
podia usarlos porqueabrigaban demasiado. A pesar
de que los calores eran tan fuertes, que ninguna
necesidad hubiera tenido de ropa, sin embargo no
podía ir enteramente desnudo, aunque estuviera
solo; y aun cuando tu viese deseos de ir, no hubiera
podido hacerlo, pues no era posible soportar el
ardor del clima tan bien cómo yendo vestido. En
ej primer caso, los rayos del sol me levantaban
vejigas en la piel, hastia que poniéndome entonces
lá camisa, el airé que la movía circulaba por
debajo, yfel calor me parecía mucho menor.
Tampoco pódia acostumbrarme á salir sin som-
brero ó gorra. El sol era tan abrasador en aque-
llas" regiones, que sus rayos cayendo de lleno
sobré mi cabeza me causaban fuertes jaquecas
cuando Id llevaba descubierta, las que se pasaban
aíinglarilécjúeiiié ponía el sombreros ~
Por todas estas razones juzgué á propósito -po*
ucr en orden lodos mis trapos, como llamaba á
los vestidos. *
Habia ya estropeado mis casacas, siéndome
preciso ensayar hacer una especie de chaqueta
con los capoles y algunos efectos. Empecé, pues,
á cortar, ó mejor dicho, hacer pedazos, de una
manera lastimosa. L*or últimOj llegué á construir
dos chupas que podian durar mucho tiempo; á lo
inenos asi lo esperaba. Con respecto á calzonci-
llos y pantalones no hice masque pobres en-
sayos. - . .'i
Ya he dicho que guardaba las pieles de todos
los animales que mataba: las estendia al sol; al-
gunas llegaron Aponerse tan duras y secas, que
no pudieron servirme, pero otras me fueronmuy
útiles. Lo primero que hice fué una gorra grande,
CRUSOE. 15
varme mejor de la lluvia; y quedé tan contentó^.
que confeccioné en seguida un trage completo
con otras pieles; es decir, una especie de casaca
y unos calzones abiertos hasta las rodillas; lodo
muy ancho, porque estos vestidos debían mag
bien resguardarme del calor que del frío; Nó pre-
tendo decir que fuese unai obra*perfectamente
concluida, porque si habíasido^inal carpinteril
era todavía peor sastre; pero por el cuidado que'
habla tenido de poner el ipéloponfuerajiñeeiícon-
Uabacompletement© garantido cuando el 'agua
me sorprendía en mis correrías.
'Enseguida empleé mubbcMietep o y trabajo
qh hacer un quitasol, fue deseaba tanto mas,
guarnió.que km era indispensable. Babia visto el
modo de fabricarlos en el Brasil, en donde elar-
dosdeLsol los hace necesarios; porque como los
calores en nú isla eran también tan recios ó mas,
porque estaba mas cerca del ecuador, y como me
ora preeiáftsalir can frecuencia, un quitasol mee/a
útil, tanto para la lluvia como para el sol. A pesar
del íoip^oho trabajo, eslaverniucbo tiempo sin ha-
cer nada querse; pareciese á un pa* a$ua¡s$ y etiaft-
doicrpia^hab^r acertado, tu y® aun qu& deshacer
dos» óitres án tes de en contrario q utt deseaba; sis
^fltbargov. Heguéá hacer uno; qu« carresponáwi í
&c$u&lta. Ea gran dificultad era poderrcerraria, jor-
que sin estot seriü>pr$cisó: tenerlo afeito sm cesa
éeacima demicabezaylo ^ue hubiera sido muf
tessrodd. linalpienie, repiró» qwiíieeí uno que
topaireciá bien: estaba cubierta éa pieles co© el
.pela colocado pordebajo, de sueiix3que no solo re-
chazaba Lallüvia, sinobnnibieneL vrentot, y.mepef-
üaiítiír, sabrenla «sfaeion.mas: calorosa. Cuando w
pus seiiftedeíéiflotéemltó"'yim& Jwponiá' eo $
-rioItee&fcinaa&r&jfMí^
CBUSOB, 17
signado á la voluntad de Dios, y confiaba entera-
mente en su providencia. Asi mi vida llegó á ser
preferible á la que hubiese gozado en .el mundo; y
cuando csperimenlaba algunos recuerdos, me pre-
guntaba si las conversaciones que tenia conmigo
mismo, ó aun podría decir mejor con Dios por
medio de 1a oración, no sobrepujaban á todos
los placeres que proporcionaba la sociedad
humana.
Ningún suceso notable tengo que referir du-
rante los cinco años de mi vida en aquella Isla:
tenia los mismos cuidados, ocupaba el mismo si-
tio, la misma posición que antes; por un lado, mi
ocupación anual era el sembrar cebada y arroz, y
hacer mi vendimia (siempre cogía provisiones
adelantadas para un año lo menos); por otro, mis
horas de caza diarias. Habia emprendido ademas
la construcción de una nueva canoa, que al fin
terminé; hice una especie de canal de seis pies do
longitud y cuatro dé profundidad, con el objeto
de conducirla á un ancón, distante casi media mi-
lla. En cuanto á la primera, como la habia hecho
desmesuradamente grande, sin calcular sí podría
botarla al mar, y que no podia llevarla hasta el
agua ni conducir esta, la dejé c« aquel sitio", co-
mo una memoria partí el porvenir. Pero esta voz;
áinque el árbol no era tan bueno, estaba separa-
Biblioteca de la juventud. Tomo II. 2
ÍÜ R0B1NSQPT
do del mar no mas que una media milla escasa,
por lo cual vi que mi proyecto era practicable, y
nada pudo^distraermede él. Trabajó durante dos
afios sin descanso, feliz con solo pensar que por
fia, podría arrojarme al mar* No obstante, cuando
mi pequeña piragua fué terminada, su dimensión
no correspondía'al destino que había dado á la
primera, con la cual* quena probar el ganar la
tierra firme que estaba á cuarenta millas de dis—
lancia; mi barquichuelo ora demasiado pequeño
para que pudiese persistir en aquella idea; pero
resolví servirme de él para dar la vuelta á la isla.
Habia visto, según he dejado* referidoj una porción
da la costa opuesta en mi travesía por tierra, y
'losidescubri míen tos quehabia hecho en aquel pe-
queiLOviage me inspiraban grandes deseos de ver
lo restante de ella. Lai posesión, de mi canoa no
mu permitía pensar en otra;cosa mas que en ese
proyecto. Por lauto, la equipó lo mejor que pude;
hice^nipequaflo mástilsy una* vela con algunos
piulases de las del; navio, de las cuales tenia una
mixy grande provisión. Ensayando mi canoa co-
li0tíí?que maniobraba perfectamente: coloqué en
^usrdas eslfemosi pequeñas cajasi para encerrar?
mis vivare^rpis efectos,, mis municiones, y te-
nerlas ahabrigoianlo? de la llu.v^iacomo del« agua
dohmar» Practiqué lambienten lo interior daiací-
noa una entalladura larga y estrecha para color-
ear mi escopeta, cubriéndola por encima con un
lienzo para que no se mojara; después fijé el qitf-:
lasol en la popa á fin de que me sirviese.de lien-,
da y me preservara del sol. Asi hice algunas.-perr-
queuas salidas al mar, pero siempre sin alejarle,
del ancón. En lin, estando cada dia mas deseoso?
de conocer la circunferencia de mi pequeño rei4-
no, me decidí á emprender una escursion. En, su
consecuencia, embarqué dos docenas de panes (ó
mas bien galletas), una caja de arroz crudo (ali-
menlodel cual hacia grande consumo), una RQqiie,
ñabolella de rom, la mitad dq una Uama, pplvor^
y plomo para malar otras, y finalmente dos gran-
des sobretodos ó capotes que habia encontr.adoqnj
los cofres de los marineros, sirviéndome el ujiji,
de cama y el otro para cubrirme duróte- 1$
noa una entalladura larga y estrecha para color-
Emprendí este 'viage el 6 de noviembre del
s$$lo ano de mi reinado, ó si $1 lector quiere |ef
llamaré de mi cautiverio; le qriconlré. mas: ¿argch
que habia pensado, porque sibien jaislaífl« tera¡
muy ancha, luego qué lleguéal Jacift.ícLEs^^li^
conlró una gránele cadena de rop^s ¿pe $e>f3sten~
dian, parle par.encima y pat\ie^, ppr0|deyo ¿eir
agnáá una lopgjtud,dedoslipas^nlr^doI:¿a£tt
encontrándose á su eslremiíjad comoumiespeeiey
20 itomÑSON
de banco de arena de una.media legua. Vímeobli-
gado á dar un gran rodeo para doblar aquella
punía. Cuando descubri las rocas, estuve tentado
á abandonar mi empresa, y volverme por donde
habia venido, porque ignoraba á qué distancia me
vería obligado á to*nar el largo,'y sobre todo có-
mo me compondría para volver. En vista de lo
cual eché el ancla (pues habia hecho una de un
cloque roto que saqué del buque). Cuego que mi
piragua estuvo, bien asegurada por medio de su
ancla, cogí la escopeta, saltó á tierra y subí á una
eminencia, desde donde vi toda la eslension de
aquella cordillera de rocas, y me resolví á aven-
turarme á doblarlas. Dirigiendo mi vista á la par-
té del mar, observé una corriente rápida que se
dirigía al Este, y tocaba casi á la cordillera. Estu-
dié lo que me fué posible aquel siüo porque lemia
entrando en él correr el riesgo de ser arrojado en
alta mar bastante lejos para no poder volverá
mi isla. Asi hubiera sucedido si ño hubiese tenido
la precaución de subir á la colina, porque la mis-
ma corriente habia en el otro lado de la isla, con
Ja soía diferencia que se dirigía mucho «as
lejos. Noté también que habia un remolino
cerca de la orilla, de lo cual saqué en conse-
cuencia que salvaría perfectamente todos aquellos
obstáculo!? si me dirigía á la primera corriente,
porque entonces me creía seguro de aprovechar
el remolino.
Permanecidos días en aquella colina, porque
el vicnlo soplando con fuerza do E. S. E*.lucha-
ha conlra la corriente, y rechazaba el mar hacia
las rocas. Asi no debía ni coslcar la ribera, por
temor de perder mi barquilla con la resaca, ni se-
pararme demasiado para no meterme en la cor-
riente. Al tercer din por la mañana el viento ha-
bía calmado de repente, y el mar estaba tranqui-
lo, por lo cual me aventuré a partir. Lo siguiente
puede servir de ejemplo á los pilotos ignorantes
y presuntuosos. Apenas había doblado las puntas
de las rocas, no habiéndome alejado de la ribera
mas que el espacio de la longitud que tenia la ca-
noa, cuando me encontró en una profundidad de
agua tan espantosa y en medio de'una corriente
tan violenta como la esclusa de un molino. Me
arrastró con tal fuerza, que no pude mantener mi
canoa cerca de la orilla, y me separé cada vez
roas del remolino que- tenia á mi izquierda. Ni un
átomo de viento corría para ayudarme: la acción
de mis remos era nula. Entonces me creí muerto;
porque las corrientes posesionadas de los dos la-
dos de la isla calculaba que debían unirse en cier-
to punto, y que arrastrado allí me vería perdido
m remedio*
No"tenia en su consecuencia otra perspectiva
que perecer, no acaso de un naufragio, pues el
mar estaba muy tranquilo, sino en medio de los
horrores del hambre. Habia encontrado en tierra,
65 verdad, una tortuga, la que habia metido en la
piragua , lo cual me cosió poco porque era
péqueiía , y llenado de agua fresca una de
mis grandes vasijas de barro. ¿Pero de qué ser-
vían aquellas provisiones en medio del vasto
Odéatió, en donde quizás no encontraría una
isla, ó tierra firme, á la distancia de mil leguas lo
menos?
¡Cuan fácil es á la Providencia, dije entonces*
ttácér peor la mas infeliz de las situaciones! Mi
isla solitaria me parecía en aquel momento el lu-
gar mas seductor del universo, y Ja sola dicha
que hubiera deseado mi corazón era el baber
Vuelto cuanto antes á ella* ¡Desierto incompara-
ble! esclamé esténdiendo las manos hacia mi isla:
¿no debo volverte á ver mas? ¡Oh desgraciada
cría fu raí ¿adonde vas? Entonces me reconvine
por mif humor ingrato, y mis vanas quejas contra
íñl condición solitaria. ¡Cuánto' no hubiera dado
en aquel 'momento por encontrarme en aquellos
$¡tiós!;Asi* jamás yomos las verdaderas ventajas
'defnuestro eétadó actual antes'de haber esperi-
mentado los inconvenientes de un estado contra-
GHÜS0E¿ 33
rio; nunca conocemos el valor de las cosas mas
quccuando las hemos perdido." f *
Es imposible imaginar mi desesperación cuan-
do me vi arrastrado lejos de mi isla querida; á lo
monos asi me lo parecía entonces. Me babía ale-*
jado ya mas de dos leguas, y ño me queda-
ba ninguna esperanza do volver. Sin embargo,
maniobraba siempre vigorosamente, y moesfor-%
znba en mantener mi canoa hacia el Norte, es
decir, al mismo lado que habia visto el remolino.
Cerca del medio din creí percibir sobre nii rostro
una pequeña brisa del S. $« E. Esperimenté al-
guna alegría, sobre lodo cuando cerca de media
hora después se levantó viento fresco. Me encon-
traba ft una grande distancia de la tierra: «i por
desgracia hubiese sobrevenido un poco de neblina
hubiera seguido otro derrotero, y careciendo de
brújula no hubiera podido encontrar tni isla,* una
vez perdida de vista. Pero como el tiempo se man-
tenía bueno, enderecé mi mástil y largué la* vela
dirigiéndome tanto como rae fuese posible Mcía
el Norto para salir de la corriente. Apenas mi Vela
buho tomado viento, cuando conocí por la tras-
parencia de las aguas que acababa de suceder un
cambio en la corriente, porque'cn elílugár en el
cual estaba con toda su! fuerza 4 las aguas pare^-
clan turbias, y notó que se ponían mas cristalinas»
á medida que disminuía su violencia. Muy pronlo
encontré cerca de un cuarto de legua hacia el
Este una rompiente causada por algunas rocas,
que separaban la corriente en dos brazos: el mas
considerable corría siempre hacia el Sur, dejando
el escollo al N. E., mientras que el otro recha-
zado por las rocas formaba un remolino rápido
^ que se dirigía con fuerza Mcia el N. O.
Los que han sido perdonados estando ya al
pie del patíbulo, los que han sido salvados del
puñal de los asesinos en el momento de ir a morir,
ellos solos que se han encontrado en semejantes
lances, tan sumamente terribles, pueden compren-
der la alegría que esperimenlé entonces, el cona-
to que puse en hacer entrar mi canoa en el re-
molino, en tender*mi vela á la brisa que refres-
caba y en navegar con viento en popa.
El remolino me acercó á mi isla; pero desvian-
dome dos leguas mascón dirección al'Norte. Asi,
cuando abordé me encontró al Norte do la isla,
es decir, precisamente al opuesto en que me había
embarcado. Cuando aquella corriente ó remolino
me hizo.correr un poco mas de una legua, me
encentré desanimado y sin fuerzas. Estaba enton-
ces entre dos corrientes: la del Sur y la que me
había arrastrado al Norte, alejado de la primera
una legua de distancia, y que se dirigía á otro
lado. Enlrceslas dos corrientes en dirección de .
mi isla encontró las aguas de repente tranquilas
y sin movimiento. Aprovechando la brisa favora-
ble, continué encaminándome hacia mi isla, pero
con mas lentitud que cuando me llevaba la cor-
riente. Hacia las cuatro de la larde, A la distancia
de cerca de una legua de mi isla, vi quo la punta
de las rocas, causa principal de mis apuros, es-
tendiéndose como ya he dicho hacia el Sur, y ar-
rojando la corrien le en aquella dirección, había
también formado una contracorriente al Norte, no
precisamente hacia mi isla, sino un poco mas ar-
riba. A pesar de lodo, con el auxilio de la brisa
favorable, me lancé á través del remolino, diri-
giéndome al N. O. En menos de una hora, llegué
á una milla de la cosía, y estando el mar en calma
lardé muy poco en ganar la playa.
En el instante que puse los píes en el suelo,
caí de rodillas; y dando gracias a Dios de haberme
salvado, prometí no esponerme mas á iguales pe-
ligros para escaparme de la isla; hice en seguida
una ligera comida con la ayuda de mis provisio-
nes, y amarré mi canoa en una pequeña ensena-
da sombreada por algunos árboles; des|)ues, como
estaba cansado de fatiga, me eché para reparar,
por medio del sueno, mis fuerzas agotadas.
Me costaba mucho trabajo el trasladar Ja canoa
á mi habitación: habia corrido innumerables peli-
gros; sabia demasiado bien por desgracia á lo que
-me espondria si volvía á tomar el camino por el
cual habia venido. Con respecto al otro lado (el
Oeste) no lo conocía, y no quería correr nue-
vos peligros. Resolví solamente por la mañana
costear la orilla occidental, con el objeto de bus-
car alguna ensenada para poner la piragua en
seguridad, á fin de encontrarla cuando la necesi-
tase. Efectivamente, á tres* millas poco mas de
aquel sitio, divisé una bahía de una milla, quese
iba estrechando hasta la embocadura de un ria-
chuelo. Me pareció un puerto escelente, y mi ca-
noa se encontró atlicomosi se hubiese hecho á
propósito para ella. La até sólidamente, y bajé á
tierra para inspeccionar las cercanías y; ver donde
estaba. Me hallaba poco mas ó menos en el mis-
mo sitio hasta el cual habia llegado cuando mi
escursión pedestre. Entonces no lomando masque
rú\ escopeta y mi quitasol, "porque hacia muobo
* calor, me puse en marcha. El paseo era agrada-
ble después de una travesía como aquella: pasé
toda la tarde en mi bosquecillo, en donde lo en-
contró todo en orden; lo mantenía siempre en
buen eslado, porque era, como ya he dicho, mi
casa decampo. Salté la empalizada, y echándome
ala sombra para reposar íniá fatigados miembros,
chosoe; 21
no tardó en quedarme dormido. Poro juzgúese
cual seria mi sorpresa cuando fui despertado p^r
una voz queme llamaba repetidas vccesH|Robifr>
Robín Crusoé! ¡pobre Robín Crusoé! ¿En dónde
estás, Robín Crusoé? ¿En dónde estos? ¿Adonde
has ido?» No obstante estaba tan profundamente
rendido por la fatiga, que no despertó al pronto.
Luchaba entre el sueño y entre si dispertaba ó no,
y crcia al mismo tiempo sonar que alguno me
hablaba. Pero, la voz continuaba llamándome:
«¡Rubín Crusoé, Robín Cru*oé!o Despertóme de
repente, y permanecí un instante muy asustado;
pero en seguida cobró ánimo viendo á Poll?uii
papagayo posado encima de la cerca» Al rcíonienlo
comprendí que ói era el que me habia hablado,
porque le habia enseñado a pronunciad aquellas
palabras que habia perfectamente retenido. Con
frecuencia iba á posarse sobre mi hombro* ^apro-
ximando su picoa mi cara, esclamaba: «¡Pobre
Robin Crusoél ¿Dónde estás, dópde estás? ¿eóirib
has venido aqui?» y otras frases por el estilo que
le habia hecho aprender; A pesar de todo, despufes
de haberme cerciorado que el que habia hablado
era el papagayo, y que efectivamente nd podía áer
Otro mas que él, tardé ün poco en salir deími esr-
tupor. En un principio reflexioné pon qué a^qiíel
animal había venido á colocarse ch aqtfeHufear,
y no en olro, cómo y cuándo había venido. Cuan-
do rae hube asegurado bien que no era otro que
el buen Poli, me dirigí hacia él: le lendí la mano,
y le llamé por su nombre. El cariñoso pájaro vino
enseguida á posarse sobre mi pulgar, según tenia
de costumbre, y aun continuó gritando: «¡Pobre
^ Robín Crusoél ¿Dónde has estado? ¿Cómo has ve-
nido aqui?» Como si realmente estuviese admirado
de volverme á ver, y asi lo conduje á mi mo-
rada.
Me bastaban ya los paseos en el mar; pasé mu-
chos días en descansar y reflexionar sobre los pe-
ligros que habia corrido.
Hubiera -deseado tener la canoa cerca de mí;
poro no veia ningún medio de conducirla, pues
conocía demasiado la costa del Este para aventu-
rarme; esta sola idea helaba la sangre de mis ve-
nas. El otro lado de la isla no lo conocía, mas pen-
saba que la corriente de la cual he hablado estaba
lo mismo allí que en el Este, y que asi corría el
riesgo de ser arrastrado violentamente y alejado
de mi isla. Estas reflexiones me lucieron tomarla
resolución de pasar sin la piragua, y perder asi
el fruto de «n trabajo de muchos años empleados
en construirla y conducirla hasta el mar: en esta
disposición de espíritu llevé mas de un año una
vida sedentaria, según puede imaginarse. Estaba
tranquilo sobre mi suerte, rosipado á las órdenes
de la Providencia; y si no se miraba por el lado do
la sociedad,encontraba quenada me fallaba para
sor (lidioso. Durante ese tiempo me perfeccioné
en las profesiones mecánicas, á las que me había
dedicado por necesidad, y creo que hubiera podi-
do ciertamente ser un buen carpintero conside-
rando las pocas herramientas quo poseía. Hice
grandes progresos en la alfarería: fabriqué enton-
ces mis vasijas con una rueda que dejaba el tra-
bajo mejor, y lo hacia mas fácil; podía darles una
forma redonda y vistosa, tanto como antes tenia
cierto no sé qué de desagradable á la vista; pero
nunca creí en mi destreza ni esperimenlé una
alegría mas viva, un orgullo mayor, que en el
momento en que vique había construido una pipa.
A la verdad era muy ordinaria, del mismo color
rojo y de la misma materia que mis demás obras
de barro; pero era sólida, y el humo pasaba per-
fectamente; para mí fué un placer muy grande,
porque había tenido siempre la costumbre de fu-
mar. A bordo de nuestro buque ciertamente ha-
bía pipas; pero no habia pensado en tomarlas,
juzgando que en la isla no habría tabaco, y mas
larde escudriñando el buque no encontró nin-
guna. -
Me perfeccioné igualmente en el oficio de ees*
lero,é hice una cantidad de cestos que me eran
necesarios: no'eran ciertamente muy elegantes,
perosí muy cómodos para guardar y trasportar
mis provisiones. Por ejemplo, si. mataba alguna
llama en mis correrías, la suspendia de un árbol,
la desollaba, y la cortaba en pedazos, que trasla-
daba en un cesto á mi morada; lo mismo hacia
congas tortugas, las abria, tomaba los huevos y
uno ó dos pedazos de su carne, la que considera-
ba* sufiqiente, y lo cargaba todo en un cesto,
abandonando el resto. Las cestas mas grandes me
servían también para conservar el grano, que
kabia tenido cuidado de desgranar desde el mo-
mento en que se secaba.
:j Entonces conocí que mi pólvora disminuia
considerablemente, y domo era una pérdida im-
pasible ide suplir % pensó formalmente en lo que
h$m cuando seconduyese^ del todo*, es decir,
cói»9 podría matar las llamas. Habia cogido una
pequeña llama en el- tercerafío de mi estancia en
laiísla* y-da habia domesticado con- la esperanza
de$oger*un macho* peío no pude^lograrlo, hasta
qutjyauui llama llegó p. sor muy -vieja;: y como
jamás lu*ve el valor suficiente* para matarla, mu-
rióffui£lroeirte*de vejez^ ,: 4 r,: 5;
Encontrábame entonces en el undécimo año
datmtíjstancia!m)&isla^y<mis municiones, se-
gun ho dicho, empezaban á agotarse. Me ingenié»
pues, en hacer algunos lazos en donde pudiese
coger las llamas vivas, deseando sobre lodo pro-
curarme una madre con hijos; al principio hice
algunas redes, creyendo que se enredarían mas
de una vez; pero como los hilos no eran de metal
no podían resistir, encontrando siempre los lazos
rotos y el cebo quitado. Ensayó en seguida co-
gerlas coa un armadijo por el estilo de los que se
usan para coger pítjaros.
Hice, pues, gramles agujeros en dos pasages
en que ellas tenían costumbre de pacer^ y coló?!
qué encima grandes haces do zarzas oargadas dq
un peso considerable; esparcí muchas espigas de
arroz y de cebada sin que se viese la trampa, y
conocí que las llamas habían ido á comerse^el
grano, pues que veia.sus huellasv Una. uoGhe^fír
nalmenle, tendí tres trampas: al otro diaipor la
maüana, encontré las ramas romovidasi. pero los
cobos habían desaparecido^ Esto me3desaniruó
mucho* sin embargo, Irabajéen perfecciona! mi?
celadas: y para no cansar mascón larjos<detül|eg¿
diré que una mafiana, yendo é visitajpfos^ mwk?
Iré en uno de ios agujerosun ^¡iejm macho» ¿nuyi
CIÜSOE. 3t*
las cuales* habi&uft maelw|\y úü$ ^embraSs.iCon
ifcspeclo al' tiejfc noi sabia qué lipcec d©#c«ora im
bravo, que no me atrevía á bajar al agujero para
procurar llevármelo vivo, lo que sin embargo
deseaba mucho. Hubiera podido 'matarle; pero
esto no me. hacia al caso. Concluí por darle suelta,
y escapó como si el pavor lo hubiese vuelto loco.
Aun no sabia lo que mas larde aprendí, esto es,
que el hambre puede amansar aun al mismo león.
Si hubiera dejado al macho en la trampa tres ó
cuatro dias y le hubiese llevado agua y algunas
espigas, lo hubiera domesticado con la misma
facilidad que á los pequeños; porque estos anima-
les, inteligentes y dóciles, llegan á domesticarse
perfectamente si seles trata bien. Como era en-
tonces tan ignorante con respecto á esa materia,
lo puse en libertad, y sacando uno á uno déla
trampaá los pequeñito5,á los cuales até junios
con un mismo cordel, los llevé á mi albergue, no
sin costarme alguna dificultad.
Trascurrió 'algún tiempo antes de que qui-
siesen comer; pero tentados por el buen grano
que les ponía delante, empezaron á domesticarse.
Reflexioné que si quería comer> carne de llama
cuando se hubiesen concluido mis municiones, no
tenia otro medio que criarlas y domesticarlas para
formar un rebano á las cercanías de mí morada.
'Luego reflexioné que mis llamas siendo gran-
des podrían escaparse, y que el solo medio de
cmisoK. &t
impedirlo era encerrarlas en un terreno cercado
de una espesa empalizada, lanío por evitar la
fuga como para impedir la entrada h otras, porque
temia que con esto último las mias volviesen á
hacerse salvages. La empresa era superior á las
fuerzas de un solo hombre, pero era absoluta-
mente indispensable. Mi primer cuidado fué bus-
car un pedazo de terreno oonveniente en donde
se encontrase agua, yerba y sombra.
Las personas conocedoras y hábiles en cons-
truir esla clase de coreados, no podrán menos do
reirsc cuando sepan las disposiciones que tomé
después do haber hallado un sitio tal como apete-
cía: esle era una sábana ó pradera, como llama-
mos en nuestras colouias del Oeste, atravesada
por dos ó tresarroyuclos, y muy poblada de árbo-
les en cada uno de sus estreñios, pero necesitaba
para cerrar aquella llanura un cercado ó empali-
zada dedos mil varas de circunferencia. Sin em-
bargo, la locura no consistía en la grande eslen-
slondel recinto porque tuviese diez millas, que
tiempo tenia de sobra para hacerlo; mas lo que
no había calculado era que mis llamas lo mismo
podían ser salvages Jentro del cercado que si hu-
biesen andado errantes por toda la isla, y que
atendida la dimensión del sitio, me hubiera sida
imposible el cogerlas.
Biblioteca de la juventud. Tomo II. 3
34 itonrasoN
Mi'cercado estaba ya empezado y tenia unas
cincuenta varas cuando me vino «í la memoria
dicho pensamiento. Cambié entonces mi plan, y
resolví no dar á la cerca mas de ciento cincuenta
varas de largo y ciento de ancho; esto era sufi-
ciente para contener mi rebaño durante un tiem-
po razonable; si se aumentaba podía agrandar la
cerca. Asi obraba con cordura, y puse al instante
manos á la obra. Emplee cerca do tres meses en
cerrar este primer coto, y durante ese intervalo
coloqué las tres llamas en el mejor sitio de la
pradera, haciéndolas pacer tan cerca de mí como
era posible, con el objeto de que se familiarizasen.
Con frecuencia iba á llevarlas algunas espigas de
cebada ó de arroz, que comían en mi mano. Asi,
cuando hube terminado la cerca y las solté, roe
seguían por todas partes balando por un puñada
de grano.
Habia.tógrado mi objeto , y al eabódeañoy
medio reuní doce cabeaas de ganado, entre ma-
caos, hembras y pequeñitos; dos años después
tuve cuarenta y seist sin contar con lasque había
matado para comer. En- seguida hice oíros cinco
cercados para el pasto,, habilitando^ algunos peque-
mi&sotes para que estuviese» cor* holgura y á 6*
(kpederlas eogercómodamealer poniendo puerta*
de unas cercas á otras para qv& pudiesen pa$ar*
cKtrsott. 35
lia* no se redujo tiesto lodo, piles entonces no
solamente tenia carne cuando quería sino tam-
bién leche, alimento en el cual al principio no
había pensado, y que me causó una agradable
sorpresa cuando se rae ocurrió. Kn su conse-
cuencia establecí una lechería, y algunas veces
cKtrsott. 35
leche.
La naturaleza, proporcionando ú las criaturas
lo? alimentos que les son necesarios, lea enseña a
h ver, los medios de hacer uso de ellos. Así, aun-
que jamás hubiese visto ordeñar vacas ni cabras,
ni hacer queso y manteca, á no ser en mí infan-
cia, llegué después de muchas tentativas infruc-
tuosas ;'i sacar la manteca y el qutso, cuyoá do$
nrlicnlos en adelanto nunOa me fallaron,
]Qué bueno es Dios con suscf lalurasí, áín ¿mí
las que están encenagadas en los víctoá'y ptóxf--
masásn completa ruina! ¡Cómo sabe éndüfzáf
las mas duras situaciones y tfartroYftígáf d'c bfeñ-
tfedirlo, aun desde cí fondo dH tín cltTáfidfof1 ¿áfu*
Mera debido jarnos espúraf liánér* fónícTo una bo¥s$
tan oplpanren ^quet desierto, dn dbtfcfó no íctiía
íff prttícipío otra perspectiva qtíé lá de mónr do
tambre!*
El hombre mas* griiVo sé tiüfeierá rentó de jfofc-
ate ebtóercón nii pequeña familia1 r de¿de Juego
se presentaba mi magostad, el príncipe y señor
de toda la isla; tenia derecho de vida y muerte
sobre todos mis vasallos; podia cogerlos, abrirles
el vientre, darles y quitarles la libertad. En mis
testados no había rebeliones: como un rey, comia
solo dejante de toda mi corle; Poli, en calidad de
favorito, tenia el privilegio esclusivo de hablarme;
mí perro, entonces ya viejo y gruño», y no lenien-
do animales de su especie para reproducirse, es-
taba siempre sentado á mi derecha; los dos gatos
linalmente estaban á los dos estreñios de la mesa
aguardando el pedazo que mi mano les daba de
cuando en cuando como u na señal de favor especial.
Aquellos dos gatos no eran los que había sacado
del buque: estos habían muerto al cabo de mucha
tiempo, habiendo sido enterrados con mis propias
manos.cerca de mi morada; mas uno de ellos, ba-
tiéndose cruzado con no sequé raza de animal,
habia tenido algunos hijos, de los cuales conservé
dos; los demás se escaparon al bosque y se vol-
vieron salvages: sin embargo, llegaron á serme
muy incómodos, pues me robaban las provisiones
de tal modo, que me vi precisado á matarlos,
Viviq en la mayor abundancia, sin desear
nacía, s! no es un poco mas de sociedad; mas bien
pronto encontré que tenia demasiada.
Deseaba mucho, como ya he indicado, tener
la canoa rerca do mi, pero no quería esponerme
mas á los peligros de una navegación. Algunas
veces pensaba en lo medios do conducirla costean-
do l¡» isla, y otras veces me resignaba A pasarme
sin ella; pero tenia un viólenlo deseo de ver la
parle déla isla en donde en mi última escursion
subí t una colina á fin de reconocer la costa y las
corrientes. Este deseo crecia de dia en dia, y por
fin resolví emprender el viage por tierra, siguien-
do la orilla. Póseme pues en marcha.
El que hubiese hallado cu Inglaterra una figu-
ra como la mia, se habria asustado ó reído loca-
mente. Muchas veces parándome para mirarme,
no podía menos de reir al pensar lo que chocaría
el atravesar el condado de York con el trage que
llevaba. Se puede formar una idea de él con el
bosquejo siguiente: llevaba una inmensa 6 infor-
me gorra hecha de piel de llama, y provisto de
olra piel que caía sobre el cuello y la espalda, á
fin de preservarme del sol ó impedir que el agua
penetrara por debajo de mis vestidos , porque
nada era mas peligroso en aquellos países: lle-
vaba un chaquetón ó chupa, también de piel de
llama, que bajaba hasta la mitad del muslo, y
unos calzones abiertos hasta las rodillas, y cuya
piel de un macho viejo me había suministrado Ja
ela; el pelo era tan largo que bajaba como ua
pantalón hasta las panlorrillas; carecía de medias
y zapaba, pero me había hecho un par de una
cosa que no puedo decir su nombre, porque lo
ignoro, bastante parecido á los bolines que rae
cubrían las piernas, y se ataba por los lados como
las polainas; por otra parte eran como todo el res-
to de mi trago, de una forma muy rústica: lle-
vaba ademas un cinturon de piel lisa, que se ala-
ba con dos cordones de cuero en lugar de hebillas;
a manera de espada 6 de puñal, llevaba colgado
en un lado un hacha y en el otro una sierra: lle-
vaba también un tahalí que cruzaba mis espaldas
y sostenía bajomibrazoizquierdo dos bolsas igual-
mente de piel de llama, en las que colocaba mis
municiones; sobro el espinazo llevaba una cesta,
sobre mi hombro la escopeta, y sobre mi caben
£l disforme quitasol de piel de macho, el mue-
ble mas indispensable casi después de la es-
copela En cuanto á mi cara, no estaba tan ate-
zada como se hubiera podido creer de un hombre
que se resguardaba tan poco de la intemperie y
que.vivía á nueve ó diez grados de la línea: flü
barba en un principio h dejé crecer hasta uta
cuarta; mas como luego encontré las navajasj'
tijeras, la corlé mucho, dejándome el bigote Me
entretenía en dar a éste la forma de los que usan
los mahometanos, tal como había visto que^5
CttWSOK. <*)
llevaban algunos hircos. No diré que mis bigotes
fuesen bastante largos para colgar de ellos mi
gorro, pero bien puedo decir que por su longitud
y espesor hubieran parecido espantosos en Ingla-
terra.
Mas esto sea diebo de paso: rae ocupaba tan
poco do mi figura, quo para mí no era masque
una cosa insignificante, y por consiguiente «o ha-
blaré ya mas de ella.
Pero torno í\ la relación de mi viage, en el cual
empleé cinco ó seis dias. Marchó al principio cos-
teando la ribera, dirigiéndome al sitio en que ba-
lda la primera vez anclado la canoa antes de tre-
par á la colina. No teniendo ninguna eanoa ma«
que poner en seguridad, me fui por el camino mas
recto á la eminencia desde la cual había hecho mis
observaciones: ruando descubrí el mar cerca de
ia punta que me había visto precisado á doblar,
quedó admirado al ver el agua reposada y tran-
quila; ninguna agitación, ningún movimiento,,
ninguna corriente se veia alii entonces. No podía
comprender aquel estrano cambio, y traté de ob-
servar el mar durante algún tiempo, con el objeto
de ver si aquello era motivado por el movimieuto
de la marea, $o tardé mucho en cerciorarme: vi>
4 no dudarlo, que el reflujo, partiendo del Oeste
y uniéndose al cursóle algún rio producíala cor-
riente, y por consecuencia, que según los viento?
del Oeste y del Norte eran mas 6 menos violen-
tos, la corriente se aproximaba ó se alejaba de la
orilla.
Quedé en observación hasta la tarde: después,
cuaudo el reflujo llegó, ¡a corriente reapareció lal
como la había visto la primera vez, con solo la di-
ferencia que se alejaba de la costa mas de legua y
media, estando al contrario muy cerca cuando mo
arrastró, lo que no hubiera podido hacer en aquel
momenlo.
De todas estas observaciones deduje en con-
secuencia que observando el tiempo del flujo y
reflujo, me seria muy fácil dirigir la canoa cerca
de mi morada. Mas cuando pensé en ejecutar di-
cho proyecto, el recuerdo de los peligros pasados
me inspiraron tanto miedo, que no me atrevía á
desafiarlos de nuevo. Preferí tomar otra resolución
que era mas segura, aunque mas trabajosa : esta
fué construir otra canoa, y tener asi una para
•cada lado de la isla.
Ya sabe el lector que en la isla tenia dos habi-
taciones, si es lícito espresarme asi: la una era
mi pequeña fortaleza, es decir, mi tienda circuida
de empalizadas con la gruta escavada en la roca
y dividida en muchos desparlamentos, comuni-
cándose los unos con los otros. En el menos bú-
modo y mayor, que Icnia una salida fuera do la
estacada, tenia grandes Tinajas de barro, do las
cuides he hablado ya, y calorec ó quince anchas
canastas, do las cuales cada una contenia cinco
ó seis fanegas. Estas canastas encerraban mis pro-
visiones, y particularmente mis granos: los unos
aun en espigas, pero separados de la paja, los
oíros desgranados ya. En cuanto á mi fortifica-
ción, los pies ó estacas habían llegado á ser gran-
des árboles y tan frondosos, que era imposible
conocer que detrás de ellos hubiese habitación al-
guna. Bastante cerca de olli, en un punto menos
elevado, tenia mis dos campos de grano siempre
cuidadosamente cultivados, los cuales me daban
lodos los años una cosecha regular. Si hubiese te-
nido necesidad de mayor cantidad de grano, hu-
biera podido agrandarlos sin trabajo.
Ademas de esta plantación, tenia también otra
bastante considerable en los alrededores de. mi
casa de campo. Tenia un emparrado entretejido
con mucho cuidado; es decir, que podaba la em-
palizada del recinto, manteniéndola siempre á la
misma altura; mi escalera estaba constantemen-
te puesta en el interior. En cuanto á los árboles
que habían crecido como los de mi empalizada,
altos y vigorosos, los podaba de manera que pu-
diesen ofrecerme una sombra agradable. En me-
dio de este recinto se hallaba mi tienda: esta se
componía de lienzo de vela, sostenido por estacas
que jamás tuve cuidado de renovar. Bajo esta
tienda había dispuesto una especie de lecho de
descanso con las pieles de los animales muertos y
otros efectos blandos. Una colchado cama salvada
del naufragio y un grueso capote servían para cu-
brirme; tal era la casa de campo adonde me re-
tiraba las temporadas que abandonaba mi princi-
pal residencia: á un lado estaban los pastos de
mi ganado, es decir^ de mis llamas; y como lia-
bia pasado trabajos inconcebibles para cerrar y
proteger aquellos rediles, tenia mucho cuidado
en conservar la estacada á fin de que las llamas
no pudiesen abrir brecha. En su consecuencia
había plantado alrededor de la estacada pequeños
pies y en gran número. Era tan espesa que ape-
nas cabia la mano; trascurrido algún tiempo,
aquellos pies se arraigaron y crecieron tan vigo-
rosamente con las primeras lluvias, <que hicie-
ron á la empalizada mas fuerte aun que las me-
jores murallas.
Todos estos trabajos manifiestan que no era
perezoso y que no perdonaba ni trabajos ni cui-
dados para procurarme una vida cómoda. Estaba
seguro de tener con mi rebaño llamas suficiente*
para toda mi vida, aunque durase mas de cua-
ciuiscm. 43
renta años; una provisión do carne, leche» man-
ioca y queso; mas el solo medio de conservar
aquellos animales era el tener el recinto en buen
oslado, y mi trabajo era que tan luego como los
pies crecían demasiado tenia que arrancar mu-
chos plantando otros nuevos. En aquel lugar se
encontraba también mi \ hiedo, de donde sacaba
mi provisión de uvas para el invierno. Tenia con
ellas las mas grandes precauciones, como la mo-
jor y la mas agradable parte de mi alimento ha-
bitual; me servían de medicina, de alimento y-de
refresco. En fin, este lugar estaba justamente en
medio del camino de mi fortaleza y de la bahía en
donde había dejado mi canoa, en el cual me pa-
raba ordinariamente, y descansaba en mis viages.
Visitaba ú menudo mi piragua, que se conserva-
ba en muy buen estado. Alguna vez me serví de
ella para dar un paseo por el mar, pero no mo
separaba nunca do la costa, de la cual no me ale-
jaba mas que uno ó dos tiros de piedra, por mie-
do deque el viento, la corriente ó algún olro ac-
cidente me arrastrase de nuevo lejos de mi isla.
Terror que esperimento al descubrir huellas humanasri
la arena.—Creo distinguir en el mar una barca.—Mi co-
razón se llena de horror al ver huesos humanos, resto de
un festín de caníbales.—TC1 temor á los salvages inllu}-*
de una manera particular sobre mis costumbres.—Me-
dito varius proyectos de ataque, á los cuales renuncio
luego.— Un buque naufraga cerca de mi isla; retiro dife-
rentes objetos preciosos.—Ridículos proyectos de parti-
da.—Revelación singular.
Llegué por último á olra escena de mi vida:
un clia cerca del medio dia, cuando iba á visitar
mi canoa, me sorprendí de una manera estratía
al descubrir sobre la arena la reciente huella de
un pié descalzo. Páreme de repente como herido
de un rayo ó como si hubiese visto alguna apari-
ción: escuché, dirigí la vista alrededor de mi, Pe*
ro nada oí, no vi nada. Subí á una pequeña emi-
nencia para descubrir terreno, bajando en seg«i-
da y recorriendo toda la ribera; pero nada divisó
do nuevo, ningún olro vestigio humano, fuera del
que ya tengo dicho. Volví aun a examinar las
huellas que habia visto y ó persuadirme que no
era una ilusión; pero no, no me habia equivoca-
do: era la huella de un pie* humano, los dedos,
el talón, en fin, todas las señales de un pié. ¿Cómo
Jjabía llegado A aquel sitio? Lo ignoraba, no podía
Imaginarlo siquiera. Gomo uu hombre eslravía-
do, volví á mi Inhibición, no sentando el pie co-
mo vulgarmente se dice, en la tierra que pisa-
ba. Aterrorizado por el miedo, volvíala vista á
cada paso detrás de mi, y tomaba par hombres
á los Arboles y arbustos, y finalmente á todo Jo
. que estaba á alguna distancia.
No es posible describir las distintas formas que
una imaginación alterada presta á todos los ob-
jetos. ;Quó de ideas locas y caprichosos peusa-
míenlos se me presentaron á medida que huía
de aquel modo!
Cuando llegué á mi fortaleza (la llamé siempre
asi por lo que aconteció después) me arrojé á ella
*como un hombre al cual persiguen. Entré por ia
abertura de la roca, á la cual daba el nombre de.
puerta, si es que puedo acordarme* pues no hacia
memoria al siguiente día por la mañana; porque* *
jamás liebre ó zorra so salvó, en'su cama o en su
madriguera con mas espanto que el que yo sentía
cuando me dirigía á mi reliro. En toda la noche
pude conciliar el sueno: á medida que se alejaba
mí (error, la causa de mis temores parecía au-
mentarse, al contrario de lo que sucede ordina-
riamente á los animales con el miedo; el espanto
lurbaba de tal modo mi imaginación, que no veía
nada que no fuese horroroso. Algunas veces creía
que era la huella ík.\ pie de Satanás, y me apo-
yaba en estos raciocinios. ¿Cómo un hombre hu-
biera podido llegar á esto sitio? ¿En dónde estaba
el buque que lo habia traído? ¿En dónde las pi-
sadas de otros pies? Pero por otro indo me decía:
¿que fin podia tener el diablo tomando la forma
humana? ¿Por qué dejar las señales de sus pies
en un sitio etí donde yo podia muy bien no ha-
berlas visto? Si quería divertirse á mis espensas
íeiiia oíros medios para imponerme miedo. No
c'réoí que hubiese sido bastante necio para dejar
unas señales tan equívocas en urr lugar (pueí
que yo1 habitaba el otro lado de la isla) que se po-
día apostar mil contra uno que yo no llegaría á
Verías, y que el menor movimiento det mar óeí
tóénor viento que se levantara podía borrarlas.
ÍWcf ésto no convenía corí fa idea qtíe se tiene
generalmente dé la' sutileza def dialfe Esté rtfodó
efe fefle^ioiiar .llejamísapi-en^ídiíés1 porcsfeía#í
citosob; 47
mas entonces so me ocurrió una idea mas espan-
tosa quizás: la de que los salvages del continente,
arrastrados por el viento ó las corrientes se ha-
brían visto precisados á arribar á aquella desier-
ta ribera, y que tendrían tan pocas ganas de per-
manecer en ella como yo de verlos.
Mientras que estas reflexiones so revolvían
en nú mente, di gracias al cielo de no haberme
hallado entonces en aquel lado de la isla, y de
que los salvages no hubiesen visto mi piragua,
que hubiera podido hacerles conjelurar que la
isla estiba habitada y darles la idea de buscarme.
Después me vino ala imaginación la terrible idea
que mi canoa había sido descubierla por aquellas
gentes, y que les habia hecho conocer que en
aquel sitio habia habitantes; que volverían cier-
tamente bien pronto en mucho mayor número
para devorarme, y que entonces, si. escapaba á
sus pesquisas, encontrarían á lo menos mi cer- •
cado, destrozarían mi cosecha, se llevarían mi
ganado y me reducirían á tener que morir de
liambre.
Estos temores anyeniaron de mi corazón toda
mi confianza en Dios, fundada en la espferíendá
maravillosa de sn bondad para conmigo. ¡Cómost*
e» que hasta entonces me haWa alimentado por1
una especie de milagro no loviese e* poder suflw
cien le para conservarme los bienes que me había
dado su providencia! En esta situación me echó
en cara no haber sembrado tanto grano como ne-
cesitase hasta la nueva estación, no teniendo la
previsión que cualquier accidente podia arreba-
tarme el que todavía no había cogido; encontré
tan justa esta reprensión, que juré para lo su-
cesivo proveerme para dos ó tres años, á fin de
no esponerme á perecer de hambre.
¡Cuan caprichosa es la vida humana, y cómo
nuestras pasiones varían con las circunstancias!
Hoy queremos lo que mañana odiamos, huimos
al dia siguiente de lo que buscábamos ayer con
avidez, deseando en este momento un objeto del
cual quizás mañana no querremos acordarnos.
¿No era yo entonces un triste y vivo ejemplo de
esta verdad; yo, cuya sola aflicción era el estar
perdido detrás del inmenso Océano, privado de
la sociedad de los hombres, sin amigos y conde-
nado á lo que yo llamaba una vida contemplativa;
yo que me miraba como un sei: que el cielo no ha-
bía juzgado digno de contar entre los vivientes:'
yo, á quien la sola vista de uno de mis semejan-
tes debía ser como una resurrección para mí y la
mas grande bendición que Dios pudiese conceder-
me después de la salud eterna? La idea sola de
ver á un hombre me hacia temblar,.y estaba
pronto á esconderme en lo mas recóndito de la
tierra, al aspecto de aquella sombra, do aquella
prueba muda, de la huella de un hombre en la
isla.
¡Tales son las vicisitudes de la vida humana,,
recurso fecundo de curiosas reflexiones! Guando
volví un poco de mi primera sorpresa, consideré
que mi posición me estaba señalada por la bondad
6 infinita sabiduría del Criador; que incapaz do
ponetrar los designios de la Providencia con res-
pecto á mi persona, no podía sustraerme á la so- -
beraníadeun ser, que como dueño y como juez,
tenia el derecho incontestable de disponer tle mi
suerte y de castigar en mí á la criatura que le
había ofendido, y que debia resignarme á su có-
lera, pues que había pecado contra él. Después
pensé que Dios, tan poderoso como justo, habién-
dole parecido bien castigarme y afligirme, tenia
el poder de poner término á mis desgracias, y
que si no lo hacia, mi deber era someterme entékv
ramenle úsu voluntad, y esperar sia cesar en él,
aguardando tranquilamente los decretos y las dis-
posiciones de su providencia» dirigiéndome áéf
por medio de la oración*
Estas reflexiones me ocuparon horas, dias§-y
semanas y aun meses. No puedo omitir una par-
ticularidad que me admiró en eslretao: una-mti^
ItihlioU'CA de la juventud. Tomo II. 4
nana, estando aun acostado, atormentado por mis
pensamientos locante al peligro que había que
temer de los salvages, me encontraba en el des-
aliento mas profundo, cuando de repente meviuo
ala memoria aquel pasage de la Sagrada Escritu-
ra dnvócame en el dia de tu aflicción; yo te li-
braré, y tú me glorificarás.» Al momento me le-
vantó, no solamente con el corazón lleno de valor,
sino ansioso de pedir á Dios al mismo tiempo raí
salvación por medio de las mas fervientes súpli-
cas. Guando terminé mi oración, lomé la Biblia,
la abrí á la casualidad, y las primeras palabras
que hirieron mi vista fueron estas: «Sirve al Se-
ñor y ten valor, y él fortalecerá tu corazón; sirve,
te digo, al Señor.» Es imposible espresar el con-
suelo que me inspiraron estas palabras. Lleno de
reconocimiento dejé el libro, y mi tristeza se
disipó, á lo menos por entonces.
'En medio de aquellas reflexiones y de .aque-
llos temores, me vino un dia á la imaginación que
mis inquietudes eran quiméricas, y que las pisa-
das que habia visto podían ser las señales de mis
propios pies cuando salté de mi canoa. Esta idea
me consoló un poco, y empecé á convencerme de
que todo aquello no habia sido mas que una ilu-
sión mia. ¿No habia yo podido tomar aquel camino
cuando.salí de mi piragua, asi como después me
había encontrado en él? Verdaderamente, era
imposible acordarse de los sitios por donde habia
pasado. Si pues mis pisadas me habían alarmado
lanío, ¿no me sucedía á mí lo que á aquellos que
quieren contar historias de apariciones y espec-
tros, y son los primeros en asusjarse? Entonces
empece*, á cobrar Animo y á echar la vista á mi
alrededor. No habia salido de mi fortaleza después
de tres días con sus noches, de suerte que me
veia amenazado de la falla de algunas provisiones;
no me habían quedado mas que algunas galletas
de cebada yagua. Pensé en seguida en ir á cui-
dar y dar de comer u las llamas, pues regular-
mente este era ini recreo por la larde. Lospobrcs
animales habían sufrido mucho: estaban algunas
en un estado lastimoso, y á la mayor parte se les
habia retirado la leche.
Animado por la idea de que las huellas eran
de mis pies, y que habia tenido miedo de mi pro-
pia sombra, salí por último para ir á mi granja á
cuidar de mi ganado; masLal ver el temor con el
cual avanzaba, volviendo sin cesarla vista hacia
atrás, pronto á cada momento á arrojar al suelo
mi cesta y escaparme, se me habría tomado por
un hombre ngilac|p por los .remordimientos de su
conciencia ó presa do un temor reciente, lo que
efectivamente era verdad; sin embargo, habiendo
hecho el camino dos ó tres dias sin ver nada, co-
bré mas ánimo, y me confirmé en la idea de que
aquello había, sido un error de mi imaginación:
no podía á pesar de todo estarconvencido cnlcra-
menle antes de haber bajado a la playa para me-
dir las huellas y comparar su semejanza ron la
forma de mi pié; mas desde que llegué al sitio en
que habia visto aquellas señales, comprendí cla-
ramente que cuando busqué un abrigo para la ca-
noa, era imposible que hubiese puesto el pie en
aquel lugar ni en sus alrededores; ademas, mi-
diendo la señal, vi que esa mucho mas larga que
mi pie. Estas dos circunstancias resucitaron toda
mi ansiedad, y nuovo§ temores trastornaron aun
mi cerebro, hasta el punto de darme calofríos.
Begrosé á mi morada, persuadido que un hombre
ó muchos hombres habían sallado sobre aquella
ribera, ó bien que la isla estaba habitada, y que
podia ser atacado de improviso, sin saber de que
manera proveerá mi seguridad.
jCuán ridiculas resoluciones loman algunas
veces los hombres brijo la influencia del miedo!
Este sentimiento les aparta de los medios de sal-
vación que les ofrece la razón: la primera cosa
que me propuse fué echar abajo mi cercado, rae-
iereii el bosque nú ganado doméstico, de miedo
<jue el enemigo jo encontrase y fuese atraído á Ja
isla por el incentivo de semejante bolín. Después
úv esto, aquella era una cosa tan sencilla como
el destruir mis dos campos de grano* que podían
ser unn tendencia también para ellos; por último,
echar abajo mi bosquecülo y mi tienda para no
dejar ninguna señal de habitación, propia á dar
á los salvages la idea do buscar los habitantes do
la isla. Este fué el objeto de mis reflexiones du-
rante la noche que siguió á mi primera salida. Es
asi que el miedo del peligro es mil veces mas es-
pantoso que el peligro mismo, y la ansiedad mas
insoportable que el peligro temido* Mas lo que ha-
bía de malo era que en mi turbación no acudí á la
resignación que siempre hasta entonces había te-
nido: era como Saúl, que so quejaba, no sola-
mente de que los filisteos le vencían, sino también
de que Dios le había abandonado. No pensaba/bn.
tranquilizarme implorando los socorros de Dios
en mis inquietudes, y descansar en su providern
cia como otras veces: si lo hubiese verificado asi,
hubiera resistido con mas firmeza aquel nuevo
ataque, y me habría conducido cotí mas reso-
lución.
Esta confusión de ideas me luyo desvelado"
hasta hora muy avanzada de la noches pero a la
aproximación del dia me quedé dormido. Lá fa-(
tiga de mi espíritu y el aniquilamiento de raí ah
ma me prestaron un sueno muy profundo, y me
despertó un poco mas tranquilo.
Empecé á raciocinar con la mayor sangre fría,
y después de haber tenido un largo debate con-
migo propio, concluí diciéndome: que una isla tan
deliciosa, tan fértil y tan próxima á grandes es-
tensiones de terreno no debía estar tan abandonada
como había creído; que verdaderamente no había
habitaciones en ella, pereque al parecer tocaban al-
gunas embarcaciones de (ierra firme, ya volunta-
riamente, ya arrojadas por los vientos contrarios;
que habiendo vivido por espacio de quince años
en aquel lugar sin haber percibido ni lan siquie-
ra la sombra de una criatura humana, debía in-
ferir que Ja gente del continente se veían obliga-
dos asaltar en tierra, y se volvían á embarcar
luego que podían, pues no juzgaban- á propósito
el establecerse allí. El solo peligro que había que
temer era el ser visto en una de las arribadas for-
zadas de algunos pueblos errantes, que no dura-
rían mas que mientras la oscuridad y la marea se
opusieran á su embarque; por lo cual no me que-
daba otro recurso mas que buscar un sitio seguro
para el caso que viese desembarcar salvages.
Entonces me arrepentí de haber hecho mi cue-
va tan inmediata á la orilla, y de haberle dado
una salida por la parte esterior de íni empato
da, en donde esta se unia con la roca. Para reme-
diar este inconveniente, hice una segunda trin-
chera en la misma disposición semicircular, á al-
guna distancia déla primera, justamente en el
sitio en donde doce años antes había plantado una
doble fila de árboles, tan cerca uno? de otros, que
no necesité mas que poner un pequeño número
de estacas en su intervalo para construir en poco
tiempo una fuertísima muralla. De esa manera
tenia entonces una doble fortificación: la esterior
estaba flanqueada de gruesos palos, viejos cables,
y de lodo lo que habia podido imaginar para que-
fuese mas sólida, dejando siete aberturas bastan-
te ancha< para que pudiese meter el brazo; des*
pues las ensanché unos diez pies por la parte in-
terior, y amontonando la tierra que sacaba <je la
cueva, la apisonaba en seguida. En las aberturas
ó troneras coloque los siete mosquetes que babia
sacado del buque, según he dicho, y los monté
como los cañones sobro una especie de cureñas,
de suerte que podia en el espacio de dos minutos
disparartoda la artillería. Tardé muchos meses en
concluir la trinchera, y no me creí en seguridad
hasta que estuvo acabada.
Entonces planté fuera de la pared, en una gran-
de estension de terreno, una especie de pequeñas
estacas de una madera parecida al sauce, las cua»
les erai) tan sólidas como prontas en crecer. Creo,
siu ponderación, que íijé en la lierra mas de
veinte mil,-dejando entre ellas y mi recinto bas-
tante intervalo para descubrir al enemigo, á (in de
que no pudiera ponerse al abrigo de los nuevos
árboles para acercarse á mi muralla eslerior. Asi
en dos años tuve un espeso solo, y en cinco ó en
seis anos mi morada estuvo rodeada de una selva
tan vigorosa y unida, que era impenetrable, y
que nadie hubiera imaginado que ella pudiese
ocultar alguna cosa parecida á habitación. Como
no había dejado ninguna entrada á mi castillo,
me servia para entrar y salir do dos escaleras;
la primera subía hasta el sitio de la roca en que
estaba el lugar para afirmar 4a segunda, y luego
que Había retirado la uha y la otra, era imposible
que ningún hombre pudiese llegar hasta mí sin
correr el riesgo de matarse; y aun cuando pudie-
se lograr el llegar, encontraría aun delante de si
la trinchera esterior. Tomé, pues, para mi con-
servación todas las medidas que podía sugerir
la prudencia humana: luego se verá que estas pre-
cauciones no fueron inútiles, aunque no fuesen
inspiradas entonces mas que por un vago temor.
Durante aquellas distintas ocupaciones, no ol-
vidaba mis demás negocios; cuidaba sobre todo de
mi pequeño rebano, que empezaba á serme de uo
crüsok. 57
gran recurso en In ocasión presento, economi-
zando no solo mis municiones, sino también la
fatiga consiguiente á la caza de las llamas salva*
gcs. De ninguna manera pensó en descuidar las
ventajas que me producían la cria del nuevo ga-
nado. Después de una detenida deliberación, en-
contré dos medios de ponerlo en seguridad: el pri-
mero era bacer debajo de tierra una caverna ca-
paz, y encerrarlas ludas las noches; y el segundo,
construir dos ó tres pequeños cercados; lejos unos
de otros, y tan ocultos como fuese posible, en ca-
da uno de los cuales pudiese encerrar media do-
cena de llamas, á fin de que si la mayoría riel re-
bano esperimentaba algún desastre, pudiese au-
mentarlo en poco tiempo y sin demasiado traba-
jo. En su consecuencia, empleé algunos días en
recorrer todos los rincones de la isla, y encontré
un parago tan retirado como podía desear. Este
era un pequeño pedazo de terreno húmedo, en
medio de aquel espeso bos'que, en el que, como ya
be dicho, me perdí en mi primera cscursiori ha-
cia el Esto, üabia en aquel sitio nn claro de cerca
de tres acres, si bien rodeado de bosques,'qué
era casi un cercado natural, por lo cual fué ne-
cesario menos trabajo que páralos olro3.Puseea
seguida manos ala obra, y en menos de un mes
el cercado estuvo en disposición de conservar ea
seguridad mi ganado, que no eran tan salvajes
como debia creerse. Llevé sin dilación dos jóve-
nes llamas y dos machos: después de esto me pu-
se á perfeccionar la cerca, hasta dejarla tan sólida
como la primera; sin embargo, como la hice con
comodidad y despacio, empleé mucho mas tiempo.
La única pisada de un hombro fué la causa de
todo aquel trabajo; y aunque no había visto á na-
die en la isla, viví, no obstante, durante dos anos
en una ansiedad que me hacia la vida aun mas
penosa que antes, como pueden imaginarse los
que saben lo que es vivir en un continuo temor:
y debo confesar con dolor, que la turbación de mi
espíritu influía mucho en contra de mis disposi-
ciones religiosas; porque el miedo de caer en po-
der de los caníbales ocupaba de tal modo mi ima-
ginación, que rara vez me encontraba en estado,
de dirigirme á mi Criador con la calma y la resig-
nación que me eran ordinarias. No rogaba á Dios
masque con el desaliento de un hombre rodeado
de peligros* que aguardaba á cada momento ser
despedazado y devorado. Después de mi esperten-
cia me atrevo á afirmar, que cuando el espíritu
está tranquilo, está igualmente dispuesto al agra-
decimiento y alamor, lo mismo que se encuentra
en un estado mas favorable a las súplicas que en
los momentos de turbación y de terror, y que ba-
jo la,influencia de un peligro próximo un hombre
no esta mejor dispuesto á los ruegos, á no ser que
se arrepienta en el lecho del sufrimiento.
Pero continuemos: después de haber dejada
en seguridad una parle de mi rebaño, mo puse á
recorrer toda la isla para ver de encontrar otra
guarida á propósito para recibir un depósito igual.
Un día, adelantándome mucho mas hacia la par-
te oriental de la isla, y mirando del lado del mar,
creí divisar una barca á gran distancia. Habia en-
contrado algunos anteojos do larga vista en uno
do los cofres del buque; pero en aquel momento-
no llevaba ninguno, y el objeto estaba tan lejano,
que no pude distinguirlo, a pesar do habérseme
cansado la vista de tenerla fija por hiucho tiempo
sobre un mismo punto. No supe averiguar si era
ó no una barca; mas bajando de la colina, cesé de
vc?rla, y no pensé mas en ella; únicamente resol-
ví no salir en adelanto sin anteojo. Cuando lle-
gué al pié de la colina y me encontré á-la estre-
midad de la isla, en donde jamás habia estado, me
convencí plenamente que las señales de un pié
humano no era un acontecimiento tan raro en
aquel lugar como yo imaginaba; y si la Providen-
cia no me hubiese arrojado felizmente al sitio
donde los salvages no llegaban jamás, hubiera
visto que las canoas del continente arribaban con
frecuencia a aquella parle de la isla cuando por
casualidad aquellos se encontraban mas aden-
tro. Hubiera aprendido entonces que cuando
acontecía á los salvages el tener un combale en
sus piraguas, los vencedores llevaban los prisio-
neros sobre aquella ribera para matarlos y co-
mérselos, porque lodos aquellos pueblos eran an-
tropófagos, como se verá bien pronto.
Cuando llegué, como acabo de indicar, á la
punta Sud-Oeste de la isla, me quedé inmóvil de
admiración y de horror viendo la playa cubierta
de cráneos, manos, pies y toda clase de huesos
humanos; vi sobre lodo un parage en donde ha-
bían encendido lumbre, un banco hueco á la ma-
nera del circo donde riñen los gallos, en el cual
aquellos bárbaros sin duda estarían colocados pa-
ra su horroroso festín. Me trastorne de tal mane-
ra al ver aquello, que olvidé por un momento el
pensar en mis propios peligros; lodos mis temores
habían sido ahogados por las impresiones que rae
había hecho esperimeníar una brutalidad tan in-
fernal y una terrible degradación de la naturaleza
humana. Había oido hablar alguna vez de seme-
jantes horrores; pero jamás había tenido la des-
gracia de presenciar aquel especláculó. Apartóla
vista do aquel cuadro destilador, se removió mi
estómago» y de seguro hubiera* caido desmayado
si la misma naturaleza no rao hubiese aliviado
por medio de un vómilo violentísimo. Sin embar-
go, no pude quedarme un momento en aquel lu^
gnr: subí la colina á toda prisa, y me dirigía rai
morada.
Cuando me hallé un poco lejos de aquella
parle de la isla, me paró de repente como ani-
quilado, y bien pronlo tomando fuerzas elevé al
cielo mis ojos anegados en lágrimas. Con,toda el
• fervor de mi corazón di gracias á Dios de haber
permitido que naciera lejos de aquellos pueblos
bárbaros, y también que por mas miserable que
me pareciese mi condición habia esparcido sin
embargo laníos consuelos, que debia mas biea
bendecirlo que quejarme; en fin, ademas de todo
le di grncias de haberme concedido en mi aisla-
miento el conocimiento de él mismo y la esperan-
za do su gracia, felicidad mas que suficiente para
compensar todos mis sufrimientos pasadosó veni-
deros. Colmado de eslos sentimientos de agrade-
cimiento, llegué á mi fortaleza y me senté mas
tranquilo por mi .seguridad que no lo habia estado
antes, porque observé quo aquellos miserables
no venían nunca á la isla en busca de lo que ella
podia encerrar (ya sea que no se les diese ningún
cuidado, ya sea quo no esperasen encontrar nar-
ria), habiendo sin duda recorrido la parte cubieain
y poblada de árboles sin descubrir nada que les
conviniese. Finalmente, había pasado cerca de
tliez y ocho aííos sin ver la menor huella humana,
y podia esperar el permanecer aun otro tanlo
tiempo oculto como hasta allí, á no ser que yo
mismo me descubriese, lo que no entraba de nin-
gún modo en mis designios, no teniendo que sos-
tenerme mas que en el sitio que ocupaba hasta
tanto que encontrase una ocasión de darme á co-
nocer ¿una especie mejor de criaturas. Sin em-
bargo, aquellos salvagcs me inspiraron tal horror,
y su feroz costumbre de devorarse los unos a los
otros me sumió en una melancolía tan profunda,
<jue permanecí encerrado en mis dominios cerca
de dos anos. Compréndase per mis dominios mis
tres plantaciones, mi castillo, mi casa de campo
(que asi llamaba á mi soto) y mi cerca del bosque,
á la cual no iba masque por causa de mis lla-
mas; porque mi aversión hacia aquellos caníbales
era tan grande que temia lanío su presencia como
la del mismo diablo en persona. Me abstuve igual-
mente de ir á visitar mi canoa durante todo aquel
tiempo; pero traté de construir olra. No podia
atreverme á conducir la anligua cerca de mi ha-
bitación, costeando la isla, temiendo encontrar en
el mar algunos de aquellos salvages: sabia de-
masiado bien cual hubiera sido mi suerte si hu*
biese tenido la desgracia de caer entre sus manos.
El tiempo y la convicción de que no corría
ningún riesgo do ser descubierto acabaron por
sacarme de mi ansiedad, y comencé á vivir con
(anta tranquilidad como antes, con sola la dife-
rencia que era mas prudente y con mas frecuen-
cia estaba con el ojo alerta; evitaba sobre lodo con
cuidado el tirar con el objeto de no ser oído por
los sal vagas si se encontraban en la isla: era una
gran dicha para miel tener un rebaño de llamas
domésticas á fin de no tenor necesidad de cazar-
las en los bosques con la escopeta; no las cogía ya
mis que con ayuda do trampas y lazos. Asi du-
rante dos anos no tiré nt- una sola vez , aunque
siempre que salia llevaba conmigo la escopeta.
De tres pistolas que había encontrado en el bu-
que, iban puestas siempre dos por lo menos en
mi cinturon de piel. Había también limpiado una
de mis grandes cuchillas, y me habia hecho un
viricú para suspenderla de 61. Se puede imaginar
perfectamente que en mis espedicionas tenia un
aire formidable, si se añade á la descripción que
be hecho de mi persona las dos pistolas y el gran
sable que pendía sin vaina de mi costado. Al cabo
de algún tiempo, salvo algunas precauciones, ha-
bia, por decirlo asi, lomado mi antigua vida apa-
cible y regular, y lodo esto contribuía mas y mas
- á que mi existencia fuese mejor que la mayor
parte de los modos de vivir, á los cuales Dios hu-
biera podido destinarme, lo que me hacia refle-
xionar que los hombres, en lugar de quejarse, de-
bían reconocer su posición y compararla á la de
los mas desgraciados , y no á la de los mas
felices.
En mi presente condición había realmente po-
cas cosas que me hiciesen falta ; no obstante, el
espanto que me habian* causado aquellos salva-
ges, y lo que me ocupaba el cuidado de mi pro-
pia conservación , había debililado mi industria
actual con el tiempo que perdía en proporcionar
mi bienestar. Habia abandonado un proyecto que
me ocupó mucho tiempo, tal era el tratar de coa-
vertir una parle de mi cebada en hoz" para lncer
cerveza. Esta idea parecía caprichosa, y meia re-
prendí muchas veces como un absurdo, pues era
fácil ver ante lodo que fallaban,para lograr el fin
que deseaba una multitud de cosas necesaria?,
las?Guales*nü podia suplir. Carecía de toneles
para¡ guardar la cerveza (pues ya se ha visto que
babia empleado, no solo ¿lias * si no semanas y
meses para procurar su construcción sin llegara
lograrla), de lúpulo para conservarla , de espuD»
para hacerla fermentar, y de caldera para her-
virla. A pesar de lodo eso estaba persuadido qitf
sin los temores que me causaban los salvages me
habría aventurado á emprenderla, y quizás con
éxito, porque renunciaba rara vez á un designio
que se me metiese en la cabeza. Mas entonces
mi imaginación sobabia dirigido á otro muy dis-
tinto: no hacia mas que buscar noche y día los
medios de destruir algunos de aquellos monstruos'
sanguinarios en medio de sus diversiones, y si era
posible salvar las víctimas que ellos llevasen á la
isla para degollarlos.
Seria necesario un tomo mayor que el pre-
sente si tuviese que hacer relaéion de todos los
proyectos que rodaban en mi imaginación, sobre
los medios de destruir aquellos salvages, 6 á Jo
monos espantarlos lo bastante para impedir que
volviesen; pero estos proyectos abortaban por la
imposibilidad do ejecutarlos con mis propios re-
cursos. ¿Qué podía hacer un solo hombre en me-
dio de veinte ó treinta salvages armados de dar-
dos, de arcos y flechas, cuyos tiros serian tan
certeros copio los de mi fusil? Varias veces pen-
saba hacer una escavacion en el sitio donde ellos
acostumbraban hacer sus fogatas, y colocar cinco
ó seis libras de pólvora, que se inflamase cuando
fuesen á encender la hoguera, lo cual haría saltar
á lodo lo que cogiese alrededor. Mas al principio
no quería desperdiciar mi pólvora, de la cual no
Biblioteca de la juventud. Tomo 11.5
Off KQBINS0I?
me quedaba mas que un soló-barril; en seguida no
estaba bastante seguro que la esplosion tuviera
lugar á tiempo; podía muy bien no hacer mas quo
. achicharrarles las orejas, y asustarlos, lo que no
hubiera sido suficiente para decidirlos á abando-
nar el sitio. Abandonó, pues, este proyecto, y me
propuse emboscarme en un sitio conveniente, con
mis tres escopetas con doble carga, y cuando es-
tuviesen en medio de su sangriento festín hacer
fuego, en el momento de estar seguro de matar ó
herir dos ó tres cá lo menos de cada tiro; después,
cayendo sobre ellos con mis tres pistolas y mi cu-
chilla, no dudaba eslerminar hasta el último, aun-
que hubiese una veintena de ellos. Este proyecto
me halagó por espacio de algunas semanas; y rae
tenia tan preocupado, que á menudo soné con él;
en mi sueño me veia alguna vez ya pronto á ha-
eer fuego sobre ellos. Mi imaginación se elevó de
lal modo, que empleó una porción de tiempo en
buscar un lugar* conveniente á emboscarme para
espiarlos, volviendo con frecuencia al ^ugardeJa
hoguera , con el cual empecé á familiarizarme,
mientras que mi imagínlicion'estaba llena de ideas
de venganza que mo arrojaban á eslerminar vein-
te tí treicrta de aquellos miserables; el horror que
©e inspiraba aquel É'úib y las huellas de su cruel-
dad-entretenían mi-furor. Por último, hallé un Ju-
gar á propósito en la pendiente de la colina en don-
de podría tranquilamente aguardar la llegada d$
sus piraguas, y desde alti, antes que hubiesen de*
¿embarcado, deslizarme con sigilo basta un bos-
quecillo de árboles, en los cuales habia descubier-
to un tronco bastante ancho para ocultarme ente-
ramente; desde aquel lugar podía espiar todas sus
acciones, y hacer bien la puntería asi que los vie-
se apiñados, siendo casi imposible el no herirá tres
ó cuatro del primer tiro. Páreme, pues, á escoger
aquel sitio, y preparé para ejecutar mi designio
dos mosquetes y mi escopeta de caza. Cargué
aquellos dos con un puñado de metralla y cuatro
ó cinco balas do pistola: en cuanto á mi escopeta
le puse un puñado de balines; finalmente , cada
una de mis pistolas la cargué con dos balas, y
bien provisto de municiones para una segunda
y tercera descarga, me apresté para mi» espe-'
dicion.
Preparado asi mi plan , y puesto $n ejecución
ya en mi interior, me dirigía todaá las mañanas
alo alto déla coliua, situada á tres millas de: mi
castillo, para procurar descubrir algunas icanoaa
dirigiéndose hacíala isla; pero dejé tan rifda tarea
después de dos ó tres meses de servicio diario, sin
hacer el menor descubrimiento ,* sin divisár^M
solamenle en tierra al lado de la costa; sino tampoco
en lodo oí océano nada, á pesar de ayudarme rai
anteojo. Asi se pasó largo tiempo , emprendiendo
dicha escursion cotidiana, y mis designios sub-
sistían en todo su vigor y no cesaba de estar dis-
puesto á matar una treintena de salvages sin de-
fensa por un crimen que no habia discutido, sino
solo resultado del horror que me inspiraba la inhu-
mana costumbre de aquellos pueblos. No se me
habia ocurrido que la Providencia en su dirección
infinitamente sabia habia permitido que aquellas
pobres gen tes no tuviesen otra guia en su conduc-
ta qué sus propias pasiones corrompidas, y que
por una tradición desgraciada se habían familiari-
zado quizás por espacio de siglos enteros con una
costumbre horrorosa, á la cual nada habia podi-
do arrastrarlos mas que una educación abando-
nada del cielo, y arrojada á la mas horrible degra-
dación; mas cuando empecé á cansarme de aque-
llos largos ó infructuosos paseos que daba todas
las mañanas, mis opiniones se modificaron tía
poco; consideré con mas calma y sangre friala
empresa que iba á acometer, ¿fon qué ¡autoridad
pretendía yo ser juez y verdugo de aquellos hom-
bres que Dios habia dejado vivir impunes duran-
te siglos, para ser los unos de los otros,si asi pue-
de decirse, los ejecutores de sus juicios? ¿ En qué
me habían ofendido estas gentes, y qué derecho
tenía do mezclarme en querellas de sangre que
ellos deba lian enlre sí?
A miMiudo agitaba esta cuestión: ¿se puede Sa-
ber como Dios mismo juzga en estas circunstan-
cias? Es cierto que aquellas gentes no creen co-
meter un crimen obrando de aquel modo; que
no conocen antes do arrojarse á aquellas acciones
que me parecen tan odiosas, aquellas reprensio-
nes que nuestra conciencia y nuestras luces nos
dirigen todas las veces que infringimos las leyes
humanas y divinas. Ellos no creen cometer nin-
gún mal matando un prisionero de guerra, y co-
miéndoselo, como nosotros matando un buey ó co«
miéndonos un carnero.
Reflexionando de este modo conocí que mi
empresa era ilegítima, y que aquellos áalvages no
eran mas homicidas que los cristianos que mata-
ban los prisioneros de guerra, y no daban cuar-
tel á nadie, pasando á cuchillo á batallones en-
teros , aunque estos hubiesen rendido las armas.
Luego pensó que la costumbre de comerse Jos
unos á los otros era muy bárbara é inhumana,
pero que esto nada debia importarme; que aque-
llas gentes no me habían hecho ninguna ofensa,
que si me amenazaban ó creía deber por mi pro-
pia conservación caer sobre ellos, podía hacerlo;
pero encontrándome fuera do su poder, pues que
na tenían ningún conocimiento de mi estancia en
la isla, y por consiguiente ningún designio contra
mi, era injusto por mi parle el atacarlos: esto hu-
biera sido justificar la conducta bárbara de los
españoles en América, en donde sacrificaron tan-
ios millones de hombres. Es cierto que aquellos
desgraciados estaban dedicados á una idolatría
sanguinaria que exige sacrificios humanos; pero
que por eso no eran menos inocenies con respecto
á sus agresores. Asi, los mismos españoles corno
todas las demás naciones cristianas, no hablan
mas que con espanto de aquella obra de destrue-
cioiM¡ue han declarado injusta , tanto delante de
Dios como delante de los hombres. El nombre es-
pañol ha llegado á ser en aquellas regiones un
objeto de terror para toda alma dotada de huma-
nidad y de caridad cristiana, como si la España
pudiese solamente producir una raza dé hombres
desprovistos de entrañas y de lástima para los
sufrimientos del prójimo, que oslo que caracteri-
za una alma generosa.
Estas Consideraciones me hicieron reflexionar
formalmente y me dejaron meditabundo por es-
pacia de algún tiempo. Renuncié, pues, poco á
poco á mi proyecto„y llegué á persuadirme que
liabia cometido una injusticia con la resolución de
atacar á los salvages; que no debia mezclarme en
sus negocios hasta tanto que me atacasen, lo cual
debía precaver si era posible» mas si ellos me
descubrían y ofendían, sabia ya lo que tenia que
hacer. Luego calculé que mi proyecto, lejos de
contribuir a salvarme, no haría mas que apresu-
rar mi pérdida, á menos que no estuviese segura
de malar, no solamente todos aquellos que es-
tuviesen en tierra en aquel momento , sino tam-
bién los que podían venir mas tarde, pues era su-
ficiente que escapase uno solo, y fuese á decir á
sus compatriotas lo que habia sucedido, para que
viniesen sin duda á millares á fin de vengar la
muerte de sus compañeros; y de este modo no
hubiera hecho mas que atraerme una destrucción
cierta, que actualmente no tenia ningún motivo
de temer. Por último, saqué en consecuencia que
la prudencia y la moralidad me prohibían igual-
mente mezclarme en aquel asunto,, y que estaba
interesado al contrario en escondérmelo mas qoe
pudiese, y ocultar que la isla estaba habitada por
un ser humano.
Esta prudencia estaba sostenida porla religio»;
persuadime que manchar mis manoscon l& sart?-
gre de inocentes víctimas (inocentes con: respecto
á mí) era una acción totalmente contraria á mis
deberes. Los crímenes que aquellos salvages co^-
meliesen unos con olro&iw debían importan®
nada; aquellas eran costumbres de su pais, y de-
bía dejar á Dios, dueño y guia de todas las nacio-
nes, el cuidado de castigar aquellas ofensas, im-
poniendo, según su voluntad soberana, castigos
públicos á los que públicamente hubiesen pecado.
Mi deber me pareció en esla ocasión tan cla-
ro, que sentí una satisfacción inesplicable con no
haber cometido una acción que la razón me pre-
sentaba ahora tan culpable como un cobarde ase-
sinato, y daba gracias al cielo de haberme libra-
do de haber cometido aquellos homicidios, rogán-
dole que por medio de la protección de su divina
providencia me salvase de las manos de aquellos
bárbaros, y me preservase de atentar de ningún
modo contra ellos, á menos que me viese obliga-
do en un caso legítimo de defensa.
Permanecí en esa disposición por espacio de
ran año entero, buscando tan poco la ocasión de
atacar á los salvages, que por espacio de aquel
tiempo no subí una vez siquiera á la colina para
procurar el divisarlos , ó por saber si habian des-
embarcado, por el temor de entrar en tentaciones
y hallar alguna ocasión favorable para caer sobre
ellos. Me circunscribí á alejarme del sitio en que
estaba la canoa que tenia en aquel lado de la isla,
conduciéndola á la punta oriental y colocándola
en una pequeña ensenada debajo de elevados pe-
fiascos, en donde sabia que por razón do las cor-
rientes nunca los salvages tendrían la temeridad
ni aun el pensamiento de abordar con sus pira-
guas.
Con la canoa me llevé lodos los aparejos que
había dejado en ella, esto es, el mástil, la vela y
á lo que yo daba el nombre de ancla, aunque no
no fuese ni ancla ni cloque, pero que únicamen-
te me servia para amarrar la canoa ó asegurarla,
que era mi objeto; en fin , hice desaparecer hasta
la menor apariencia de embarcación y de habita-
ción humana en la isla. Viví en lo sucesivo más
retirado que nunca, no saliendo mas que para lo
preciso; á saber, para ordeñar mis llamas y cui-
dar á mi pequeño rebano del bosque, que cerra-
do y oculto por el lado de la costa» estaba entera-
mente fuera de peligro, pues los salvagesque lle-
gaban á la isla no venían con la intención de bus-
car nada, por lo cual nunca se separaban de la
costa; y uo tengo ninguna duda que después que
la aprensión de su llegada me había hecho lau
circunspecto, hubiesen vuelto muchas veces como
antes.
No podía pensar sin estremecerme en la situa-
ción terrible en que me hubiera encontrado si
hubiese dado con los salvage3 cuando llegué á la
isla ó un poco tiempo después: entonces estaba
desarmado, no tenia'para mi-defensa masque una
sola escopeta cargada con perdigones. Recorría á
la sazón toda la isla en busca de alguna caza.
¿Cuál hubiera sido mi terror si en vez de uñad-
la huella de pié humano, hubiese visto quince ó
veinte salvagesque me habrían perseguido, y al-
canzado bien pronto por la velocidad estraordina-
ría de su carrera? Estos -pensamientos me hacían
algunas veces mucho ma], y oprimían mi airaa
basta tal punto, que en mucho tiempo no podía
recobrar la calma cuando pensaba en lo que hu-
biera sido-de mí entonces. No solamente no hu-
biera podido resistirles, sino que no habría tenido
¡a suficiente presencia de ánimo para usar de mis
medios de deftnsa, muy superiores á los que te-
nia luego, gracias á mis precauciones. A fuerza
de pensar en todo esto llegué á ponerme melan-
cólico, y muchas veces los accesos me duraban
largo tiempo; mas por último traté de poner mi
confianza en la»Proviclencia, que me había salva-
do de tantos peligros desconocidos, y de tantas
desgracias, de las cuales hubiera sido yo incapaz
de librarme, ignorando hasta su existencia.
Todo éso renovó en mi alma aquella reflexión
quó había hecho Con frecuencia, cuando empecé
é conocer las misericordiosas disposiciones de
cielo con respecto á los peligros que nos rodean
eitusois- ?5
en esta vida. ¡Cuántas veces no somos milagrosa-
mente salvados sin saberlo; cuántas veces llega
un momento, como vulgarmente se dice, que es-
tamos en la balanza vaciando si iremos por na
camino ó por otro; un motivo secreto nos dirige
hacia el uno , cuando nuestra raxon, nuestra iu-
elinacion, nuestro interés quizás nos impelen á
lomar el otro! Nos sentimos llevados por un estra-
ñu impulso cuya causa nos es desconocida, como
el poder que nos to envía* y reconocemos ni mo-
mento que si bubiésemos tomado la dirección que
nuestra opinión nos representaba como la mejor,
hubiésemos caminado a nuestra perdición.
A consecuencia deesas reflexiones, y cío al-
gunas otras me propuse seguir constantemente
Jas órdenes do eso poder desCünooido, siempre
qno estuviese incierto sobre el partido que debía
tomar, aun cuando en aquel momento ninguna
razón apoyara aquel impulso secreto. Podía citar
muchos ejemplos de las consecuencias de esta
conducta en lodo el curso de mi vida, pero sombre
todo en la última parle de mi estaneia en la isla,
sin contar muchas circunstancias, á las cuales
hubiera prestado mas atención si Jas hnbiesecwi^
siderado del mismo modo que las examinaba «ac-
tualmente; pero para aprender nunca es larde: y
yo na puedo hacer mas que invitar á tod6 hom-
bre prudente, cuya vida esté espuesla como la
inia á accidentes estraordinarios, y aun á las mas
comunes vicisitudes, á no despreciar semejantes
advertencias de la Providencia ó de cualquiera
inteligencia invisible que se le atribuya. No puedo
raciocinar sobre este punto, ni esplicarlo tal vez;
mas esto es una prueba irrecusable del comercio
y de la comunicación secreta de las inteligencias
inmateriales con las que están unidas alas ma-
teriales, y tendré ocasión de confirmarlo por mu-
chos ejemplos durante el resto de mi vida so-
litaria.
No debe parecer cstraño oirme confesar que
las inquietudes y los peligros en medio de los
iíuales vivia, me habían hecho perder el espíritu
de invención y el deseo de procurarme mejoras
para el porvenir. No me atrevía á clavar un cla-
vo ni corlar un pedazo de leña por miedo de ha-
cer ruido, y por la misma razón me guardé mu-
cho de descargar mi escopeta; finalmente, hasta
inquieto me ponia cuando encendía lumbre, te-
miendo que el humo, visible durante el día, á
una muy grande distancia me hiciese traición.
Por este motivo, trasladé la fabricación de mis
utensilios que necesitaban fuego, tales como mis
vasijas y mis pipas, á la habitación del bosque,
^erca de la cual encontré con indecible salisfac-
cion una caverna natura!, de una grande osten-
sión, en donde estaba seguro que un salvage, aun
cuando hubiese encontrado la abertura, no hu-
biera osado penetrar; para atreverse á ello, era
necesario tener como yo una completa seguridad
en la retirada. La entrada de aquel subterráneo
estaba al pie de un enorme peñasco; yo lo des-
cubrí no mas que por pura casualidad (debía decir
mas bien por favor de la Providencia*), y fué
corlando algunas gruesas ramas de árboles para
hacer carbón. Anles de ir mas adelanto, debo dar
á conocer por qué hacia carbón: temía hacer
humo cerca de mi habitación; y como necesitaba
fuego para cocer el pan y la carne, había calcu-
lado quemar lena debajo de un montón de tierra,
como había visto en Inglaterra , hasta que estu-
viese reducida á carbón; entonces apagando el
fuego, conservaba el carbón para emplearlo en
diversos usos, sin temer ningún peligro. Un dia
cortando leña, descubrí detrás de un montón de
maleza una especie de hundimiento; la curiosidad
me decidió á penetrar, lo que no era muy fácil.
Encontré el interior bastante ancho para poder
estar con comodidad, y quizás aun con otra per-
sona; pero debo confesar que salí con mas preci-
pitación de la que había entrado, cuando dirigien-
do la vista hacia el fondo de aquel lugar oscuro,
78 itOMNSOír
divisé dos grandes ojos de un hombre o de un
diablo (ésto es lo que yo no hubiera podido decir),
brillantes como dos estrellas y reflejando en la
débil luz que entraba por la abertura de la ca-
verna.
No obstante, después de algunos momentos de
deliberación, volví á cobrar ánimo, y me reprendí
mi debilidad, cíieióndome: que un hombre que
tenia miedo al diablo, no era á propósito para vi-
vir solo veinte anos en una isla, y que nopodia
ver en aquella caverna nada mas espantoso quo
yo mismo. Asi, armado de valor, cogí un tizón
encendido y entré en la gruta. Aun no había da-
do tres pasos, cuando me senlilan asustado como
antes, pues oí un profundo suspiro como el de
una perdona que sufre, después algunos sonidos
confusos como de palabras inarticuladas, y por
último otro .suspiro mas profundo. Retrocedí: un
suáor frió bañó mi cuerpo, y mis cabellos se
erizaron de tal modo* que si hubiere llevado un
sambrero en mi cabeza * creó que habría caido.
Mas reconcentrando todas las fuerzas demi alma,
y considerando que el poder divino f¡ que estaba
presente alli como en todas parles, me protegería,
"avancé de nuevo y vial resplandor del Uzonque
llevaba encima de mi cabeza, m espantoso ma-
cha ¿cabrío^deunigrandbr. éstraurdiaario tumbado
en el sucio, y haciendo, como ordinariamente de*,
cimos, su testamento, pues rnoria de vejez. Le
ostígué un poco para ver si podría hacerle salir
de alli: él entonces probó á levantarse; mas en
vano: me decidí á dejarlo, en la persuasión de
que ya que él me había asustado, asustase asi-
mismo á los salvages, si se encontraba alguno
bastante osado para aventurarse á penetrar en
aquel lugar mientras viviese; y plenamente tran-
quilizado, empezó á mirar alrededor de rol. Se mtv
figuró que aquella caverna, que tenia unos doce
pies de eslension, era de forma irregular, ni re-
donda» ni cuadrada, pues no se conocía aili mas
que la mano de la naturaleza. Notéiambien en el
hundimiento una segunda abertura, pero tan ba-t
ja, que me fué imposible entrar sin ir arrastra*,
No teniendo bastante luz, diferí mi empresa; pero
resolví volver el dia siguiente provisto develas^
de un eslabón que había sacado de uno ude los
mosquetes-de la balería por medio d$ un artificio
que había puesto en la cazoleta, En,su co.nse-,
cuencia, volví al dia siguiente pertrechado de seis;
grandes velas de mi fabrica, pues las hapia ya*
escelentes con grasa de iiaoia; el pábilo estala
hecho groseramente de trapos usados^ de.viejos
cabos de vela, ó con los Tdameutpsda «nayerhai
bástanle parecida & la ortiga., Uegacio que hubeíai
silio estrecho, me vi obligado á andar á galns,
durante el espacio de cerca de quince pies, lo quo
á mi ver era bastante atrevimiento en mí, quo
ignoraba hasta dónde iba aquel pasage, y lo que
podría hallar al fin. Cuando hube pasado aquel
desfiladero, me hallé bajo una elevada bóveda des
cerca de veinte pies, y mi vista fué herida con
el mas bello espectáculo que hubiese jamás con-
templado en aquella isla. Las paredes y el lecho
de aquella caverna reflejaban de mil maneras y
reproducían con profusión la luz de mis dos velas.
¿Qué es loque podia hacer aquella roca tan bri-
llante? ¿Eran acaso diamantes, piedras preciosas
ú oro (lo cual desearía no obstante de buena ga-
na)? No sabré decirlo. Fuese lo que fuese, era la
mas deliciosa gruta que puede imaginarse, aun-
que era muy oscura. El suelo era llano y seco,
cubierto de una arena fina y ligera; alli no se
veían animales asquerosos, venenosos, ni ninguna
señal de humedad: la única cosa de desagradable
que presentaba era la dificultad de la entrada;
"pero esto mismo se convertía en una cosa útil,
pues era uno de los motivos para que fuese roas
segura. Asi, quedé sumamente gozoso con aquel
descubrimiento, y resolví trasladar á dicha cueva
todo aquello cuya conservación me causase mas
inquietud, áobre todo mi pólvora y mis armas de
resma, e3tto es, dos eseopetas 4b mita, de tres
qae poseía, y tres tuosqueies. Contaba don oefto
mosquetes: no út]% más que eínco en mi foria^
lera, montadas y ^feslados con¥e >M<wiés sobm
mi forHfteaeion eslerlor, y pudiéndome servia
también en caso de espedicion. €oft motivodesstl
liraslacioYí, se toe ocurrió el afcriv ^*baitil de
frólvora q^ tatbhv salvado del mtir, V qtte se fiable
mojado. Vi que oí mgua hnhia penetrodo% ¡hx*¥
toas ó meno*, a tres o cuatro pHdgmitfs de profnn^
dWad, y qm» la pólwtf mojada , secándose > Sfí
había endurecido tanto, que Formabawm'"espato
de corteza, y toabitt conservado el vestoíeomo mtí
(Vota dentro (te su t'ásc&vti, de - suerte ^tr&enttM*
tré cerca iie se-enta libras tte-esoelenkvpMvoraw
el centro dH barril: en tíquel momento erft m
descubrimiento muyMtipara mí. Dejé en mífó^
tnlesa unas tres Idira^awdefeuderme on^cMytftí
sorpresa, llevándola remonte a mi nueva gro%/
jumamente con todbsl piorno qm tenia*llí**t*é^€i^
va para Hacer balas. Emesia sitoírctott úípMñipW
réñ atiuellusanligüorgipntfó?o;«efVivlblH; éé%úü
so dree, en envernas ú en las proftfndítlhdef ^
roeas inncc<*sibiesvy e^lfíbíi pevsOüdídorq^iHVflií
tjuelossalvagesffteséwábtfsénrwe^rt^tw^w
quinientos, nupodHatt^ésttíbHrnl^ y í(j(ífe*ade%
utas no se aíreverlaftc áiüá^tw&fe^áq^i^iHWi
Biblioteca de la juventud. Tomo II. a
El viejo macho cabrío que había visto espi-
rante murió al día siguiente á la entrada de la
caverna: me pareció mejor, en vez de sacarlo
fuera, el hacer una escavacion en la gruta misma,
en donde lo enterré á la mayor profundidad, á fin
de que el hedor no me incomodase.
Ya hacia veinte y tres años que residía en la
isla, y eslaba tan acostumbrado á mi manera de
vivir, que sin el temor á los salvages hubiera ac-
cedido de buena gana á pasar en ella el resto de
mi vida, aunque debiese morir en la caverna co-
mo el viejo macho. Me había proporcionado tam-
bién algunas distracciones y diversiones que me
hacían pasar algunos ratos mas agradables que
antes: primero enseñé á hablar á Poli, mi papa-
gayo; articulaba tan distintamente, y su lengunge
era tan familiar, que me causaba un placer es-
iraordinario; creo que ningún pájaro haya podido
hablar mejor. Conmigo estuvo veinte y seis años,
ignorando cuántos viviría después^ pues he oido
decir en el Brasil que dichos animales viven cerca
de un siglo. Mi perro me fué muy útil y muy fiel
amigo por espacio de diez y seis años, después de
los cuales murió de vejez. Mis galos se habían
multiplicado de tal modo, que me habió visto obli-
gado á matarlos á tiros, para impedir que me lo
devorasen todo, según tengo dicho. Guando mu~
rieron los primeros que había salvado del buque»
me vi precisado á ahuyentar á los domas, no dan*
dolos de comer, y fueron ó parar al bosque» lle-
gando á hacerse salvages, escoplo dos ó tres favo-
ritos, tos cuales habia tenido cuidado do criar
dosde pcqueñilns, y (jue formaban parlo do nú fa*
milta. Ademas tenia siempre á mi alrededor tíos ó
tres Humos que estaban acostumbradas tí comer
de mi mano, y otros dos papagayos, que pronun-
ciaban mi nombre, pero no con la perfección que
mi Poli; es verdad que no me habia lomado tanto
lraba|o para enseñarlos. Había domesticado tam-
bién varias aves acuáticas, cuyo nombre ignoraba»
tes que había cogido en la playa, y después las
habia cortado Jas alas; anidaban y ponían sus hue-
vos en bi c-pesura del bosque formado por los
pie- que habia plantado, y que eran ya corpulen-
tos árboles, lo que era muy conveniente pnra.-mii
Por último, repito que hubiera estado sumamente
gozoso con aquella vida si hubiese podido des-
echar el miedo que mer inspiraban los salvogssj
mas el cielo lo tenia dispuesto do otro modo, y
quizás no sea inútil para lodos los que lean rat
historia el hacerles observar cuántas veces ea,el
curso de nuestra vida sucede, que el mal que pro?
curamos evitar y que nos parece tan terrible»
cuarido ya lo tenemos encima viene á ser la ünjea
áncora de saltación, el único recurso para salir de
trabajos. Podría citar ranchos ejemplos en el Iras-
isursu de mi vida, pero sobre todo en los iiltimos
aüasile mi residencia eu aquélla desierta isla.
Era el *2ü de diciembre del año vigésimo ter-
cero de mi confinamiento, en la época del solsticio
austral, pues no puedo llamarlo'solsticio deinvier-
no: como era la época de la cosecha, me vcia pre-
cisado á salir casi lodos los días. Una mañana,
poco antes de salir el sol, vi con sorpresa en la
playa, cerca de tíos millas de donde yo me ha'lalnu
el resplandor de un gran fuego hacia la punta de
la isla en donde había ya percibido las huellas de
los sal vagos. Mi grande aflicción era porque esta-
büii bacía el mismo lado en donde tenia mi mora-
da. A su vista se apoderó de mí tal miedo, que
trie qn&clé estático, sin atreverme ó salir de mi
fooscfufcCillü, por miedo de ser sorprendido, y aun
ttí)\i\üconsideraba tfanejuilo: temía quemi grano
segado4 alguna dé las obras dé "agricultura des-
Í5dbr!ése á algún sal Vago que corretease por la
isla; qué* esta estaba habitada, porque entonces no
áéscansatffin hasta cticottlrimud. Gon este recelo
ittc^cftígíé'á lá fortaleza* yíiabiendo dado a" todo
ul aépdtd-tan ^gretde y nal «ral como me fué
jk&íblé, lltívéen j)0"s de mí la escalera. Sin enn
fcáfgOvtiióé inI§^fei)arati?os^6 üéfeíisa: cargué
causóla 8$
4es mosquetes-montados sobre mis nuevas Mír
fieacioues y todas las pololas, resuella á tener 4
raya al enemigo hasta el últimaeslremo. No ©IvW
iló invocar á la divina Providencia,, rogándole que
me librase da aquellos bárbaros: permanecí ea
esta posición cerca de dos horas, muy impaciiente
por saber loque pasaba fuera; pero na tenia ninr
gun espía para mandarte practicar un recattaett-
iHiento. Después de una larga indecisión sobre ú
parlidoque debía tomar» no puderesistir al deseo
de ir á ver si podía descubrir algo: subí á Una
especie de plataforma quo había en la cima del
peñasco, con la ayuda de mi escalera».-la cuál
recogía a medida que iba subiendo, á Cm da que
me sirviese de nuevo, y por última llegué á Ta
cumbre. Entonces, echando mano de mi anteojo^
que había tenido cuidado de llevar conmigo* rae
eché boca abajo y miré con dirección- á la pbiyar.
Vi nueve salvages sentados alrededor dfcuna ho*r
güera, no con objeto de calentarse, pues hacia un
calor escesivo, sino como yo suponía* para pre-
pararse á algún, horrible festín de carne humaina
que ellos hubiesen traído. Tenían dos* canoas que
Itabian balado (1] sobre la arena; y como entonces
f!) Hídat: Ufar á fuerza de brazos y túú marom# na
causóla 8$
era el instante del flujo, me parecía que espera-
ban ei reflujo para volverse. Es difícil imaginar el
susto que me causó al principio su presencia en
aquel lado de la isla; pero cuando consideró que
su desembarco tenia siempre lugar en el instanlo
del flujo, me tranquilicé un poco, y calculé que
podia salir en el momento del reflujo sin peligro
alguno, con tal de que no hubiese descubierto á
nadie en la playa antes, observación que me hizo
continuar mi recolección con la mayor tranqui-
lidad.
Sucedió en efecto lo que yo había conjeturado:
desde que la marea empezó á bajar, vi que los
salvagesse metían en sus canoas y se alejaban á
fuerza de remos. Olvidaba decir, que una hora
antes de embarcarse estuvieron bailando, y que
cop mi anteojo pude distinguir hasta sus posturas
y ademanes. Vi también que iban enteramente
desnudos, pero no distinguí si eran hombres ó
mugeres.
Luego que dislinguíque se habían embarcado,
salí con dos escopetas sobre mis espaldas, dos
pistolas en mi cintura, mi largo sable sin vaina al
costado, y con todo la ligereza posible corrí a* la
colina, desde donde había visto los saivagosla vez
primera. Tardé dos horas en llegar, pues no po-
día caminar á prisa cargado como iba de armas,
CRTíSOB. 87
y estando allí observé quo también en aquel lado
habían halado tres piraguas; y ciertamente, mi-
rando el mar las distinguí que se dirigían con las
otras hacia el continente. En seguida bajé á la
playa , y un horroroso espectáculo se presentó á
mi vista: este era los restos de su infame festín,
huecos, sangre y desperdicios de crtrne humana
que habían devorado en medio de la alegría y de
los juegos. A la vista de aquellos horrores me 11o-
né de tal indignación, que reflexioné de nuevo
el caer sobre ellos cuando volviesen, aunque fue-
sen en gran número.
Sus visitas h la isla debían ser muy raras,,
pues que se pasaron mas de quince meses antes
que viníoen otra vez. Es cierto que en la esta-
ción de las lluvias no podrían abandonar su país,
á lo menos para venir tan lejos; sin embargo, yo
no estaba tranquilo, temiendo una sorpresa; por-
que según he dicho ya, la perspectiva del peligro
es mas penosa que el peligro mismo, sobré todo
cuando uno no puede desechar el temor.
Sin embargo, persistía en mis deseos de ven-
ganza: empleaba todo el día (del cual hubiera.po-
dldo hacer mejor uso) en meditar planes de ataque
para la primera ocasión, en el caso de que encon¿
tráse sus fuerzas divididas como la última vez. No
reflexionaba que matando por ejemplo un día
§8 UQBIiNSOtf
úm ó doce&alvage^, y volviendo á hacerlo mis-
mo, al du>, á la semana ó mes siguiente, acabaría
par 'destruir mas hombres que ellos podrían co-
mar.
Mis inquietudes amargaban mi vida sobre nía-
mtsi aguardaba un dia ú olro caer en poder ik
aquellos seres implacables, y si me aventuraba, á
salir de; mi rcllro era con todas las precauciones
posibles, y dirigiendo sin éesar la vista sóbrelo-
des los objetos que me rodeaban.
íQué felicidad para mí el ser dueño de un re-
baño de llamas domesticadas!. Pues» no me atrevía
» hacer uso de mi escolta, sobra todo hácra el
lado de -la» isla, frecuentada por Jos saluages, por
HKtódOíde alaiiiaaaries. AI principio hubieran huido
ai oir la esplosion; pero*estoy seguro que después
solvería» con doscientas ó trescientas canoas quu
^/y entonces ya sahia la. suerte que debía es-
perar. Sin embargo, estuve an año y tres meses
sin verlos; pero al fin vinieron como veremos mas
adelante. Es muy posible que volviesen una ó dos
veces en dicho intervalo; pero^deberian permane-
cef imiy poca tiempo cuando ninguna noticia tu-
*e, Faé en el mes»de mayo, según mi cálculo, y
mtíi año vigésimo cuarto de mieslanciaien aqae-
Ws& regiones cuando tuv&con eltos* ú siogulai
etciifíntro, deheual haHaré <>n su lugar.
crusor» w
La perturbación de mi ánimo fué grande dür-
ranle aquellos quince ó diez y seis meses. Dormía
muy inquieto, tenia sueños Horrorosos» y «an fre-
cuencia despertaba sobresaltado. Durante el dia
una inquietud devoradora me oprimía, y durante
la noche no pensaba mas que eá malar salvages,
y buscaba motivos para escusar esla accioit. Peso
dejemos por un momento esto.
Hácü mediados del mes de mayo hizo lodo el
día un viento impetuoso, acompañado do relám-»
pagos y truenos» y seguido de una noche horro-
rosa. Estaba leyendo en la Biblia, y hacia graves
reflexiones sobre mi situación, cuantío fui sor-
prendido por un ruido 'parecido á un cañonazo
lirado en el mar. Esta sorpresa fué muy diferente
de las que me habían sobrecogido hasta entonces,
y me sugirió pensamientos muy diferentes. Salí
con precipitación, y en un momento» apoyando
mi escalera en el peñasco, sabía la plataforma de
que ya tienen noticia mis lectores* E»v este ins-
tante una súbita claridad me anunció un segundo
cañonazo, que oí en efecto como medio miaoto
después; el ruido parecía venir del lado del inar,
en el cual Imbia sido arrojada portas corrientes
mi chalupa.
Juzgué en un principio que seria algún bu/po
que estuviese en peligro» y qm daba lasetíaVdfl
apuro para pedir socorro á alguna otra embarca-
ción que navegaba de conserva con él. Al mo-
mento reflexioné, que si yo no podia prestarle nin-
gún auxilio, quizás él podría dármelo ; en su vis-
táé recogiendo toda la lena seca que pude, la su-
bí á la colina é hice una grande hoguera. La lefia
estaba efectivamente tan seca, que no obstante la
violencia del viento se inflamó, y tuve la certeza
de que la embarcación, si verdaderamente lo ora,
debía distinguir el fuego. Sin duda fué asi, por-
que apenas brilló la llama, cuando oí un tercer
cañonazo seguido de oU-os muchos, siempre hacia
el mismo lado. Conservé el fuego toda la noche;
y cuando ya fué de dia y el cielo se había despeja-
do, descubrí algo en el mar al Este de la isla: era
una vela ó cosa parecida, lo cual no pude distin-
guir bien á pesar de mi anteojo; la distancia era
muy grande y el tiempo todavía no estaba muy
bueno, á lo menos en el mar. Tuve constante-
mente fija todo el dia la vista en aquella dirección;
y viendo que el objeto no cambiaba de sitio, cal-
culé que seria algún buque anclado. Deseoso de
satisfacer mi curiosidad, como no puedo menos de
pensarse, tomó la escopeta y me dirigí á la parte
meridional de la isla, al pié de las rocas adonde-
las corrientes me habían conducido años antes;
trepé ala cima mas elevada, y habiéndose seré-
nndo completamente el tiempo, vi distintamente
son grande aflicción el casco do un buque que
había venido á arrojarse durante la noche sobro
Jos escollos ó rocas que estaban á flor de agua,
que yo había notado cuando mi escursion en la
canoa, y que motivaban aquel remolino ó contra
corriente que me salvó del mayor peligro que ho
corrido cu mi vida.
Lo que salva á uno puede ser acaso la perdida
de otro; parque es muy fácil creer que la tripu-
lación, no teniendo ningún conocimiento de aque-
llos peñascos escondidos enteramente debajo del
agua, seria arrastrada durante la noche por un
fuerte viento de E. N. E. Si hubiesen divisado la
isla, lo cual no puedo suponer, habrían regular-
mente probado el saltar á tierra con la chalupa.
Los cañonazos que habían disparado, probable-
mente al ver mi hoguera, me dieron mucho quo
pensar. Tan pronto creia que habiendo visto la
luz se habrían trasladado á su bote con el objeto
de llegar á tierra; tan pronto imaginaba que po-
dían haber perdido su chalupa, lo que sucede con
frecuencia; sobre todo cuando las olas entran en
la embarcación, los marineros se ven obligados
ellos mismos á hacerla pedazos ó á arrojarla al
tnar; ó bien que los buques que iban de conser-
va» advertidos con las señales de la embarcación,
tebria» salvada la tripulación. Otras vece?, por
último, reflexionaba que acaso estarían metidos
veii la chalupa, y que dominados por la misma
.corriente que me había arrastrado, habría» sido
arrojados al seno del vasto Océano, en donde no
•tendrían otra esperanza que la-muerte, ó se veriau
quizás reducidos á devorarse los unos á los oíros.
Mas como.esto no eran mas que conjeturas, no
podía en mi posición mas que afligirme de !a des-
gracia de aquellos infortunados, y lamentarme de
su suerte. Todos esos pensamientos me hacian es-
tar mas reconocido á Dios, cuya Providem ia ha-
bía tan maravillosamente velado sobre mi exis-
tencia deplorable, y había permitido que de dos
tripulaciones perdidas en aquella costa fuese yo
el único á quien había salvado. Esto me hizo lam-
inen considerar qu&Dios no nos coloca en una posi-
ción tan mala, que no debamos aun darle gracias*
pues podemos aun encontrar muchos seres mas
desgraciados que nosotros. Era muy probable que
«o se hubiera salvado ni una sola persona de
mquella tripulación» á menas que no hubiese sido
recogida por otro.buque, que navegase de conser-
va con el suyo; mas cama'no veía ninguna apa-
riencia de aconiecimienlot Uin feliz,, no era mas
que una simple presuncwrt mia.
fiíttalte palabras bastante enérgicas para es*
ciíüsoe* 93
presar los ardientes deseos de mi alma á la vista'
do aquellos reatos do! buque, t\d\os miot escla-
me: haced que uno ó dos, é á lo menos «no solo*
se haya salvado, á fin de que tenga un compa-
ñero, uno de mis semejantes, con el cual pueda
hablar y pasar mi vida.» Nanea en el largo tras-
curso de mi vida solitaria había deseado lanío la
sociedad, y había sentido lanío su falta. Cuando
ciertos resortes secretos de nuestras pasiones son
pneslos en juego por un objeto visible, acarreada'
por el poder de la imaginación, sus impulsos ar-
rastran el alma hacia aquel objeto con tal fuerza,
que la ausencia llega a ser insoportable. Tal. er»
mi anhelo ferviente por la conservación de una
sola de aquellos hombres. Creo que repetí mil
veces: «,0b,que uno solo haya escapado!»* Át
pronunciar eslas palabras mis sentimientos eran
tan vivos, que mis manos se retorcían, mis dedos
se crispaban hasta el punto de romper todo loque
hubiese tenido entre ellos, mis dientes rechina-
ban, y se apretaban unos contra otros con tabla
violencia, que permanecíaigun tiempo antes da
poder separarlos; Que espiiquen im fisiólogos se-
mejantes fenómenos: yo me limito á fesponercl
hecho como fué eiv^i, del cual yo misma mesóte
prendísin poder campraiderlo*;.*y. q«ie?$i«duda
era motivado \m laivMeiftiMo' los dcstos que
representaban' tan vivamente á mi imaginación
el consuelo que hubiera esperimentado con ia
compañía de uno de mis semejantes.
Mas este no era al parecer el destino de aque-
llos ni el mió tampoco, pues que hasta el último
ano de mi morada en la isla ignoré si alguno se
habia salvado de aquel 'naufragio ; solamente al-
gunos días después tino él dolor de ver sobre la
arena,ala estremidad de la isla, cer.cn del buque
naufragado, el cuorpo de un grumete ahogado. Su
trage consistía en una chaqueta de marinero, unos
pantalones de lienzo blanco, abiertos hasta la ro-
dilla, y una camisa azul. Me fué imposible adivi-
nar de qué nación podia ser: en sus bolsillos no
tenia mas que dos piezas dea ocho y una pipa de
un valor mayor para mí que el dinero.
No obstante, el mar estaba en completa calma,
y tenia grandes deseos de aventurarme á salir
con mi piragua con el objeto de visitar la. embar-
cación, seguro de que encontraría en ella cosas
útiles; otra razón me decidía todavía mas: esla
era la idea que tenia de queá bordo podia ver
aun á algún ser viviente á quien poder salvar,
asegurándome asi el mas ilulee consuelo. Este
pensamiento se abrigaba de una manera tan tenaz
en mi corazón, que no tuve reposo, ni de din nide
noche, antes de poner en ejecución mj designio.
Sanlíame arrastrado por un impulso al cual no
podía resistir. Era demasiado poderoso para no
creer que venia del cielo, y que seria culpable si
lo rechazaba. Dominado por esla impresión,-volví
apresuradamente á mi fortaleza, con el objeto do
prepararlo todo para mi viage. Tomé una buena
cantidad de pan, un gran cántaro de agua fresca,
una brújula para dirigirme, una botella de rom,
del cual tenia aun bastante provisión, y una cesta
de uvas. Cargado de lodo lo que podía serme ne-
cesario, me dirigía mi canoa. Vaciando el agua
que tenia dentro, la botó al mar, y deposité mi
„ carga. Volví en seguida á mi habitación á lomar
otra, á saber: un saco de arroz, el quitasol para
ponerme al abrigo, tanto do la lluvia como del
sol, otro cántaro de agua y dos docenas de panes
ó tortas de cebada; finalmente, una botella de lo-
che de llama y un queso: puesto todo esto, no
sin mucha pena y trabajo, en mi canoa, roguó &
Dios que dirigiese mi viage, y me puse en camino.
Remé á lo largo de la costa, y llegué ^ la punta
que estaba á la estremidad N< E, A1H era necesa*?
rio decidirse alanzarme en el Océano: las rápi-
das corrientes que reinaban siempre á alguna clis?
tancia de loados lados déla isla, me recordáronlos-
peligros que babia corrido", y me* parecieron toda*
Yia mas terribles. Enlonce§.ernpezóá faltarme el
UB ROStNSOÑ
valor porque reflexioné que si tenia ia desgrada do
caer, en alguna, seria arrastrado mar adentro, y
quizás perdería de vista mi isla; y mi-canoa, ite*
masiado débil, zozobraría ai menor golpe devien*
to, siendo mi pérdida inevitable. Estos pensa-
mientos-me quitaron los deseos que tenia de mi
empresa. Después de haber conducido mi barcia
una especie de ensenada, gané la orilla, y rae
senté en el suelo sobre un pequeño cerro, todo
pensativo ó inquieto, indeciso entre el temor y el
deseo de ejecutar mi viage. Por último, cuando ya *
estaba cansado de reflexionar, percibí que la ma-
ma cambiaba, y que el flujo empezaba á hacerse,
sentir, lo que hacia imposible mi partida por largo
tiempo. Entonces resolví subir á la mas alta emi-
nencia que pudiese encontrar, y observar qué
ruta seguirían lnscorrientes<luranteel flujo, para
juzgar si llevado por una de ellas, esüindo en el
mar, había alguna otra qné pudiese arrastrarme
cuu la misma rapidez. No bien hube pensado es-
to, cuntido descubrí una pequeña colina, tles-
dédonde se distinguían las dos orillas, y desde la
cual pmle ver la dirección de las corrientes y del*
marea. Me convencí que latorricntédbl reflujos
lia «deldado de la punta Sud de la isla, y que ta
d#flujo entraba'del íado deb Norte';, no tenia,
^uesíttiaá que^lirigismebácia elItórfode latete
á mi vuelta. Animado por esta observación» re-
solví partir ni (lia siguicnlc por la mniiana á I«
hora que hubiese subido el flujo; en efecto, des-
pués de haber pasado la noche en mi piragua
cubierto con uno de mis sobretodos, puse mi pro^
yecto en ejecución.
Me encaminó al principio un poco á lo largo
hacia el Norte, hasta que hubiese dado con una
corriente que condujese al Este , y que efectiva-
mente me llevó adelante sin dominarme sin'em-
bargo demasiado para impedir que dirigiese mi
canoa, asi como lo había hecho otra vez la acor-
riente del Sml, y ayudado de mis remos, me fui
derecho al buque naufragado, que alcancé en
menos de dos horas. ¡Qué triste espectáculo se
presentó ñ mi \ isla! Etbuque, que me pareció es-
pañol, según su construcción, estaba como clava-
do entre dos peñascos; la popa, y una parte de!
casco habían sido destrozados por el mar: habien-
do dado contra las rocas con violencia, se habían
quebrado por el mismo pió el palo mayor y el
trinquete; mas el bauprés permaneció en buen
estado, y el esperón parecía también sólido. Lue-
go que me acerqué apareció un perro sobre cu^
bierta, el cual al verme venir se puso á ladrar:
desde el momento que lo llamé, saltó al mar y Je
ayudé á entraren mi barca* Encontrándolo me-
llihliolcca de la juventud. Tomo IL
dio muerto de hambre y sed, le di un pedazo de
pan, que Iragó como lo hubiera podido hacer un
lobo hambriento que hubiese eslado quince dias
entre la nieve sin comer; en seguida le hice be-
ber un poco de agua fresca, y si le hubiese deja-
do hubiera bebido hasta reventar. Subí a bordo:
lo primero que hirió mi vista fué dos hombres
ahogados cerca de la cocina, sobre el alcázar de
proa, y que estaban abrazados: saqué en conse-
cuencia de esta particularidad, y efectivamen-
te era probable, que en el momento en que la
embarcación se enconlró en medio del temporal,
las olas serian tan altas y se sucederían con lauta
rapidez, que aquello? desgraciados no habían po-
dido resistir, y habrían sido ahogados sobre el
mismo puente con el continuo choque de las olas,
como si hubiesen eslado debajo del agua.
A escepcibn del perro, ningún viviente que-
daba en todo el buque; y lodo el cargamento, se-
gún entonces pude ver, estaba avenado. Vi sin
embargo algunos toneles de licor, de vino y de
aguardiente echados en la cala, y que el agua
retirándose los había dejado en seco; pero eran
demasiado grandes para que pudiese cargárme-
los-Había Jambion algunos cofres que juzgué de-
bían pertenecer á los marineros; coloqué dos en
mi canoa sin examinar lo que contenían.
Si en lugar do la popa so hubiese destrozado
solo la proa, c¿loy persuadido que hubiera hecho
un encélenle viage; pues ájuzgar por lo que ha-
bía denlro de los cofres, era de presumir que el
buque iba cargado de muchas riquezas. Según la
rula que llevaba, suponía que debía haber sido
Helado en Buenos-Aires ó en el Hio de la Piala,
en la América del Sud, al otro Indo del Brasil, ó
en la Habana, en el golfo de Méjico, y de allí qui-
.zas para España. Sin duda aquella embarcación
encerraba grande tesoros, perdidos para el mun-
do. En cuanto á su tripulación, ignoraba lo que
habría sido de ella.
Ademas de los dos cofres, halló un pequefio
barril (pie contenía cerca de óchenla litros do li-
cor: lo deposité con mucho trabajo en mi canoa;
en la cunara muchos mosquetes y un gran fras-
co de pólvora, que contendría unas cuatro libras.
Los mosquetes no podían servirme, pero me llevó
el frasco de pólvora; tome también unas tenazas
y una pala, de lo cual tenia gran necesidad, asi
como dos calderos de cobre, unas parrillas y una
chocolatera. Luego, asi cargado y acompañado
del perro, partí, viendo venir la marea que debía
conducirme h la isla, á donde llegué muy fatiga-
do y molido de mi viage, siendo la una de la ma«
flrugada.
Pasé el reslo de la noche en mi canoa, y pur
la mañana resolví trasladar lo que habla adquirí-
do á mi nueva "gruía, y no á mi fortaleza. Des-
pués de haber reparado mis fuerzas, desembar-
qué mi cargamento, y me puse á examinar cada
cosa en particular. El barril contenía una es-
pecie de rom, bien diferente del que se bebía en,
ql Brasil, y de un gusto poco agradable; mas en
los cofres encontré muebas cosas preciosas para
mi; por ejemplo: en el uno una pequeña caja de
una forma estraordinaria, llena de excelentes cor-
diales, frascos que podían contener cerca de U'es
litros cada uno, teniendo los tapones guarnecidos
de plata. Y't también dos boles de esquisito dulce
también cerrados, que el agua no babia podido
deteriorar, y otros dos que estaban completamen-
te echados á perder. Habia muy buenas camisas,
y docena y media de pañuelos blancos y corbatas
de color. Los pañuelos vinieron perfectamente.
pues nada podía serme mas agradable que enju-
garme ef rostro en los grand'es calores. Cuando
ljegué al fondo dpi cofre encontré aun tres tale-
gos de piezas de á odio, que contendrían una?
mil y cien piezas entré todo, y ademas seis doblo-
nes en oro en un papel, y algunas pequeñas bar-
ras de oro que pesaban cerca de una libra. En el
otro cofre había algunos vestidos de poco valor:
juzgaba que habían pertenecido al oficial de ar-
tillería, aunque no hallé mas que dos libras de
pólvora muy lina, encerrada en tres frascos, y
conservada probablemente para tirar á los pájaros.
Por último, saqué poco provecho de este Yia-
gc, pues con respecto al dinero, no podía hacer
uso de él; por consiguiente lo tenia eir la misma
estima que el barro de mis zapatos: hubiera da-
do di? buena gana lodo aquel oro en cambio de
tres ó cuatro pares de medias, é igual número de
zapatos ingleses, de los cuales me veía obligada
hacia mucho tiempo á pasarme sin ellos. Cogites
cierto, dos pares de dos marineros abogados, y
encontré otros dos pares en uno de los cofres, de
lo cual me alegré mucho; mas nada yalian en
comparación do nuestros zapatos ingleses, ni por
su comodidad, u't por su duración; eran mas biea
lo que llamamos comunmente escarpines* En, el
segundo cofre encontré por valor de cincueuta
piezas de a ocho, en reales de plata, pero nada ea
oro. Entonces calculé que pertenecía á un hombre
rico, mientras que el primero me pareció ser el
de algún oficial. Sin embargo, conduje, el dinero
á mi gruta, y lo dejó juntamente con el que habia
sacado de nuestro buque. Era una desgracia
grande* según he dicho, que la otra parte dql
barco español no hubiese sido accesible; hubiera,
podido sacar dinero suficiente para cargar mu-
chas veces mi chalupa, conservándolo en mi gru-
ta, con la esperanza de llevármelo si alguna vez
volvía á Inglaterra.
Después que puse en seguridad todo lo que
habia desembarcado, volví á mi canoa, y la con-
duje remando ásu rada ordinaria. Birigíme con
prontitud á mi morada, en donde lo encontré
todo tranquilo y ordenado. Volviendo entonces á
tomar mis antiguas costumbres, me ocupé de mis
faenas «domésticas. Durante algún tiempo nada
turbó mi reposo; sin embargo, estaba en guardia
mas que de ordinario, y salia rara vez: si llegaba
ft hacer algunas escursiones, dirigía siempre mis
pasos hacia el Este de la isla, donde estaba casi
seguro que no llegaban jamás los sah ages, lo cual
* me dispensaba de cargar con todo aquel atalage
de municiones y armas, que llevaba siempre con-
migo, cuando me dirigía á otro lado. Vivi cerca
de dos años de ese modo: solamente mi imagina-
ción, que parecía revelarse á cada paso, estuvo
durante todo ese tiempo llena de mil proyectos
dirigidos todos á huir de la isla. Algunas veces
quería hacer una nueva visita al buque naufra-
gado, aunque mi razón me demostrase que no
encontraría nada que pudiese compensar los pe-
ligros de tal viage; otras veces pensaba escapar-
me, ya á un lado, ya a oiro; y creo en verdad que
si hubiese tenido la lancha con la cual me salvé
do Salé, me habría aventurado á navegar sin saber
adonde hubiera ido á parar.
En todas las circunstancias de mi vida,
mi conducta puede servir de ejemplo á aquellos
que están heridos de esta plaga general éntrelos
hombres, de donde proceden á mi entender la
mitad de sus desgracias; quiero habfar de los que
jama* están sal.sfechos de la posición en la cual
Dios y la naturaleza los han colocado, pues que
sin remontarme á mi condición primitiva, ni re-
cordar los escolenlcs consejos de mi padre, que
habia despreciado con tanta tenacidad, ¿no era
una locura de mi misma naturaleza laque me ha-
bia arrojado en aquel triste desierto? Si la Pro-
videncia, que tan dichosamente me habia colocado
en el Brasil, me hubiese otorgado deseos mas mo-
derados, tanto que me hubiera resignado á vivir
tranquilamente, hubiera sido entonces, en el mo-
mento en que permanecía abandonado de aquel
modo en mi isla, uno de los mas ricos plantado-
res del país; pues estoy persuadido qup mi plan-
tación, con las mejoras que habia yo hecho y con
lo que se habría aumentado, si no hubiese salido
de alli, seria en aquel instante la mas rica de to-
das. ¿Qué necesidad tenia, en verdad* de dejar un
iOd UOBItfSOK
establecimiento seguro, una plantación mejorada y
m vísperas de la mayor prosperidad, para ir como
comisionado á Guinea ú buscar negros, hasta que
la paciencia y el tiempo hubiesen aumentado bas-
tante mi capital para comprar desde mi puerta
los esclavos negros á aquellos que hacen este ne-
gocio? Es cierto que me hubieran costado un po-
co mas; con lodo, esta diferencia valia la pena tic
no esponerse amo á pasar peligros y trabajos. Mas
esta conducta aventurera esla herencia de ías ca-
teas jóvenes, y la reflexión sobro la locura de
semcjantesompr.esas no viene sino á consecuencia
4fc los, afíos d de la experiencia costosamente ad-
quirida: esta es lo que mehabia sucedido; y sia
embargo, las caprichos, habían echada raices taü
profundas en mi alma, que no podia contentarme
coa mi condición,, y estaba sin cesíir ocupado en
bascar las- medios de salir de ella..
Antes cío continuar lo que resta de mi historia
será muy conveniente, p-aea mayor conocimiento
db>.fo& lectores, el entra» en algunos detalles de
ledos ios planes ridículos que formé para salir de
toiskt» y dejas causas que lo motivaban,
ISttpéfjgasenie ahora, retirado, en mi castillo,
tfespues asá viageal buque nauürado; mi piragua,
desmantelada y puesta en seguridad en elsilbde
ccsta-iabre: mi condición,, Ma\imtaU¡ípQX¡h la misr-
CRÜ50K. 10«*í
mnde antes. Mi tesoro se había aumentada, es
verdad, pero yo no era por eso mas rico, pues
que el oro era para mí tan inútil ó mas que á los
habitantes del l'eni antes do la llegada do Jos es-*
pañoles.
Durante una lluviosa noche del mes de marzo
del ano vigésimo cuarto de mi vida solitaria,, me
hallaba en mi lecho ó hamaca, despierto, pero go-
zando de perfecta salud; no tenia ningún cuida-
do, ninguna indisposición, ni de cuerpo ni de al-
ma, y sin embargo me era imposible conciliar el
sueno. Asi pasé la noche: me seria difícil espresar
el gran tropel de ideas que se agolparon a mi ima-
ginación. Me representaba en compendio, y como
en miniatura mi pasada vida, tanto antes del nau-
fragio como después de él. Reflexionando en lo
que me habia sucedido después de vaj llegada á
la isla, entré en una aflictiva comparación de los
primeros anos de mi confinamiento-, con íes que.
pasaba entre el miedo, la inquietud y las precau-
ciones, después que habia visto el pié da un hom-
bre impreso en la arena, Lo^salvages habrían to-
cado sin duda antes en la isla mas de cien veces;
pero entonces lo ignoraba, y por esta razón nada
temía; era perfecta mi tranquilidad aunque el pé«
ligrofuesed mismo queen la actualidad. La igne*-
nmela en la eualtrivia me permitía ser tan dichosa
como si no hubiese existido peligro alguno. Todo lo
dicho me hizo reflexionar maduramente: recono-
cí sobre todo cuan buena había sido la Providen-
cia con respecto al hombre, imponiendo tan es-
trechos límites á su saber y provisión. A favor de
esta ceguedad, permanece, sereno y tranquilo con
la ignorancia de los sucesos y peligros que le ro-
dean.
Después de queestas reflexiones me ocuparon
algún tiempo, vineá considerar formalmente los
peligros á que verdaderamente había estado es-
puesto durante largo número de años en aque-
lla misma isla que había recorrido con una se-
guridad tan grande, una tranquilidad tan com-
pleta, cuando acaso lo escarpado de una colino,
ol follage de uñ árbol, ó quizás la impensada caí-
da de la noche se hubieran encontrado solo entre
mí y la suerte mas horrorosa; es decir, el caer eu
poder de los salvages, que me habrían tratado
como yo hacia con las llamas ó las tortugas, y
me habrían asesinado y devorado sin pensar ha-
cer mas mal que yo comiendo un .pichón ó u»
chorlito. Me baria traición á mí mismo no dicien-
do que di las mas sinceras gracias á Dios, cuya
protección me habia preservado de tantos peli-
gros desconocidos. En seguida me puseá meditar
sobre los principios de aquellos salvages, y ®Q
preguntaba como el sabio dispensador de todo lo
criado podía babor sumido í\ algunas de sus cria-
turas en un CvStado de barbarie lal, que sobrepuja-
ba (\ la misma brutalidad, que llegaban á devo-
rarse unos á oíros: pero cumo me empeñaba en
consideraciones inútiles, buscaba en qué parte
del mundo vivían aquellos desgraciados; por qué
se aventuraban á alejarse tanto de sus moradas-
de qué especie de canoas se servían, y finalmente
si podría encontrar sus babitaciones, asi éomo
ellos venían á mi isla. No me cuidaba en pensar
lo que allí me aguardaba, cual seria mi suerte si
caia entre sus manos, ó cómo escaparía si meata-
caban: me preguntaba también cómo podría llegar
á sus playas sin ser cogido por sus canoas; por
último, >i salia de este peligro, cómo llegaría á
procurar mis provisiones, y hacia qué punto me
dirigiría Ninguna de estas ideassemeocurrió:mi
ánimo estaba enteramente preocupado con el
pensamiento de pasar á tierra firme. Juzgaba
mi posición actual tan desgraciada, que no creía
poder encontrar nada mejor que la muerte. Es-
peraba por otra parle bailar socorro, dirigiéndo-
me al continente, costeando la ribera, como ha-
bía hecho en África, hasta que descubriese una
tierra habitada en donde me quisiesen acoger.
Ademas, pedia tener la suerte en mi travesía do
dar con aígun buque cristiano que mo recogiese
á bordo; en fin, poniéndome en lo peor, no podía
bailar mas que el término de lodas mis desgra-
cias. Es preciso notar que esta cslraña resolución
era el fruto de un espíritu turbado é impaciente,
oscilado por una larga y continua inquietud, ha-
biéndome decidido la esperanza de encontrar á
bordo del buque naufragado \¿ que deseaba tan ar-
dientemente, un hombre con quien hablar, que
mehubie.se enseñado en dónde me hallaba, y có-
mo podría escaparme. Me vi de tal manera agi-
tado por esos pensamientos, que suspendieron por
un poco de liernpo la calma que me habla Jado
otras veces mi resignación á la Providencia y mi
sumisión á la voluntad del cielo. No estaba en mí
el renunciar á aquel proyecto de viago que se
apoderó de mi espíritu con una impetuosidad ir-
resistible. Durante dos horas fui arrastrado coa
tanta violencia por aquella pasión, que mi sangre
hervía, y mi pulso latía como si hubiese tenido la
fiebre mas ardiente; finalmente, fatigado y ani-
quilado caí en un profundo sueno.
- Sin duda se creerá que sonó con el proyecto
que tanto me había ocupado; pero nada habia que
meló recordase. Soñé que saliendo una mañana
de mi castillo como tenia de costumbre, vi sobre
la costa dos canoas y once salvages desembarcan-
do un desgraciado que se preparaban á malar pa-
ra comérselo, cuando de repenle el sal vage ¿quien
iban á degollar salió á tierra y se puso á huir
para asegurar su vida. Me pareció en mi sue-
ño ver que se refugiaba en la esposa arboleda
que ocultaba mis fortificaciones: después, viendo
que estaba solo y que no se lo perseguía» me
descubrí, sonriéndomc, que se aproximaso; en-
tonces se echó á mis pies, como suplicándome que
le socorriese: le mostró mi escalera, le hice subir,
en seguida le conduje á mi bodega, y llegó á ser
mi criado. Luego me dije: con esle hombre, ¿quién
me impide el arriesgarme al Océano? Este compa-
fiero podrá servirme fie piloto, indicarme lo que
habrá que hacer, los silios en donde encontraré
provisiones y aquellos en que estaré en peligro
de ser devorado; en fin, dirigirme hacia los unos
y hacerme evilar los otros.
Me desperté con osle pensamiento, y la im-
presión de alegría que me había causado la pers*
pectiva de mi libertad era tan viva, que cuando
reconocí que aquello no habia sido mas que un
sueño, caí en un abatimiento eslraordinario. Este
sueño me hizo comprender, sin embargo, que el
solo medio de salir con éxito con mi proyecto de
evasión, era el tener á mi disposición algún mU
vage, sobre todo 3 algún prisionero condenado á
ser comido y conducido á la isla con dicho fin.
Mas se presentaba una dificultad: mi designio
no podía ejecutarse hasta tanto que me aventu-
rase á atacar una cuadrilla, y destruirla toda;
tentativa desesperada que podia fácilmente frus-
trarse. Porotro lado, había examinado escrupulo-
samente la legalidad de este acto, y me repugnaba
mucho derramar lanía sangre aunque fuese para
salvarme. No quiero repelfr las contras de ese
proyecto, porque ya las he dicho mas arriba, á
pesarde que tenia oirás cosas en mi favor: aque-
llos hombres eran mis enemigos, y me habrían
devorado si hubiesen podido;era, pues, trabajar en
mi conservación el buscar los medios de salir de
aquella situación peor que la muerto; era procu-
rar por mi defensa, lo mismo quesi realmente me
atacasen. Á pesar de que todas estas razones ha-
blaban en favor mió, no podia soportar la idea de
de derramar sangre humana con el fin de propor-
cionarme la libertad. Con todo, después de haber
reflexionado bien, después de muchas incerli*
(lumbres, pues pesé largo tiempo el pro y el con-
tra, mi pasión prevaleció, á mi humanidad, y re-
solví ampararme de uno de aquellos salvagcsá
cualquier precio que fuese. Se trataba de saber
cómo lo lograría, siendo una cosa difícil de
decidir; pero como no podia encontrarse ningún
medio seguro, resolví acechar á mis enemigos
cuando desembarcasen, y establecer entonces mi
plan, según lo exigiesen las circunstancias. Con
dicha resolución, fui lanías veces como me fué po-
sible Inicia la cosía, con demasiada frecuencia sin
embargo, pues que acabé por fastidiarme; porque
durante el intervalo de aílo y medio, no dejó un
solo dia de ir A la punía do Oeste y A la Sud-Oeste
sin ver la menor apariencia do canoas ni salvages.
Eslo me desalentaba mucho; á pesar de todo, mis
dedeos en vez de disminuir por el mal éxito, co-
mo la ve/, primera, parecían aumentarse mas; eu
una palabra, estaba ansioso entonces de Verá los
salvages mientras otras veces lo había evitado.
Pensaba al mismo tiempo que si cogía uno, 6
aunque fuesen dosó tres, lograría sujetarlos com-
pletamente á mis órdenes, y quitarles para siem-
pre los medios de perjudicarme. Acaricié esta
idea por espacio de algún tiempo; pero nada se
presentaba de nuevo, y l^dos mis planes pararon
ahí, pues no divisé ningún salvage.
Llegada de cinco canoas llenas de salvagcs.—Llcun a
tierra dos prisioneros, que se disponen á devorar.—fu»
de ellos se escapa, se dirige hacia mi lado, y se ampara
de mi.—Mato ádos que le perseguían, y le salvo la vida.
—Domingo jura servirme con fidelidad.—Me decido a
pasar .al continente.—Mi inteligente criado me ayuda á
construir una canoa , bastante capaz para contener
veinte hombres.—El divisa en la ribera tres canoas de
salvagos.—Marchamos contra ellos.—Fusilamiento.—Sal-
vamos á un pobre español.—Lista de lofs muerios y he-
ridos.—Ponemos en libertad á un indio que estaba ala-
do en una de las canoas.
Diez y ocho meses habían trascurrido después
de haber formado aquellos quiméricos proyectos,
cuando divisé una mañana rnuy temprano cinco
canoas reunidas sobre la playa hacia mi lado déla
isla. Las gentes que las tripulaban estaban en
tierra y fuera del alcance de mi vista. Su número
desbarataba lodos mis planes; pues sabiendo que
venían' comunmente cuatro ó seis, no sabia con)o
arreglarme para atacar yo solo ó veinte ó treinta»
Permanecí, pues, en mi fortaleza en la mayor ir-
resolución ; sin embargo, tomé las disposiciones
premeditadas, y me aprestó para el ataque, si^o
presentaba la ocasión. Después de baber esperado
un poco escuchando si los salvages hacían algún
ruido, dejé mis dos escopetas al pie do la escalera,
y subí á la cima del peñasco en dos tiempos, co-
mo lo tenía de costumbre. Me coloqué de manera
que mi cabeza no sübrcbaliese del peñasco, con el
objeto de que no rae pudiesen descubrir, y enton-
ces vi, ayudado de mi anteojo, que los salvages
eran treinta á lo menos, que habían hecho lum-
bre» y preparaban su comida. No pude distinguir
de qué clase de manjares se componía, y de qué
modo la aderezaban; pero percibí que estaban
bailando lodos alrededor del fuego, haciendo los
gestos y las contorsiones mas raras.
Miré con atención con el anteojo: sacaron á
dos pobres infelices fuera de las piraguas, en don-
de los tenían, y los condujeron á tierra para sa-
criGcarlos. Vi al mismo tiempo caer auno de ellos
muerto,según creo,de un golpe de porraó maza»
según su costumbre. Al Instante dos ó tres se
precipitaron sobre él para despedazarle, mientras
que la otra víctima permanecía inmóvil aguar-
Uiblloteca de la juventud. Tomo lí. g
dando su turno. En tan crítico momento, aquel
desgraciado, encontrándose un poco libre, conci-
bió alguna esperanza desalvarsuvida; recobran-
do su arrojo, echó á correr con títia increíble li-
gereza á lo largo de la playa, dirigiéndose hacia
mi, es decir, hacia la parte de la costa en donde
estaba mi morada. Debo confesar que me sobre-
cogí terriblemente cuando le vi tomar dicho ca-
mino, imaginando sobre todo que seria perse-
guido por toda la horda; esperé verle como en
mi sueno buscar un asilo en mr selva; mas na
podia esperar que el resto de aquel stiefío también
se realizara*, es decir, que los salvages no le per-
seguirían hasta alli, y no le alcanzarían. Perma-
necí por tanto en el mismo sitio, y bien pronto
tuve motivos de asegurarme, viendo que na era
perseguido mas ^ue' por tres hombres, y que el
iogHívo lesllevaba una gran ventaja, de manera
que debía escapárseles indudablemente si soste-
nía sa carrera? por espacio de nn cuarta de hora.
(Entradlos y mi habitación se hallábala pe-
qmm ensenada, déla cual he habladoeon /re-
enuncia al principióle «esta historia cuando de*
B88*bar*|tté los ?resíos del büquet vi claramente
fue 'ái'M Infeliz iio la pasaba á nado serio cogida
-. fcítj«Medio en aquelparagc. Mas ícuando llegó a
Í1f;4$méfá m liarle ningún cuidado i efecW
nieuto, aunque la marea estaba en(Qi}cesi g^yy
alto, se arrojó á ella y ganó la orilla oppsla £ Jjp
pocos momentos; después tío 1$ cual ge pj^g £
correr con un vigor y ujia proeza fólrQflr&r
iwria-
Cuando sus lro£ contrarios llegaron á la MUfet
noté que no había mas quo dos que &qpH$ei) gft-
dar; el tercero, después do haberse partulq & j$i
orilla para mirar í\ ¡os otros, s§ volvió tranqqjiqj-
inonlc.cn Jugar do ir mas Jojog; lo quA $UP£diq
después fué para mí la mayor dicha.
Observé que los dos padadorop estaba» la Hi-
lad dclliempo mas on hacerla travesía qqp gu
-prisionero habia empleado. Entonces mo Goijv.ft^-
^i plftnamoolo que Ja ^cas|on cr$ fwraM¿<Ra¿
¿dquirJr un criado* quizá mucquipajlero. ,y \yi
waigo* y que evidentemente el cielo .pie jh§¿p
¡alegiilp p|ra ^Ivar Ifi vidji de aquel d^grapy^.
iKn eítla persuasión, bajé prGcjpUailwnle íbl
tii9iiaico,t|iarp»eojQr mk e^ppM*f»#qfihabi§ 4fc-
jado, como ya he diehq, A P»0 4c i|a i5?cakratly
ivoi>fi^Mi^ fr mW <$n la m\§m M*mum- díri-
4lM»ap4QÍ.«ftlAi(iilft^4P{tfMeHS# YMvfrhMlffl-
quede sus agresores; pero yo le hice señal con la
mano dé que se acercase á mí, y encaminándome
eon precaución hacia los oíros, me lancé brusca-
nenie sobre el que estaba mas cerca, y lo hice
caer de un culatazo. No me atreví á hacer fuego
de miedo de que los salvages no fuesen adverti-
dos por el ruido, sin embargo que á aquella dis-
tancia no era fácil oirlo, y no pudiendo percibir el
humo, hubieran ignorado de qué provenia. El se-
cundo, viendo caer á su compañero, se paró do
repenlc como espantado. Dirigíme rápidameníc
iácia él; mas aproximándome, vi que tenia un
arcó y una flecha que asestaba contra mí: vime,
pues, obligado á defenderme, y habiéndole apun-
tado, disparé, y lo dejé tendido sin vida. El po-
bre fugitivo, tan pronto como vio caer á sus dos
enemigos, los creyó muertos; pero estaba lan
HSüslado con el fuego -y el ruido que produjo el
tirot'que quedó inmóvil, sin atreverse á avanzar
üi retroceder, aunque parecía tener mas deseos
de huir qué de venir hacia mí.
Le llamó nuevamente y le signifiqué que se
aproximara, lo que comprendió fácilmente. Dfó
entonces algunos pasos, después se paró, avanzo
un jpúco nías, luego se detuvo todavía, y te ví
temblar cómo4 si sé creyese mi prisionero y estu-
viese áe'gurb dé'morir lo mismo que sus dos ene-
migos. Llámele por tercera vez» ó hice todas las
seriales que pude inventar para animarle. Final-
mente, se acercó poco'apoco, arrodillándose 4
caila diez ó doce pasos para manifestarme su re-
conocimiento por haberle salvado la vida. Me son-
reí tan cariñosamente como me fué posible, invi-
tándole siempre á que se arrimase. Finalmente»
habiendo llegado ya cerca de mi, se arrojó do nue-
vo á mis plantas, besó la tierra y cogió uno de mis
pies, que puso sobre su cabeza; esto era como un
juramento de hacerse para siempre mi esclavo.
Lo levanté, acariciándole mucho, á fin de ani-
marlo.
Mi tarea había terminado: bien pronto vi que
el salvage que yo creía muerto de un culatazo lio
estaba mas que aturdido. Lo mostró con el dedo
al salvage, hacendóle notar que no estaba muer-
to. Entonces me tüjo algunas palabras que no pu-
de comprender, pero que me parecieron tanto
mas dulces, cuanto que era el primer sonido de
voz humana que, á escepcion de la mia, había
herido mis oídos después de veinte y cinco años;
mas este momento no era para hacer estas re-
flexiones: el salvage habia vuelto ya en sí y reco^
brado las fuerzas suficientes para ponerse1 en se-*
guridad, y percibí que el mió, pues le considera*
bacomo tal, empezaba i\ amedrentarse: sin-eta-
118 BOBtNStm
fcárgó* desde'el momento en que me vio'apuntar á
«fquel desgraciado con mi segunda escopeta, me
litó áenitínderque le diese mi sable, que pendía
desnudo é mi costado. No bien se lo hube dado,
imando corrió derecho á su enemigo, y de un so-
Jo golpe le cortó la cabeza con tanta perfección,
oomo hubiera pot'ido hacerlo el mas diestro ver*
dugo de Alemania. Esto me pareció tan sorpren*
dentó por parte de un hombre que no debia haber
visto jamás en toda su.vida otros sables que los
de madera de los salvages; sin embargo,, después
he sabido que la madera de la cual hacen sus ar-
mas es tan dura, y el corle es tan agudo, que pue-
den de un golpe cortar una cabeza ó un brazo,
después de, este hecho de armas volvió riendoá
empajadas en señal de triunfo, y con mil gestos,
ouyo sentido ignoraba, puso á mis pies mi sableí
juntamente con la cabeza del salvage. Mas" lo que
le admiró cstraordinariamente fué del modo con
qué habia yo matado al otro á una distancia tan
grande; y mostrándomelo» me pidió por señas el
permiso de verle de cerca. Cuando se hubo api*0*
xtmado se aumentó su sorpresa: lo miró, fo w
vio, ya de un lado> ya de otro; examinó la herida
<juc la bala había hecho, y de donde había salida
poca sangré, sin duda á causa de haber habido
daítaffifc m la paite interior, pues el desgraciad
cfiaba bica muerto. Mi salvngo lo quitó su arco
y sus flechas, viniendo en seguida á encontrar*-
me. Mo dispuse entonces ft partir, y le invitó á
que me siguiese, haciéndole entender que temia
ver llegará tos salvagcs en mayor número. Me
señaló que iba á enterrar los muortos, porque en
caso de llegar por a\H los enemigos no los descu-
briesen. Se lo permilí: después de haber hecho un
Imjjhj con el sable y con sus manos, arrastró uno,
Joarrojó dentro y lo cubrió de tierra; después hizo
Jo propio con el otro. Dicha operación la ejecutó
con una increíble prontitud, pues es seguro que
solo empleó medio cuarto de hora para enterrar á
los dos. Entonce?, llamándole de nuevo, lo condu-
je, no ó mi castillo, sino á ln caverna que última-
mente descubrí, lo cual no era conforme con mi
sueno, pues debia refugiarse en mi selva.* Luego
que llegamos a la gruta le dí pan y un gran raci-
mo de uvas, ademas de haberle hecho beber, pues
el pobre tenia mucha necesidad después de la coiv
rida que había dado. Cuando se sosegó y refrescó
le di á entender por senas que se fuera á dormir,
señalándole un montón de paja de arroz» cubierto
con una manta, lo que rae servia de cama con
bastante frecuencia. El pobre obedeció^ y fué ó
acostarse.
Era un muchacho de muy buena traza y bien
formado, ni muy grueso, ni demasiado nllo, pero
muy esbelto y robusto, pudiendo contar á lo mas
unos veinte y cinco años. Tenia un talento deci-
dido, y cierta cosa de muy varonil en sus faccio-
nes, aunque sin mezcla de rudeza ni ferocidad.
Se encontraba en él toda la dulzura, todo el agra-
do délos europeos, sobre todo cuando se sonreía.
Sus cabellos largos y negros no eran crespos, su
frente ancha y elevada, sus ojos brillantes y He-
nos de fuego, su culis no era negro, sino bastan-
te atezado, sin tener nada de aquella repugnan/e
y desagradable tinta amarillenta dé los indígenas
del Brasil, de Virginia y otros naturales de la
América: se aproximaba mas bien á un ligero
color de aceituna oscuro, bastante gracioso, pero
muy difícil de describir. Su cara era llena y re-
donda; su nariz pequeña, pero no aplastada como
la de los negros; la boca bien hecha, los labios
delgados, los dientes muy hermosos y espesos,
disputando su blancura al mismo marfil.
Después de haber dormitado, mas bien qucdor-
mido formalmente, se levantó y salió de la gruta,
con el fin de reunirse conmigo, pues yo estaba
ordenando las llamas que tenia en el cercado cer-
ca de aquel sitio. En el instante que me divisó
vino corriendo hacia mí; se hincó de rodillas con
todas las señales del mas humilde reconocimiento,
haciendo una multitud do gestos cslraños para
manifestármelo. En fin, puso su frente pegada
aí suelo muy cerca do mi pie, que cogió, y des-
cansó sobre su cabeza; después me hizo todas las
señales imaginables de sumisión, para manifes-
tarme que quería servirme toda su vida.
Comprendía yo la mayor parlo de aquellos sig-
nos, y procuraba demostrarle que estaba muy
contento con ¿1. Luego probé hablarle y enseñarlo
á que me contestase á su vez. Trató también dé
hacerle aprender el nombre que le había puesto,
que era el do Domingo, por ser este dia de la se-
mana en que lo libré de los salvagcs. Enseñóle
también á llamarme amo, y á decir si y no, ha-
ciéndole comprender lo que significaban dichas
palabras. En seguida le presenté leche en una
especie de vaso de barro; bebí primero, después
mojó pan, y le di un pedazo para que pudiese
hacer lo mismo. Desde luego que lo gustó, me
significó que le gustaba mucho. Permanecí toda
la noche en la gruía con él, pero dosde el mo-
mento que vino el dia, le hice comprender que
era necesario seguirme, y que le daria vestidos,
lo que parecip regocijarle, porque estaba* des-
nudo enteramente. Guando llegamos al sitio en
donde estaban enterrados lossalvages.melo de-
signó exactamente, y me indicó las sefialep que
había liecho para conocerlo, haciéndome señas
para que los desenterrásemos y nos los comiése-
mos. A esto hice ademan de encolerizarme, y es-
presó el horror que me causaba tal idea, haciendo
«jotro si tuviese ansias de vomitar, y por medio
de un gesto lo mandé que continuase su camino,
lo<]tie hizo sobre la marcha con grande sumisión;
lo «conduje en seguida á la cumbre do la colina
para ver si sus enemigos habían partido. Por
medio de mi anteojo descubrí el parage donde ha-
llan estado los salvage?, mas ni vi á ellos ni n sus
canoas, indirio cierto de que se habían embarca-
do sin cuidarse de sus dos camnradas.
Este descubrimiento no me era suficiente; pero
sintiéndome mas animado, y por consiguiente te-
«iendo mas curiosidad, me llevé á Domingo, le di
«na espada^ y le hice colocar el arco y las flechas
en la espalda, en lo cual le veia muy diestro para
- servirse de ellas; despueslé encargué que lleva-
se una escopeta para mí, cogiendo yo otras dos.
Armados asi, marchamos hasta el parage donde
Jos salvages se habían situado, porque quería ilus-
trarme mas y conocer mejor sus costumbres.
Cuando llegué al citado lugar mi sangre se heló,
.y me faltó el valor á la vista de un espectáculo
que era verdaderamente horrible, á lo menas pa»
mi ^ pues en Domingo no produjo ninguu cícelO'
Aqftel ltignr oslaba sombrado de huesos humanos*
la tierra empapada en sangre; por todas partes se
velan esparcidos pedazos de carne asada a medio
roer y destrozar; en una palabra* todos los restos
de un banquete de triunfo* por medio del cual
los snlvages hnbian celebrado la victoria ganada
«obresus enemigos; vi esparcidos por el suelo
tres cráneos, cinco manos, los huesos de tros ó
cuatro piernas, y otros tantos de los pies* Do**
mingo me dio á entender por seíía3 que los sal-
vages habían conducido á la isla cuatro prisione-
ros , que se habían comido tres, siendo él el cuar-
to restante; que había tenido lugar una gran
batalla entre ellos y un rey vecino, del cual,
según parecía, era él subdito, y que á consecuotl*-
cín de aquel combale, muchos prisioneros habían
sido conducidos A distintos parages por,sus
vencedores, para ser comidos Como los que
aquellos miserables habían desembarcado en mi
isla.
Mandé á Domingo que reuniese é hiciese un
montón de todos aquellos restos de huesos y car-
ne* y que encendiese una grande hoguera para
reducirlo todo á cenizas, Bien veía que su? esr
tómago estaba descoso do comer aquellíiícanie; y
que su instinto de caníbal existía siempre; pero
le manifestó tanto horror á la sota áparienciade
aquellos deseos, que no se atrevió á manifestar-
los, pues le había hecho comprender que si pro-
seguía en aquellas ideas lo malaria.
Después de esto regresamos al castillo, en don-
de me puse á trabajar para Domingo: primero le
di unos calzones de lienzo que había encontrado
en el cofre del pobre artillero del buque náufra-
go, y haciendo un ligero cambio en ellos llegaron
á sentarle divinamente. Añadí una chaqueta de
piel de llama perfectamente cortada, pues habia
llegado á ser un sastre regular: después le hice
una gorra de piel de liebre muy cómoda y bas-
tante elegante; eslo era suficiente para el momen-
to. Estaba encantado de verse casi tan bien vesti-
do como su amo, aunque su trage le diese al prin-
cipio un aire grotesco; sobre todo los calzones
eran muy molestos para él. Las mangas de la
chaqueta también le incomodaban en los hombros
y debajo de Ios-brazos; pero retoqué todo lo que
era necesario, y el hábito le hizo bien pronto
acostumbrarse á sus vestidos.
Al siguiente dia me puse á reflexionaren don-
de podría colocar á mi criado de una manera con-
veniente para él, y cómoda para mí mismo. Nada
había mas á propósito como el construir una pe-
queña choza entre mis dos fortificaciones. Hallán-
dose en aquel lugar una salida que daba á*mi
cueva, cerré su paso, estableciendo al lado de mi
entrada un dintel de madera con una puerta de
tablas que sé abría por la parlo interior; cerraba
esto puerta durante la noche, y retiraba también
mis dos escaleras, de suerte que Domingo no hu-
biera podido venir á mi fortificación interior sin
hacer bástanlo ruido para despertarme * pues de
mi primera muralla partía entonces un techo es-
peso, de anchas barras, que cubrían mi tienda,
y se apoyaban en el peñasco; y sobre las barras
entrelazadas de dolgados troncos, a manera de
latas, había puesto una espesa cubierta de paja
de arroz, tan sólida, como si fuese de cañas; ade-
mas, en el agujero ó paso que había hecho para
salir por medio de mi escalera había colocado una
trampa, que si hubiese sido forzada por la parto
eslerior, hubiera caído con gran ruido, en vez de
abrirse. En cuanto á las armas, las ponía todas
,cerea de mí durante la noche; mas no tenia ne-
cesidad de tales precauciones, porque dudo quo
nadie haya tenido jamás un criado mas fiel y mas
afecto iim amo. Su genio, sin terquedad, sin
mala intención, me era enteramente adicto, y su
cariño hacia mí era el de mi hijo para con su pa-
dre. In cualquiera ocasión hubiera sacrificado su
vida para salvar la mía. Me diótantasfpruebas
que me fué imposible dudar de éli y no conocer
126 llQUIKflQM
.la inutilidad de mis esfuerzos eqn respeclo á¿a
. persona.
Esto contribuyó á que jmfa&e con frecuencia
y con admiración, que si Dios ge había servidoei
su infinita sabiduría y en la creación de sus obrai
privar á grau número ;de sus criaturas (leí mejor
uso, al cual sus faqultades intelectuales putfoei
ser aplicadas, les habia dado, sin embargo, el rair
pió podor de raciocinar que á los denlas hombre*,
las mismas afecciones, el ipismo redonocinaienU»
para los servicios, el mismo resentimiento P^*
l$s injurias, iá sinceridad, la üdeljdqd, *nfifli to*
4as l^scualidades para hacer y xecibir eltó^^c
ibnqsotros mismos ¡no* habifin dispensado, y #
aquellas pobres gúntes empleaban to<jae WP $'
cultives, también *y mejor á y^ces que nu$QW
Cuando Dips ¡se dignaba presentarla .ocasiona *
«ejercerlas, algunas .veces me aíligia pe.nsai#ei
•el «mal uáoqueihaQÍamos de nuestras facuMj*
ó pesar de e^tarqluminados por laaniQ^íW
toienqiá, ¿porial espíritu divino, y por el coflQC^
ímicntode4a p&labra.ile^
ider comoíla Providencia>hahia ¿pQgadP 1» ^
-v^nlajamaanlop billones de almas é que¿íW.
t|>or aquel pobre salvage habrion theahP:W#r*
quiaá xpiemosotros; é'ibaian ilejos tá -vócw»^
'titteíiremoülabaiá laisobecánía^de «piosimfoW*"
CfcOSCtfi* 117
pudiendo conciliar con su divina justicia aquella
CfcOSCtfi* 117
mina el espíritu de los unos y deja on las iinie^
blascl de los oíros, exigiendo, sin embargo, de 10p
dos los mismos deberes. Mas entonces curiaba es-
tas reflexiones, dicióndome que nosotros ignoia^
mos con qué inteligencia y con qué leyes será,»
aquello» juzgados; pero que Dios, siendo por su
naturaleza infinitamente sabio y justo, no casti~
gara á aquellas pobres criaturas por lo que ellas
no tienen ningún conocimiento, sino por lo que
hubiesen pecado contra Jiquelia inteligencia , que
era tina luz para ellas, como dice la Escritura;
que no las condenará si no han infringido las re*
glnsde las cuales su propia uonoiencia lea haya,
hecho reconocer como justas, auuque el principio
110 baya sido revelado; que en fin,,nosotros*somoj
«orno la arcilla en manos del alfarero, tá .quien
ninguna de las vasijas tienen derecho do decir:
tpor qué me has hecho asi?
Volvamos, pnes,á mi nuevo compañero. Me
agradaba estremada mente, y roe ooupabaeftjem-
eeflarle $ ser útil, diestro é industrioso, pero »sor
1>relodo áque me hablase y comprendiesen í©ra
el mejor discípulo qtieiuve íjamást ttan trísuofío,
: tan constantemente aplicado, y tau gozoso cuan-
do p odiaM50mprenderme ifcifommm »eníendef*i<te
mi, hallaba un verdadero placer en hablarle. Mi
existencia era entonces tan dulce, que smo hu-
biese'sido el temor á los salvages, no hubiera te-
nido deseos de salir de allí.
Tres ó cuatro dias después de mi regreso á la
fortaleza resolví desviar á Domingo del horrible
apetito de caníbal, haciéndole probar otra clase
do carne. Lo llevó una mañana al bosque , donde
tenia intención de matar una de mis jóvenes Ha*
mas domésticas para prepararla en mi habitación;
mas divisé en el camino una llama echada á la
sombra con sus dos hijos. Alli hice parar n Do-
mingo. -«¡Detente!» le dije , haciéndolo una seña
que no se moviese. En seguida apunté , disparó,
ymaté uno de los hijos. El pobre salvage que ya
me habia visto matar á uno de sus enemigos a una
gran distancia, sin saber por qué medio, se asus-
tó tanto, y se puso á temblar como un azogado do
tal inodOj que creí iba ácaer de espaldas. Asi, sin
mirar si habia muerto ó no la llama, no pensó mas
que en abrir su chaquetón para ver si estaba he-
rido. Creía sin duda que quería deshacerme de él,
pues vino á hincarse de rodillas delante de mí,
abrazándomelas * habiendo permanecido asi por
,algún tiempo dirigiéndome palabras que no com-
-prendia, á no ser el que me suplicaba que no le
matase* Bien pronto encontró un medio do con-
vencerlo que no quería hacerlo daño: lo cogí por
la mano sonriéndome; lo levantó , y mostrándole
con el dedo la pequeña llama, le manifestó que
fuese á buscarla. Obedeció , y mientras quo esta-
ba ocupado en examinar con admiración cómo
había sido muerto aquel animal, volví á cargar
mi escopeta. Un instante después vi sobro un ár-
bol, á tiro de escopeta, un gran pájaro parecido ix
un halcón, aunque era efectivamente un papaga-
yo. Para probar de csplicar á Domingo lo que que-
ría hacer, lo llamé, y le dije quo se pusiera k mi
lado; le ensenó el pájaro , después mi escopeta,
después la tierra que estaba debajo del pájaro , á
fin de hacerle ver que mis deseos eran de que ca-
yese en el sitio que lo había señalado. Entonces
luce fuego diciéndole quo mirase, y vio al instan-
te caer el papagayo. No obstante do lo quQ le ha-
bía dicho, mi salvage so asustó aun: como no me
habia visto meter nada en la escopeta, creía que
era un recurso inagotable de muerte y de des-
trucción, capaz de malar de lejos ó de cerca á los
hombres, á los cuadrúpedos y á los pájaros. El es-
tupor en el cual quedó sumido al ver aquello , lo
duró algún tiempo, y aun creo quo si le hubiese
dejado hacer, me hubiera adorado lo mismo quo
á mi escopeta. Estuvo muchos dias sin atreverse
á tocarla; pero cuando estaba cerca de ella, le di-
Biblloteca de la juventad. Tomo II. 9
rigiu palabras suplicantes y parecía aguardar que
le 'respondióse.. Luego me confesó que había roga-
do á la escopeta que no le matase. Cuando se ha-
bía recobrado un poco del susto , le mandé que
fuese á buscar el pñjaro muerto; obedeció , mas
no volvió en seguida, porque el papagayo no ha-
bía muerto del tiro, y.se había arrastrado á una
grande distancia del parage en que había caído.
En .fin, lo encontró, lo recogió, y vino á traérme-
lo. Come no comprendía el efecto de mi cscopcia,
aproveché su ausencia para cargarla otra vez sin
que él lo viese, á fin de tenerla pronta si so pro-
sentaba una nueva ocasión; mas no ívaq lugar.
Entonces trasladé la llamita á mi morada, en don-
de luego que llegué la desollé y la despedacé yo
mismo; puseá hervir en seguida algunos pedazos
„en una olla destinada á dicho uso, é hice asi
una escelen le comida. ,
Tan pronto como la gusté, di á mi criado, que
pareció muy contenió y le gustó mucho esta claso
de alimento. Pero lo que le pareció muy estrafío
fué verme comer aquella carne con sal. Para mos-
trarme que la sal no era buena, puso un poco en
su boca; pareció tener náuseas , la arrojó en se-
guida loda, y faé á enjuagarse con un poco da
agua fresca. Yo á mi vez comí un pedazo sin sal,
fe hice los mismos gestas que él; pero no lo pude
decidir á hacer uso de ella. El no quiso jamás pd~
noria en los alimentos, sino mucho tiempo des-
pués, y aun en muy pequeña cantidad.
Después de haberlo hecho probar la carne co-
cida* deiorminó al dia siguienlo regalarlo un
cuarto asada. Colgué uno de una cuerda como ha-
bía visto en Inglaterra; después clavé dos eslacás
ú cada lado del fuego, y colocando á la ostremidad
un palo atravesado, até en 61, la Cuerda , 6 hice
dar vueltas continuamente (\ la carne. Esta inven-
ción cscitó la admiración de Domingo; pero cuan-
do hubo probado t;l asado , empleó lanla's señas
para manifestarme cuánto le gustaba Cea comida,
que no pude menos do comprenderle. Finalmente,
medió á entenderlo mejorque-pudo que no vol-
verla á comer mas carne humana ¿ de lo cual me
puse sumamente contento.
Al dia siguiente lo tuve ocupado en trillar y en
aechar el grano ¿i mi modo, lo quo llegó á hacer
tan bien como yo, sobre todo cuando comprendió
el objeto que era para hacer pan, pues lo manifes-
tó cómo lo a&asaba, cómo lo hacia cocer en el
horno, y dentro de poco llegó á ejecutar todas mis
tareas tan bien como yo.
Comencé entonces á considerar que éramos
dosá comer» y por consiguiente d&bia esplolar
mal terreno y sembrar mas grpno que antes; Bé
ahí por qué escogí un terreno mas eslenso y lo
cerqué, como había hecho con todas mis demás
tierras, en lo cual Domingo me ayudó , no sola-
mente de buena gana y con ardor, sino ademas
con mucho gusto, pues lo había dicho que era pa-
ra sembrar trigo y hacer mas pan, porque estan-
do él conmigo era necesario que hubiese para los
dos. Pareció muy sensible á mis cuidados, y me
^ manifestó que él conocía que tenia por su causa
mayor trabajo que antes, pero me dio á entender
que por su parte trabajaría aun mas que yo si
quería indicarle lo que tenia qire hacer.
Aquel ano fué el mas delicioso que pasé en la
isla. Domingo comenzaba & hablar bastante bien:
sabia el nombre de casi todas las cosas que podía
pedirle, y de lodos los parages adonde lo enviaba.
Como hablaba mucho, volvía á usar mi idioma,
que me había sido inútil por espacio de tanto
tiempo. No era solo por ^u conversación por lo
que me gustaba, era ademas por lo satisfecho que
me tenia su carácter; su sencilla y candida pure-
za se revelaba á cada instante, y empezaba á que-
rerle entrañablemente. Creo que por su parte te-
nia para mí lodo el cariño y ternura posible.
Un dia tuve curiosidad de saber si tenia algu*
nos deseos de regresar á su pais; y como conocía
bastante el inglés para responder á la mayor par-
le de mis preguntas lo interrogué, si su nacioa
quedaba victoriosa alguna vez en los combales. A
esto so sonrió. «Si, me dijo; nosotros siempre
combatir lo mejor.» Quería decir: nosotros com-
batimos siempre mejor que los demás; en su vis-
ta entablé la conversación siguiente:
—Tu nación cámbale mejor que otras, ¿de
dónde proüene, pues, que lias sido hecho prisin-*
ñero?—Por esto mi nación batir mucho.
—¿Cómo batir? Si lu nación ha vencido, ¿cómo
has sido enjillo7—Perder ellos mas que mi nación
de donde soy: ellos coger uno, dos, tres y yo. Mi
nación batirlos en olro lugar, en donde yo no es-
tar; allí mi nación coger uno, dos, mil.
—¿Por qué, pues, tus gentes no van a rescata-
ros del poder do los enemigos?—Ellos llevar uno,
dos, tres y yo en la canoa; mi nación no tener
canoas entonces.
—Y bier, Domingo, ¿qué hace lu nación con los
hombres que coge? ¿Se los llevan también para
comérselos?
—Sí, nación mia comer hombres también, co-
mer todos.
—¿A dónde los conduce?—-Los conduce á todas
partes en donde lo encuentran bien.
—¿Los conduce también aqui?—jOh! si, si, aqui
y muchas oirás parles.
—¿Has venido aquí con tus compatriotas?—
Si, yo venir aqui, dijo mostrando con el dedo el
Né E. de la isla, que era, según mí dictamen, su
lado predilecto. Por esto comprendí que mi salva-
geera de los que tenían costumbre de desembarcar
á la cstrfemidad de la isla, en donde tenían sus fes-
tines; y algún tiempo después, cuando me aven-
turé á ir hacia aquel mismo lado con él, reconoció
al momento el sitio, y me dijo que habían venido
un dia, y que se habían comido veinte hombres,
dos mugeres y un niño. No sabia cómo contar
hasta el número veinte en inglés; pero puso otras
tantas piedras alineadas, -y me suplicó que las
contase.
He traído á este lugar el anterior diálogo, por-
que se enlaza con lo que sigue. Después do la
conversación con Domingo, le preguntó quó dis-
tancia había de la isla ai conlinente, y si en la
travesía las canoas peligrarían alguna vez. Me
respondió que no había ningún peligro para las
canoas; que un poco mas adentro se encontraba
el viento y la corriente en un sentido por la ma-
ñana y en otro por la tarde. Creí al principio que
no seria otra cosa que el flujo y reflujo; pero com-
prendí luego que aquel fenómeno era molivado
por la fuerza déla corriente del caudaloso rio Ori-
noco, en cuya embocadura ó golfo estaba mi isla
causee* 135
situada, y aquella tierra que descubría al Oeste
y Noroeste era la grande isla do la Trinidad, si-
iuada en la punta septentrional de la emboca-
dura.
Hice mil preguntas á Domingo» relativas al
país, los habitantes, el mar, la costa y los pueblos
vecinos; y me citó con la mayor franqueza todas
las instrucciones que pudo y estaban á su alcan-
ce. Le pregunté en seguida el nombro de los pue-
blos vecinos, pero tío pude sacar en consecuen-
cia mas que se llaman caribes, por lo cual juzgué
que quena decir las Antillas, que nuestros mapas
colocan en la parte do América que se estiende
desdo la embocadura del Orinoco á la Guyana y
basta Santa Marta. Muy lejos detrás do la luna,
(queria decir hacia el poniente de la luna, quo
debia estar al Oesto de su pais), alli habia, decía
señalando mis bigotes, hombres blancos y barbu-
dos como yo; y que estos habían matado á mu-
chos hombres. Por lo que comprendí que desig-
naba á los españoles, cuyas crueldades en Amé-
rica se han estendido por todas aquellas regiones,
habiendo en cada una de ellas terribles recuer-
dos que se trasmiten do una en otra generación»
Procuró averiguar si conocía algún medio pa-
ra dirigirnos á la isla y llegar hasta aquellos hom-
ares blancos;jne contestó; «Si, sí, vos poder ir
en dos canoas.» Na enlendi al principio lo que
quería decir, y lo que entendía por dos canoas. Al
fin se esplicó con mucho trabajo; quería decir
una canoa tan grande como dos de las otras.
Esta última parte del diálogo de Domingo me
causó una alegría eslremada; y desde este mo-
mento alimenté la esperanza de encontrar tarde ó
lemprano ocasión-favorable para salir de la isla,
contando por supuesto con la ayuda de mi pobre
salvage.
Desde que Domingo estaba conmigo, y sobre
todo desde que había empezado á hablar y com-
prenderme, no había descuidado el plantear en su
alma los primerosfundamentosdelos conocimien-
tos religiosos. Un dia, entre otros," le pregunté
quién le había criado. El pobre no me compren-
dió; pensó que me informaba de quién era su pa-
dre. Varié la pregunta, y le dije quién había he-
cho el mar, la tierra donde andábamos, los bos-
ques y las colinas. Contestó que era un anciano
llamado Benamonki, que existia antes que todas
las cosas.* Nada pudo decirme sobre este gran
personage, sino que era muy viejo, mucho mas
viejo que el mar y la tierra, la luna y las estrellas.
Interrogúele entonces, por qué aquel anciano ha-
biendo hecho todas las cosas de la tierra no era
adorado por todas estas mismas. Se puso muy sé-
rio, y me dijo con un aire de sencillez perfecto:
i Todas cosas se llama O!—Y los que mueren en
lu país ¿van luego á alguna parle?» le preguntó.
El replicó:-«Si, ellos ir á veráBenamouki.—¿Y
los que se comen van también?—Si, respondió.»
De aquello saqué la ocasión de instruirlo en el co-
nocimiento del verdadero Dios. Le enseñé que el
gran Criador de todas las cosas vivía arriba (y le
mostraba el cielo); que él gobernaba el mundo con
el mismo poder y la misma sabiduría con que lo
Iiabia creado; que era Todopoderoso; que podia
dárnoslo y quitárnoslo lodo: asi por grados le fui »
abriendo los ojos á la verdadera luz. Escuchába-
me con grande atención y parecía oír con placer
la relación de la misión de Jesucristo para salvar-
nos, del verdadero modo de rogar á Dios, que nos
veiabicn aunque estuviese en el cielo.
Cierto día, me dijo, que ya que nuestro Dios
podía oímos aunque habitase mas allá del sol, de-
bía ser un Dios mas grande que su Benamouki;
que no estaba lan distante de ellos» y que sin em-
bargo no podía oírles, á menos que no fuesen ú
hablarle encima de los grandes montes; en donde
aquel tenia su morada. Pregúntele si habia ido
alguna vez á hablarle. Me contestó que los jóve-
nes no le hablaban jamás; que esto era peculiar
dolos ancianos, que él llamaba Ouokaki, y que
son, según él esplicú, sus sacerdotes ó religiosos;
que estos iban á decirle Oí (esto es, a rogarle), y
que en seguida volvían á anunciar lo quehabia
dicho Benamouki. Comprendí por esto que había
fraudes piadosos lo mismo entre los mas ciegos y
los mas ignorantes gentiles; y que la política de
rodeará la religión de misterio para conservar al
clericato la veneración del vulgo, no se encontraba
solamente entre los católicos (l), sino también et
todos los cultos del mundo, aun los mas groseros
y bárbaros.
Me esforcé para descubrir ese fraude á mi sal-
vage. Le dije que aquellos ancianos cuando fingen
hablar á Benamouki sobre las montañas, son unos
embaucadores y doblemente bellacos, cuando ellos
dicen que traen la palabra de aquel Dios, pues si
tuviesen verdaderamente semejantes conferen-
cias, no podia ser mas que con el espíritu malig-
no. Entonces entré en un discurso detallado locan-
te al diablo, su origen, su rebelión contra Dios,
.su odio hAcia los hombres, el motivo de dicho
(1) Robinson en su cualidad de protestante, dirige
aquí y en el curso de su historia serios ataques contra el
catolicismo (que él llama papismo), ataques cuya refuta-
ción se encuentra en la bella disertación del señor abate
Lavonderie, colocada al fin de esta traducción. Se lo
decimos al lector para que en adelante lo sirva de go-
bierno. .
odio, lo que le induco á colocarse en Iré los pue-
blos mas ignorantes de la tierra para hacerse ado-
rar y alejarlos de Dios; lo referí las numerosas
estratagemas que emplea para arrastrar-al género
humano á su perdición, las comunicaciones secre-
tas de que 61 se vale para servirse de nuestras pa*
sienes ó ideas, y su sutileza para poner perfecta- *
mente sus asechanzas á nuestras inclinaciones
naturales, hasta que llegamos á ser nuestros pro-
pios tentadores, corriendo voluntariamente á
nuestra ruina. Conocí que era mas difícil darle
justas ideas de Satanás, que no lo habia ¡sido de
hacerle conocer la existencia de Dios. La natura-
leza misma le ayudaba á esporimentar la eviden-
cia de mis argumentos locante á la necesidad do
una gran causa primordial, do un poder que lo
gobierna y d¡rigelodo, de una secreta y suprema
providencia, como también de la justicia que él
tenia de rendirla homenage. Mas él no encontra-
ba nada de parecido en la idea que yo queria dar-
lo del espíritu maligno, de su origen, de su exisr
lencin, de su naturaleza, y sobre todo de su incli-
nación á hacer mal y estenderlo al género humano.
El pobre muchacho me apuró un dia verdadera?
mente sobre dicha cuestión; y á pesar de ser muy
natural ó inocente, no sabia apenas qué decirle^
Le habia hablado largamente del gran poder de
Dios, de su aversión al pecado, quolo vuelve un
fuego devorador para los artífices de iniquidades,
y de su potestad de destruir el mundo entero en
un momento, asi como lo ha creado. Me había es-
cuchado constantemente con la mayor formalidad,
refiriéndole en seguida cuan enemigo de Dios era
el diablo en el corazón del hombre, usando de to-
da su malicia y habilidad para contrariar los be-
llos designios de la Providencia y para destruir el
reino de r.risto sobre la tierra: «Mas, dijo Domin-
go, ¿vos decir Dios tan grande, tan poderoso, no
ser mas fuerte, mas poderoso que el diablo?—Si,
si, repliqué, Domingo: Dios es mas fuerte que el
diablo; Dios tiene debajo al diablo; y este es el
motivo por que rogamos á Dios que lo arroje á
nuestro pies, nos fortalezca contra sustentacio-
nes, y qtíe enerve sus ponzoñosos tiros.—Pero él
repitió; si Dios mucho mas fuerte, mas poderoso
que el diablo, ¿por qué Diosino matar al diablo,
por que éste no mas hacer mal?» Me sorprendí de
admiración á esta pregunta; pues aunque fuese
entonces yo un hombre maduro, no era aun mas
que un joven doctor, poco instruido para llegar á
ser un canonista, ó para resolver dificultades teo-
lógicas. No sabiendo quévresponder, fingí que no
lo habia oido, y le pregunté qué era lo que decia;
pero él deseaba demasiado formalmente una res-
puesta, y la repitió en su chapurrado lenguage..
Habiendo tenido tiempo de meditar, le dije: «Dios
quiere castigarlo severamente al fin; lo rpserva
para el último juicio, que lo condenará á un fue-
go eterno en un abismo sin fondo.» Esta contesta*
cion no satisfizo á Domingo; repitió mis palabras:
«¿Reservado para el fin? Yo no comprendo. ¿Por
qué no matar al diablo ahora, porqué no matar
mucho antes?—Era necesario preguntarme tam-
bién, le respondí, por qué Dios no nos mala cuan-
do le ofendemos tanto con nuestros pecados. No,
nos conserva para que podamos arrepentimos y
obtener el perdón.» Después de haber reflexiona*
do un poco sobre mi contestación, dijo con mucha
emoción: «Bien, bien; asi vos, yo, diablo, lodos
malos; lodos conservar, lodos arrepenlir. Dios lo-
dos perdonar, i Quedé asombrado do verle re-
flexionar de aquel modo, reconociendo que las
simples nociones de la naturaleza pueden conducir
á los seres racionales al conocimiento de la Divini-
dad, y rendirle el homenage que le es debido como
á nuestro Criador; pero que la revelación divina
puede solo hacer conocer á Jesucristo hecho hom-
bre para redimirnos, mediador de la nueva alian-
za, y nuestro intercesor delantedel trono de Dios.
No hay, dije, mas que tina revelación del uielo
que pueda imprimir tales nociones á nuestra al-
ma, y por consecuencia el Evangelio dé nuestro
Señor y Salvador Jesucristo; esto es, el Verbo di-
vino y el espíritu prometido á su pueblo para
guiarle y santificarle, son las reglas para llegar al
conocimiento de Dios y al camino de la salvación.
Entonces interrumpí la conversación, y me
levanté apresuradamente, como para alguna cosa
repentina. Busqué un medio cualquiera para man-
darlo lejos de alli, y en este intervalo rogué á
Dios fervorosamente de que me inspirase capaci-
dad suficiente para instruir dignamente á aquel
desgraciado salvage, preparando por su media-
ción, el corazón de aquella pobre criatura, para
que recibiese la luz evangélica y se reconciliase
consigo mismo. i,e supliqué que me dirigiese
eficazmente cuando le espíasela palabra divina,
que pudiese convencer su conciencia, abrir sus
ojos y salvar su alma.
Luego que llegó le dirigí un largo discurso so-
bre la redención del género humano por puesiro
divino Salvador/y sobre la doctrina del Evange-
lio, venida del cielo mismo, alcanzando el arre-
•peiitifflíento de nuestros pecados, y la fé en nues-
tro Souor Jesucristo. Espliquéle también lo me-
jor que. pude, que nuestro Redentor estando re-
vestido de la naturaleza de los ángeles, sino roa?
bien de lá raza dé Abraham, los ángeles caídos no
participaban do la redención; y que el Salvador
hnliia venido solamente por las ovejas descarria-
das de la casa de Israel.
Había, Dios lo sabe, níucha mas sinceridad
que ciencia en mi método de instruir á aquel des-
graciado, y debo reconocer lo que sucede ordina-
riamente: trabajando en iluminar á mi discípulo,
me instruí yo mismo sobro muchos puntos que
haslu entonces había ignorado, ó (\ lo menos que
no habia examinado completamente, pero que se
presentaban naturalmente á mi entendimiento
cuando me veia obligado á recurrir á él para la
onseíiíuua del pobre salvagc; me aplicaba con
mas ahínco y formalidad á dicho estudio, que ja-
más había hecho. Asi, aunque tuviese buen ó
mal éxito con aquella sencilla ó inocente criatura,
no militaban en mí menos razones para dar gra-
cias al cielo por habérmela enviado. No estaba
lan disgustado: mi estancia se me hacia cada dia
mas agradable, pues cuando reflexionaba que en
aquella vida solitaria, á la cual habia sido conde-
nado, no solo habia sido conducido á elevar mis
miradas al cielo y á bendecir la mano que me ha-
bía herido, sino que habia llegado á ser un ins-
trumento de la Providencia para salvar la vida y
sin duda el alma de un pobre salvagev ensenan-
dolé los verdaderos principios de iá religión y de
la doctrina cristiana; cuando, repilo, reflexionaba
sobre todo aquello, una alegría secreta se apode-
raba de mi corazón, y me alegraba muchas veces
de que la Providencíame hubiese arrojado en la
isla, lo que hasta entonces habia mirado como la
mayor y mas terrible desgracia que hubiese po-
dido caer sobre mí.
Permanecí desde entonces en esta situación de
reconocimiento, y mis conversaciones con Do-
mingo empleaban tan bien las horas, que páselos
tres anos que vivimos juntos tan completa y per-
fectamente como si pudiese haber dicha cabal en
la tierra. El salvage era ya tan bueno, ó mejor
cristiano quizás que yo, aunque tuviese razones
de esperar (Dios mediante) que seríamos igual-
mente penitentes, y penitentes consolados y re-
generados. Podíamos leer la palabra de Dios, y su
espíritu lo mismo estaba allí coa nosotros que si
hubiéramos estado en Inglaterra. Me dedicaba
con frecuencia á Teer la Sagrada Escritura, y es-
pigársela del mejor modo que me era posible, y
él á su vez, con sus preguntas y graves reflexio-
nes me volvía, según ya he dicho, un hábil doc-
tor, á cuya interpretación na hubiera podido lle-
gar si la hubiese lcido solo. Hay también una co-
sa, fruto de la esperiencia, que no puedo pasaren
* silencio; que dicha ínesplicable é infinita es pa#
nosotros el conocimiento de Dios y la doctrinando,
nuestro Señor Jesucristo sean lan claramente es-
puestas en el Evangelio, y lan fáciles de entender-
se, que. solo la simple lectura bastó para darme
una justa idea de mis deberes, y hacerme erní-
prender la grande tarea de arrepenürme sincera-
mente, de lodos mis pecados, de recurrir á, 1»
que da la salvación y la vida, y de reformar mi:
pasada existencia, sometiéndome á todos los man-
datos de Dios sia ayuda de nadie. Los mismo»
medios bastaron para iluminar á mi. joven, satoage*
y hacer de él un cristiano tal como pocos lie co-
nocido en mi vida.
En cuando á las disputas, disidencias y con-
troversias que son tan frecuentes en el inundo en-
materias de religión, y que hablan del gobierno
eclesiástico ó sobre las sutilezas de la doctrina,
todo esto nos era absolutamente inútil, y lo» es
también, según mi parecer, al resto del género,
humano. Teníamos la regla mas segura para gar-
nar el cielo, la palabra, de Dios; y gracias á él es-
perimenlábamos de una. manera consoladora, lo*
efectos de su espírilu„que nos enseñaba la inteli-
gencia de sus mandatos,, nos conducía á la ver-r
dad, y nos hacia ai uno y aiolro sometidos y de-«
dicados áios preceptos-del. libro sanio, ¿Deque
nos;hubieraíservuio,el^ conocimiento maa profu».
Biblioteca de la juventud. Tomo W. jo
do de los puntos controvertidos que han ocasio-
nado tantos desórdenes en el mundo, aun cuan-
do hubiésemos podido adquirirlo? Mas volvamos
á la continuación de esta historia, y dejemos á
cada cosa en su estado.
Cuando las relaciones entre Domingo y yo se
hicieron mas íntimas,' que pudo comprender casi
todo lo que le decia, y hablar con bastante animo
aunque en mal inglés, le conté mis aventuras, á
lo menos lo que hacia relación después de mi
llegada á la isla. Le dije cómo había vivido hasta
entonces, y cuánto tiempo hacia que moraba en
la isla; le inicié en el misterio (porque efectiva-
mente lo era para él) de la pólvora y las balas, y
le enseñé á tirar. Después le di un cuchillo, de lo
cual se mostró sumamente gozoso; le hice en se-
guida un cinloron con una vaina, como los que
se hacen en Inglaterra para los cuchillos de mon-
te, y en lugar del cuchillo coloqué una pequeña
hacha que podia servir, no solo de arma en cier-
tas ocasiones, sino que también podia destinarse
á otros mil usos mucho mas útiles. Le hice una
descripción de las naciones de Europa, y sohrc
todo de la Inglaterra, mi patria; le pinté nuestro
modo de vivir y de adorar á Dios, nuestras rela-
ciones sociales; le enseñé que hacíamos el comer-
cio con todo el mundo por medió de nuestra ma-
riña. Lo hice una relación del naufragio del buque
en que había estado, designándole el siliu en que
había encallado, y cómo el mar lo había hecho pe-
dazos. Le mostré también los restos de la chalu-
pa que perdimos cuando me salvó del naufragio»
Y que no habia podido jamás conducir á tierra á
pesar de lodos mis esfuerzos; mas ella estaba en-
tonces casi hecha pedazos. A su vista, Domingo
permaneció largo tiempo pensativo y sin proferir
una palabra. Le pregunté qué era lo que pensa-
ba; y me contesta «lo ver igual piragua venir á
mi pais.»
Estuve mucho tiempo sin saber lo que quería
significar; finalmente, reflexioné con mas aten-
ción, comprendiendo que una chalupa igual debía
haber abordado en las playas del pais de Domin-
go, arrojada sin duda por la violencia de la tem-
pestad. Saqué de allí en consecuencia que algún
buque europeo bahía naufragado sobre aquellas
costas, y que quizás el viento, habiéndose lle-
vado la chalupa, la habia arrastrado hasta la
orilla: mas no me vino siquiera á la imagina-
ción que aquellos desgraciados náufragos hubie-
sen podido salvarse por aquel medio, ni aun traté
de informarme de dónde podían venir: solamente
le dije que me describiese el barco. Domingo lo
desempeñó bastante bien; pero se hizo compren-
üec mejor cuando anadió con vivacidad: «Nosotros
salvar hombres blancos desháganse.»: Lo; pregun*
té entonces-si iban en efecto en? aquella chalupa
hombres blancos. «Si, respondió;; el bote estar lle-
no de hombres bIanco3.—¿Cuántos había?» le dije,
Contó con sus dedos hasta diez y siete. Me infor-
mé también qué habia sido de ellos, y me dijo,
que vivian entre su nación. Estas palabras me
sugirieron nuevas ideas. Me figuré entonces que
podría ser la tripulación del buque que se habia
perdido á la vista de mi isla^ pensé que cuando la
embarcación hubo encallado, viéndose la tripula-
ción perdida, se arrojó á la chalupa, y llegarían
luego al pais de los salvages. Además» le interro*-
gué detenidamente con respecto á aquellas gen-
tes* Díjomeque vivianaun; que hacia cuatro aüos
que habitaban en su pais, en donde subsistían
tranquilos, por medio de los víveres que les su-
ministraban los salvages. Le pregunté en seguida
en*qué consistía que no se los habían comido; y
replicór «Ellos ser hermanos con ellos» es decir,
que habían hecho alianza; y añadió: «Ellos no co-
mer hombres mas que cuando guerra ser venci-
dos.» Quería decir que, no comians mas que los
prisioneros de guerras
Mucho tiempo»después sucedió lo que voyá
referir. Cierta dia en que eli cielo puto» y despoja-
do reflejaba en las agua3 del vasto Océano como
en un brillante espejo, eslaba Domingo sentado en
la cumbre de la colina situada al Este de la isla,
desde donde, como ya he dicho, estando el tiem-
po sereno había descubierto el continente, y mi-
raba con profunda atención hacia aquel lado*
cuando en medio de un trasporte do sorpresa »se
puso á bailar, á dar brincos y á llamarme con vo-
ces descompasadas, porque, me hallaba á alguna
distancia. Pregúntele quó quería. «¡Oh alegría»
oh placer! esclamó: allí ver mi pais, .alli mi na-
ción, v Leí en su rostro un sentimiento-.-do placer
estraordinario: sus ojos centelleaban, y sus ade-
manes daban á Conocer un violento deseo de vol-
ver á su pais, Este descubrimiento suscitó en mí
ana multitud de ideas que me pusieron intran^
quilo con respecto ó mi esclavo; no dudaba dñ
que si Domingo encontraba ocasión de volver á su
patria olvidaría no solo lodos los principios de re-%
ligion que le había inculcado, sino también todas
las obligaciones que él podía tener para conmigo.
Temía que hablase de mí a sus compatriotas,^*
que condujese algunos centenares de ellos que
podrían, asi como él, regalarse con mi carne, del
mismo modo que lo había hecho «en otro tiempo
am líos prisioneros de guerra. Mas hacia una
pande injuria á aquel ínfelk,deio cual después
me arrepentí. Sin embargo, como mis sospechas
aumentaron y duraron por espacio de algunas se-
manas, llegué á ponerme mas circunspecto y me-
nos familiar con él que anles, é hice mal, porque
aquella buena y honrada criatura, lejos de pen-
sar como yo, fundaba toda su conducta sobro los
mejores principios de devoción cristiana y amis-
tad reconocida, según vi mas tarde, con gran sa-
, tisfaccion. Tanto tiempo como duró mi descon-
fianza, traté de sondearle todos los (lias para pro-
curar descubrir algunas de las ideas que sos-
pechaba en él. Pero hallaba en lodo lo que él decia
tanto candor y honradez, que no pude alimentnr
mucho tiempo mis.sospechas, y bien pronto, en
despecho de mi inquietud, me confié enteramen-
* te á él. En cuanto á Domingo, no conoció solamen-
te que estaba inquieto; el sospecharle falsedad
era imposible.
Un dia que la atmósfera oslaba demasiado car*
gada para que se pudiese divisar el continente,
paseábamos juntos, sobre la colina referida: «Do-
mingo, le dije, ¿no quieres volver á tu país, á tú
pación?—Si; rae respondió, yo muy alegre ver mi
ilación.—¿Y qué harías? continué; ¿querrías co-
mer de nuevo carne humana y volverte salvago
cómo antes?» Se sonrió, y sacudiendo la cabeza,
replicó: «No; Domingo decirles vivir bien, rogar
Dios, comer pan do cebada, carne de animal, le-
che; no mas comer hombres.—Pero entonces, te
matarán.!) Púsose serio, y al fin respondió; «No,
no matarme, querer mejor aprender.» ^Quería
decir que se mostrarían muy deseosos de instruir-
se. Anadió que habían aprendido muchas cosas
de los hombres de las barbas que habían ido con
la chalupa. Preguntóle si tenia deseos de-volver
con los suyos. Se sonrió á estas palabras, y me
contestó que no podría nadar hasta allá. Prometí-
le entonces hacerlo una canoa; mas me dijo que
no partiría mas que si yo consentía en seguirle.
«¡Yo, partir contigo! eselamó; tus gentes me co-
merían si iba á encontrarles.—No, no, yo hacer
ellos no comeros; yo hacer ellos amaros mu-
cho.» Es decir, que él se proponía contarles que
yo había quitado la vida á sus enemigos y salva-
do la suya, y que esto solo bastaba para que ellos
me amasen. Después se puso á describir á su
modo de qué manera habían tratado á los diez y
siete hombres blancos ó barbudos, como él los lla-
maba, queen su desventura abordaron en su país.
Debo confesar que (Jesde aquel instante con-
cebí Ja idea de aventurarme á hacer aquel viage
con el deseo de reunirme á los hombres barbudos»
que á mi parecer debían ser españoles ó portu-
gueses. No dudaba que una vez puesto en el con-
tinente.y con numerosa compaíífa, no fuese pa-
sible encontrar algún medio de volver ámi patria,
lo «que no debía esperar en una isla de cuarenta
millosjcjos de la costa, y en donde estaba soloy
sin socorros. Asi, algunos días después emprendí
de nuevo con Domingo la conversación, diciendo-
le que queria darle un bote para volver á su pais.
IíO conduje en consecuencia al otro lado de la isla
en donde se bailaba mi chalupa: después de ha-
berla sacado del agua, en donde habia tenido
siempre cuidado de tenerla metida y de haberla
-puesto en la arena, la examiné^ encontrándola
•bien: la botamos al agua, y ambos entramos en
día. Vique estaba muy diestro en la maniobra y
que hacia inarchar la barca casi tan ¡rápidamente
tmmo yo hubiera podido hacerlo. «Y bien; le dije
entonces, Domingo, ¿iremos sin embargo hacia
-tu pais?» Me pareció estupefacto á esta pregunta,
-sin duda porque la canoa le parecía pequeña para
semejante viage. También le dije que tenia una
mayor; y al dia siguiente lo llevé al logaren don-
de estaba la primera canoa que había hecho, y
q>ue no lhabia podido 'trasladar hasta el agua. La
encontró bastante grande; mas como «no habla
tenido ningún cuidado con ella, y que permane-
cía ^n aquél sitio la friolera <de veinte y tres años,
él3sol lababiade tál.modo resecado y rajado, que
estaba por mejor decir reducida *á polvo. Domin-
go me aseguró que una canoa igual seria suficien-
te y podría contener, corno él decía, bastante mu-
chos víveres, de beber y pan. Esla seguridad me
afirmó do tal modo en mi resolución, que le dije
que nos faltaba hacer una igual, á fin ¡de que él
pudiese-volver á su pais. Nada replicó, pero se
puso serio, y al mismo tiempo triste; le pregunté,
y respondió: «¿Porqué os habéis enfadado con
Domingo; qué haber hecho?» Interrogúele que
significaba aquello, y le aseguré'que ninguna in-
comodidad me habia causado. «¿Ninguna incomo-
didad? replicó repiliendo esta palabra muchas
veces; ¿por qi\é enviar Domingo á mi nación?—
Pues qué, jno has dicho que deseabas volver!—Si,
contestó, desear los dos allá; no querec Domingo
allá y mi amo acá.» En una palabra, ¡no quería
oir hablar de partir sin mí. «Vamos á ver, Do-
mingo; ¿qué iría yo á hacer alli?» Y replicó viva-
mente: «Vos hacer mucho bien; vos ensenar
hombres salvages, ser hombres buenos, sabios,
hombres domésticos, mostrarles, conocer Dios,
rogar Dios, y vivir nueva vida,—¡Ah Domingo!
110 sabes lo que te dices; yo no soy mas que iun
ignorante.—tSi, si, vos ensenar áimí bien; vos ense-
ñar ellos bien.—No, 110, continué; tú partirás so-
lo, Domingo; tú ráe «dejarás vivir aquí, ien esta
soledad como antes.» Pareció de nuevo aterrado
con eslas palabras; después, cogiendo la pequeña
hacha que de ordinario llevaba, me la presentó
con vivacidad. «¿Qué quieres que haga? le dije.—
Vos matar Domingo.-—¿Y por qué matarle?—¿Y
por qué enviar Domingo, lejos fuera? Vos matar
Domingo; no enviar Domingo.» Pronunció estas
últimas palabras con tanta emoción, que vi sus
ojos arrasados en lágrimas. Reconocí fci sinceri-
dad de su adhesión para conmigo y la solidez de
su carácter; y le prometí después con frecuencia
que jamás se apartaría de mi lado mientras él
quisiese permanecer.
Asegurándome de que su adhesión era tan só-
lida, quenada podia impulsarle á abandonarme,
comprendí porsus discursos que el deseo de vol-
ver á su patria estaba fundado en su cariño para
con sus compatriotas, y en la esperanza del bien
que yo podia hacerles, cosa que atendidas mis po-
cas luces no tenia intención de emprenderla. No
cuidaba ya de otra cosa mas que de hacer una
tentativa de libertad, lo mismo que antes, funda-
do en lo que habiaoido decir á Domingo; esto es,
sobre el encontraren su nación á los diez y siete
hombres de las barbas. Por lo tanto, al momento
nos pusimos á buscar un árbol grande para cons-
truir una piragua ó canoa conveniente á nuestra
empresa. Había eñ la isla suficientes árboles, no
solo para hacer una pequeña flota de piraguas,
sino también de buques de gran porte. Lo que yo
buscaba principalmente era un árbol bastante
cercano al mar para que pudiese lanzarla al agua
en seguida que estuviese concluida y evitar el
inconveniente que me babia sucedido con la pri-
mera. Al fin, Domingo me indicó uno, y conocí
que él entendía mejor que yo la madera mas á
propósito para nuestro objeto. Ignoro como sq
llama dicha madera: únicamente diré que era muy
parecida á la que nosolrosllamamos de Nicaragua,
á lo menos tenia el mismo color y el mismo olor.
Domingo se preparaba á quemar el interior del
tronco para hacer la canoa; pero le señalé el modo
de vaciarla con las herramientas, de las cuales se
sirvióen seguida con mucha destreza; Después de
un mes de penoso trabajo, concluimos la piragua,
que era muy elegante, sobre todo cuando después
connuestrashachas,en cuyo manejo le instruí, di-
mos al esleriorla forma de (ina chalupa. Emplea-
mos todavía quince dias en conducirla al mar, y
cuando la botamos, reconocimos que podía llevar
cómodamente veinte hombres. Aunque era tan
grande, me sorprendí de ver á Domingo con que
destreza y rapidez la manejaba, como* la hacia
virar, y qué impulso la daba con los remos. En-
lotices le dije tjoe si quería podíamos probar el
hacerla travesía en dicha piragua. «Si, me con-
testó; nosotros poder muy bien cuando sople bueu
viento.» Sin embargo, tenia-yo ¡un proyecto que
él ignoraba: este era de proveer á mi canoa de un
mástil, una vela, una áncora y un cable. En
tmanto al mástil era cosa fácil: escogí un tierno
cedro muy derecho que se hallaba allí cerca, pues
había innumerable cantidad de dichos árboles en
la isla; ordené á Domingo que lo cortara, y le di
mis instrucciones para pulimentarlo é instalarlo.
Sabia que tenia velas viejas ó mas bien pedazos
de ellas; pero como había cerca de veinte y seis
oiios que las tenia cuidando poco de ellas, imagi-
nando que jamás podría usarlas, esperaba encon-
trarlas podridas: en efecto, lo estaban casi todas.
Sin embargo, descubrí dos pedazos aun bastante
buenos. Puse manos á la obra, y logré, no sin tra-
bajo y cosiendo muy mal, pues carecía de verda-
deras agujas, hacer una muy fea de tres puntas,
que se asemejaba á las que nosotros damos en In-
glaterra el nombre do espalda de carnero, mon-
tándola con un botavaras (I). Dicha vela era
aquélla cuyo manejo me era mas familiar, porque
'(1) Uotavara: palo largo del cual se sirven las canoas
para tender la vela.
Ja barca con la cual me había escapada m ohifr
tiempo do Berbewa^ llevaba una igual.
Empleó cerca de dos meses en terminar aquej
último trabajo, es decir, en arreglar é instalar mi
mástil y mi vela. Completó mis aparejos/anadien?*
do al mástil un pequeño estay (1), sobre el cual
coloqué una pequeña yola á iranora de trinquete
para ayudarme á lomar el viento. Finalmente, 1q
que era mas necesario que todo esto, fijé en la
popa (|e mi canoa un limón, para poderla dirigir
Aunque fuese un pésimo carpintero reconocí la
necesidad y lo útil que me era semejante pieza,.y
no perdonó trabajo para hacer una regular;.pero
cuando considero infructuosos los ensayas que hij-
ee, estoy persuadido que aquel timón me costó
tanto trabajo como la canoa entera. Cuando estuvo
todo,concluido me fué precisa enseñar á» Domingo
la maniobra de mi piragua; pues aunque, sabia
muy bien dirigirla con* los remos* ignoraba de he-
cho el manpjo de una vela y ua timón» Se quedó
asombrado de verme gobernar la. canoa y hacerla
virar por medio de la barra,; y variar mi ruta
cambiando mis velas de todos modos;, no podi$
verdaderamente volver de su sorpresa. Nq obs~
tanto, a* poco tiempo todo le fué familiar, y ae
(I) Estoy.? cabo grueso destinado ásosiener el mástil.
volvió un escelente marinero; solo la brújula era
lo que no podía hacerle comprender del todo; pe-
to como en aquellas regiones el cielo apenas se
cubre, y casi nunca hay tinieblas, la brújula era
poco necesaria. Para guiarnos teníamos á las es-
trellas durante la noche, y la tierra durante el dia«
escoplo en la estación de las lluvias; entonces na-
die trataba de viajar ni por mar ni por tierra.
Había ya llegado al año vigésimo sétimo de mi
destierro en la isla, aunque no deba comprender
bajo este nombre los tres últimos que había pasa-
do con Domingo, gozando de otra vida distinta que
antes de su venida. Celebré el aniversario de m\
desembarco con el mismo reconocimiento hacia
Dios por su misericordia para conmigo. En efecto:
si desde un- principio hubiese sido agradecido,
cuántas gracias no habia de dar ahora á la Provi-
dencia que me dispensaba tantas nuevas pruebas
de su solicitud, y me permitía confiar en mi liber-
tad! porque estaba íntimamente convencido que
esta libertad estaba próxima, y que no pasaría un
año mas en la isla. No descuidaba sin*embargo
mis trabajos acostumbrados: araba, sembraba y
plantaba como de ordinario; recogí y sequé mis
uvas; en fin , no dejé de proveermo de todo lo
necesario, como hacia antes.
Cuando llegó la estación lluviosa, me vi pre-
cisado á no salir con tanla frecuencia. Habíamos
tomado todas las precauciones para que nueslro
nuevo barco estuviese lo mas seguro posible, y lo
habíamos conducido á la ensenada, en donde co-
mo be dicho desembarcaba -con mis balsas. La
arrastramos sobre la playa durante el reflujo, y
Domingo hizo un hoyo.bastante ancho para que
cupiese, y profundo para que se conservase sin
movimiento; después, cuando sobrevino el flujo,
hicimos una especie de dique ú la estremidad para
impedir que el agua entrase, y la canoa quedaba
asi en seco á pesar de la subida de las aguas. Para
preservarla de la lluvia la cubrimos con una mul-
titud de ramas de árboles, tan espesas, que un
lecho de bálago no podia ser mas impenetrable.
Aguardamos asi los meses de noviembre y diciem-
bre, que habia fijado para el cumplimiento de mi
proyecto. ^
Cuando vino el buen tiempo, y el cielo, empo-
zó á estar mas despejado, el deseo de ejecutar mi
empresa llegó á ser mas vivo; me ocupaba diaria-
mente en prepararlo todo para el viage. Mi primer
cuidado fué reunir todas las provisiones que po-
dían sernos necesarias; porque tenia el designio,
dentro de una ó dos semanas, de destapar el hoyo
y botar al agua la canoa.
Hallándome ocupado una mañana trabajando
en mis preparativos, llamé á Domingo, y le man-
dó que fuese á la playa á buscar algunas tortugas,
eoma lo hacíamos comunmente una vez.-por se-
mana, tanto por los huevos coma por la carne.
Hacia un momento tan solo que había salido* cuan,
do le ví volver corriendo, y lanzarse por encima
de mi trinchera csteríor como si sus pies no toca-
sen en el suelo; y antes que hubiese tenido.tiempo
dft interrogarle, ésciamó: «¡Ah señor, ah señor!
¡kh pena,. ah desgracia!—¿Qué hay Domingo?—
¡Ota, allá abajo una, dos, tres canoas; una, dos,
tres!» Creí alipronto, según su modo de espeesar-
se, que había á lo menos seis canoas;; pero habién-
dole preguntado,, supe que no eran manque tres.
«X bien , no^ te asustes, Domingo.» Le animé lo
que me fué posible;, sin embargo, víque-el pobre
estaba horriblemente espantado., Se le había me-
tido en la cabeza cjjio los salvages habían venido
espesamente á buscarle para sacrificarlo,y devo-
rarlo*. Temblaba de tal modo, que,msabia qué
baeerse* Díñele que en el mismo peligro me-eür-
eontoba.yo^y que lo mismo me comerían que á
élL «Mas ea preciso, continué, resolvemosácom-
balic* ¿Puedes tú», pelear, Domingo?-—Yo. tirar,
dijo^ pero,allá«venir muchQS.^-¿Quéimporta* res-
pondí; nuestras escopetas asustaráná los qu&no
ñalasán-.K h% pregunta por último* si viéndome
resuelloá defenderle, quería defenderme también,
no apartarse de mi lado, y hacer todo lo que le
ordenase. Respondió: «Yo morir cuando vos man-
déis morir, amo.» En seguida fui á buscar rom, y le
hice beber un buen trago; porque lo habia econo-
mizado lanío, que aun me quedaba una buena
provisión. Cuando hubo bebido, le hice lomar las
dos escopelas que llevábamos siempre, y las car-
gué con munición lan gorda, como balines de pis-
tola. Luego cogí cualro mosquetes, en cada uno
de los cuales metí dos pedacillos de hierro y cinco
balines; finalmente, mis dos pistolas, alas cuales
puse dos balas en cada una. Suspendí como de
costumbre mi gran sable desnudo á mi costado, y
entregué á Domingo su hacha, Cuando hube to-
mado todas esas disposiciones, cogí el anteojo, y
trepé á la colina para procurar descubrir alguna
cosa. Divisé claramente que habia veinte y un
saivages, tres prisioneros y Ires canoas, y que su
designio parecía dirigido á hacer un festín triun-
fal con aquellos tres desgraciados; regocijo bár-
baro, pero que para ellos, según he hecho notar,
no tenia nada de particular. Observé también que
ellos habian desembarcado, no en el parage donde
Domingo se habia escapado, sino mas cerca de mi
pequeña bahia. En aquel sitio la ribera era baja,
y un espeso bosque llegaba casi hasta el mar*
Biblioteca de la juventud. Tomo II. M
Esle descubrimiento y el horror que me causaba
la empresa sangrienta de aquellos miserables, mo
indignaron de tal modo, que volví á bajar adonde
Se hallaba Domingo, y le dije que había decidido
atacarlos y matarlos á lodos, preguntándole si me
ayudaría. Entonces él, vuelto de su espanto y
reanimado por el rom que le habia dado, sé mos-
tró lleno de resolución, y repitió que moriría si le
mandaba que muriese.
En el acceso de mi furor, compartí entre los
dos las armas que acababa de cargar: di á Domin-
go una pistola para que se la pusiese en la cintura,
y tres escopetas para que se las colocase á la es-
palda; tomé también la otra pistola con las tres es-
copetas que quedaban, y de esta manera equipa-
dos salimos. Habia guardado en mi bolsillo una
botellita de rom, y habia cargado á Domingo con
un gran saco lleno de pólvora y balas. Díle por
consigna que me siguiese sin separarse un instan-
te do mí, ni moverse, ni tirar, ni hacer cosa al-
guna sin que yo se lo mandase, y sobre todo qufe
se abstuviese de hablar. En seguida describí un
círculo á mi derecha de cerca una milla para
acercarme á la ensenada, pasando por el bosque»
4t manera que pudiese tíegar á tiro de fusil de
t<íssa!vag<es antes que me percibiesen, lo cual era
«Miy facilite lograr, como yo me habia asegurad?
citpsoe. ÍCII
antes bien con mi anteojo. A medida que iba ani-
dando, mis escrúpulos antiguos volvieron-á pre-
sentarse á mi imaginación, y empezaron á que-
brantar mi resolución. No se crea que temia el
número de los enemigos; aquellos miserables es-
taban desnudos y sin armas: era ciertamente su-
perior á ellos, aun cuando hubiese estado solo.
Pero me pregunté qué provocación ó qué necesi-
dad me obligaba a teñir de aquel modo mis manos
en sangre, á atacar aquellas gentes que no me
habian hecho ningún mal y ni siquiera tenían in-
tención de hacérmelo. Con respecto á mí eran
inocentes: sus bárbaras costumbres se volvían
contra ellos mismos; ellas eran la prueba de que
Dios les había abandonado, asi como á otros pue-
blos de aquellas regiones, á su estupidez y á su
apetito feroz; pero él no me llamaba á juzgar sus
acciones, y menos aun .á ser el ejecutor de su jus-
ticia; cuando lo tuviese por conveniente, tenia su
causa en sus manos, y por un castigo nacional
jos castigaría como pueblo por un crimen .nacio-
nal. En aquello, pues, no tenia jurisdicción algu-
na. Es cierto que Domingo podía justificar dicha
acción: él podía legítimamente atacarles, pues era
..su enemigo declarado; mas yo no podía decir otro
, tanto. Estas reflexiones qbraron tan fuertemente
sobro mí, que resolví solamente permnecer cérea
de ellos, y hacer lo que el cielo me inspirase» ob-
servar su sangriento festín sin mezclarmeen nada,
«á menos que no se presentase alguna cosa que
me enseñase antes lo que yo debia hacer.
Tomada esta resolución, entré en el bosque con
toda la precaución y silencio posibles, siguiéndo-
me Domingo; avancé hasta la orilla, hacia el lado
trias cerca de los sal vagos, de suerte que solo nos
separaba una pequeña punta del bosque. Enton-
ces llamando en voz muy baja á Domingo, y mos-
trándole un grueso árbol justamente á la citada
punta, le mandé que fuese y me dijese si desde
alli se veia bien lo que pasaba. Fué, y volvió in-
mediatamente, asegurándome que se veian per-
fectamente los salvages; que estaban todos alre-
dedor de una hoguera comiéndose á uno de sus
prisioneros; que otro que iban á malar muy pron-
to yacia fuertemente atado sobre la arena apoca
distancia del fuego, lo que me puso fuera de mí:
anadió que este último no era un prisionero de
su nación, sino uno de los hombres blancos y
-barbudos que habían ido á su pais, según me ha-
bía referido. Me sobrecogí de horror al solo nom-
bre de un hombre blanco, y trepando á un árbol
vi distintamente con mi anteojo un hombre blan-
co echado sobre la playa, con las manos y pies
sujetos con cañas, ó alguna cosa parecida al junco;
en fin, reconocí que era un europeo, y que estaba
vestido. Desde el lugar en que yo me hallaba al
en que ellos oslaban habia mas de cien Yaras da
distancia, y á la mitad de dicha distancia habia
otro árbol, delante del cual habia un zarzal suma*
mente espeso. Vi que dando un pequeño rodeo
podía llegar sin ser descubierto, y que alli no es-
taría mus que á medio tiro de escopeta: dominé mi
cólera á pesar de estar escilado hasta el mas alta
grado; y retirándome cerca de veinte pasos mo
deslicé por medio de las zarzas que cubrían todo
el camino hasta el otro árbol, en donde encontré
una pequeña eminencia, desde la cual pude ver
claramente á los salvages á una distancia poco
menos de cuarenta tocsas.
No habia que perder un instante, pues diez y
nueve de aquellos miserables estaban sentados en
el suelo apretados unos contra otros, y habían en-
viado á dos de ellos para degollar al pobre cris-
tiano, y quizás para llevarlo miembro por miem-
bro á la hoguera; ya se habían estos bajado para
desatarle los pies. Entonces me volvía Domingo,
y le dije: «Ahora haz lo que voy á mandarte.» Res-
pondió que me obedecería. aHaz,pues, exactamen-
te lo que me veas hacer, y no falles en nada.»
Acto continuo dejé en el suelo uno de mis mos~
queles y mi escopeta de caza, y Domingo hiza
otro tanto; después con el otro mosquete apunté
á la rueda de los salvages, ordenándole que me
imitase. «¿Estás pronto? le dije entonces.-—Si,
respondió»—¡Bueno! ¡fuego sobre ellos!» y dis-
paramos al mismo tiempo.
Domingo hizo la puntería mucho mejor que
yo, porque hirió á tres y mató á dos, mientras
que yo por mi parte no maté mas que uno y herí
dos. Es imposible describir el espanto mortal que
se apoderó de los salvages. Todos los que no fue-
ron heridos se levantaron precipitadamente; ma3
no sabían por donde huir, pues ignoraban de qué
lado les venia la muerte. Domingo sin embargo
tenia siempre la vista fija sobre mí para observar
é imitar lodos mis movimientos, según le había
prevenido. Inmediatamente después de mi prime-
ra descarga arrojé el mosquete y cogí la escopeta
de caza, haciendo Domingo lo propio. Viéndome
apuntar hizo otro tanto. «¿Estamos ya, Domingo?
—Si, me respondió.—¡Fuego, pues, en nombre
de Dios!» Y á dichas palabras descargamos segun-
da vez nuestras escopetas sobre aquellos desgra-
ciados, que estaban aterrorizados de espanto. Co-
mo las escopetas no estaban cargadas mas que
con munición gruesa y balines de pistolas, no ca-
yeron mas que dos; pero herimos á tantos, que
los vimos correr hacia diversos lados, lodos cu-
bierlos de sangre , aullando y dando alaridos co-
mo locos; muchos de ellos estaban en tan lamen-
table situación, que un momento después cayeron
todavía tres, aunque no murieron al pronto. «Aho-
ra, Domingo, grité, arrojando el arma descargada*
y tomando el solo mosquete que quedaba cargadot
sigúeme.» Obedecióme valerosamente. Entonces
me lance fuera del bosque, y me mostrea los sal—
vages con Domingo que me seguía. Tan pronta
como vi que me habían divisado arrojé un grito
terrible, ordenando á Domingo que hiciese lo
mismo, y me puse á correr con tanta precipitación
como lo permitía el peso do mis armas, derecho á
la pobre víctima, que yacia, sogun he dicho, sobre
la arena, entre el lugar del festín y el mar. Los
dos carniceros que iban á ejercitarse con éi la
abandonaron al ruido de la primera descarga; hu-
yeron sobrecogidos de espanto hacia la ribera, y
sallaron á una canoa, donde fueron seguidos por
otros tres. En seguida me volví á Domingo, y le.
dije que los persiguiese y les hiciese fuego. Ai
instante me comprendió, y corriendo un espacio de
cuarenta varas para acercarse á ellos, disparó. Al
principio creí que no habia dejado unosiquiera pues
cayeron unos encima de otros en la misma canoa,.
á pesar de que luego vi que se levantaban dos con
la mayor prontitud. Domingo habia dejado en el sitia
á dos y herido á un tercero tan gravemente, que
permanecía como muerto en el fondo de la piragua.
En tanto que Domingo hacia fuego, habia yo
tirado de mi cuchillo y corlado las ligaduras que
sujetaban á la víctima. Guando lo hube desatado
los pies y las manos, lo levanté y le pregunté en
portugués quién era. El me contestó en latín:
Ghrisiianus. Mas estaba tan débil y estén uado,
que apenas podía hablar y sostenerse. Saqué la
botella de mi bolsillo y se la di, haciéndoíe señas
de que bebiese, lo cual verificó; después le ofrecí
un pedazo de pan, que comió. Entonces le supli-
qué me dijera á qué nación pertenecía. «Español,»
me respondió. Luego quese hubo recobrado un po-
co, me manifestó del modo que pudo cuan reco-
nocido me estaba por haberlo salvado. «Señor, le
dije, recordando lo que pude el español, después
hablaremos; ahora es preciso pelear. Si vd. se
siente ya con suficientes fuerzas, tome vd. esta
pistola y este sable, y haga de ello el uso que me-
jor le parezca.)) Lo aceptó con gratitud , y desde
el instante que hubo tocado las armas, como si le
hubiesen comunicado nuevo vigor, se precipitó
sobre sus enemigos con tanta furia, que dejó ten-
didos en el acto á dos de ellos; es necesario decir
que su sorpresa era tan grande, y los pobres es-
taban tan asustados de los tiros, que se dejaban
caer de miedo y sobresalto, y eran tan incapaces
de huir como de resistir á las balas. Esto fué lo que
sucedió á loscinco déla canoa, álos cuales Domingo
hizo fuego, pues tres cayeron de resultas de las
heridas, y los dos restantes únicamente de miedo.
Permanecía yo con la escopeta sin disparar,
para reservar el único tiro que me quedaba, pues
que habia dado al español mi pistola y mi sable.
Llamé a Domingo, y le mandé que corriese al ár-
bol, desde donde habíamos hecho fuego al princi-
pio, y que trajese las armas descargadas, lo que
hizo con la mayor prontitud. Entonces le di mi
mosquete, y mésente en el suelo para cargar todas
las armas, encargando á miscompaneros que vinie-
sen ábuscarlascuando tuviesen necesidad de ellas.
Mientras cargaba vi que se habia empeñado un
combate terrible entre el español y uno de los sal-
vajes, que le atacaba con uno de aquellos pesados
sables de madera destinados á degollarle, si yo no lo
hubiesesalvado. El español era tan valiente y atre-
vido, queá pesar de estar debilitado, combatía ya
hacia algún tiempo con el indio, y le habia hecho
dos grandes heridas en la cabeza; pero elsalvage,
que ora un hombre robusto y vigoroso, habién-
dole cogido por la cintura, lo habia derribado,
y se esforzaba en arrancarle el sable de las ma-
nos. El español, echado en el suelo, abandonó
hábilmente el sable, y tomándola pistola que le-
vaba en la cintura, la descargó sobre su enemigo,
y lo dejó muerto en el acto antes de que yo hu-
biese podido llegar.
Habiendo dejado á Domingo en completa li-
bertad, perseguía con ardor á los fugitivos sin
otra arma que su hacha, con la cual acabó á los
tres que nuestras descargas habian derribado sin
matarlos, y en seguida todos ios que pudo alcan-
zar. Por otra parte, el español, habiéndome pe-
dido otra escopeta, persiguió á dos salvages que
hirió; mas como no podia correr, llegaron á sal-
varse en el bosque, en donde Domingo los persi-
guió, y logró matar auno; el otro, aunque heri-
do, era demasiado ágil para él; ganó el mar, se
arrojó á nado, y se reunió á la canoa , en dondo
habia como he dicho, dos de sus enmaradas. Es-
tos tres salvages y otro que habia sido herido en
la misma canoa, sin que hayamos podido saber si
sobrevivió ó no, fueron los únicos de los veinte y
unp^que escaparon. Hé aqui la lista:
Muertos á consecuencia de la primera descarga he-
cha detrás del árbol 3
Id. de la segunda 2
Suma 5
Suma anterior. / 5
Id. por Domingo en la canoa 2
Heridos primero, y muertos después por Domingo. 2
Muertos por el español 3
Id. por Domingo en el bosque 1
Id. por varios lados de resultas de sus heridas,
ó por Domingo 4
Escapados en la canoa, entre los cuales había uno
herido ó muerto 4
Total 21
Los que oslaban en la canoa se pusieron á re-
mar enérgicamente basta ponerse fuera de tiro
de fusil; y aunque Domingo les hizo fuego aun
dos ó tres veces, no vimos que hubiese alcanzado
á ninguno. El queria que nos apoderásemos de
una de sus canoas con el objeto de perseguirles;
en efecto, temía que si escapaban algunos lleva-
rían la citada nueva á su patria, y volverían con
doscientas ó trescientas piraguas cargadas de sal-
vages que nos devorarían infaliblemente, lecedí
pues, á perseguirles; y corriendo hacia una de
las canoas salté á ella, y grité á Domingo que me
siguiese; pero me sorprendí al encontrar un des-
graciado echado en el fondo de la piragua, atadas
las manos y los pies, según encontré al español.
Estaba casi muerto do miedo ignorando lo que ha-
bía pasado; porque el infortunado, amarrado co-
rno estaba de pies á cabeza, no habia podido le-
vantarse á mirar por encima del borde de la ca-
noa, y estaba ademas tan oprimido y por tanto
tiempo, que apenas le quedaba un soplo de vida.
Corté inmediatamente los juncos ó cañas con que
Jo tenían atado, y luego probé el levantarlo; pero
ni podia ponerse en pie ni hablar; solamente
arrojaba gritos lamentables, creyendo sin duda
que iban á matarle, por cuyo motivo le desalamos.
FIN DEL TOMO SEGUNDO.
INUICI2
DE LOS CAPÍTULOS DE ESTE TOMO.
Pag.
CAPITULO I. Graves reflexiones.—Mi tin-
ta y la gállela se acaban.—Reemplazo
mis vestidos con pieles de animales.—
Logro botar al agua una canoa.—Viage
por mar.—Peligros que corro.—Llego
á la orilla.—Estenuado de fatiga me
quedo dormido —Oigo una voz que rae
llama por mi nombre.—Ensayo el co-
ger con lazo las llamas.—Buen éxito de
los medios empleados.—Mi retrato.-
Descripción de mi recinto 5
CAPITULO II. Terror que esperimento al
. descubrir huellas humanas en la are-
na.—Creo distinguir en el mar una
barca.—Mi corazón se llena de horror
al ver huesos humanos, resto de un
festín de caníbales.—El temor de los
salvages influye de una manera parti-
cular sobre mis costumbres.—Medito
varios proyectos de ataque, á los cuales
174 IÑTHCE.
renuncio luego.—Un buque naufraga
cerca de mi isla; retiro diferentes ob-
jetos preciosos. — Ridículos proyectos
de partida.—Resolución singular. . 4í
CAPITULO III. Llegada do cinco canoas
llenas de salvages.—Llevan á tierra
dos prisioneros, que se disponen á de-
vorar.—Uno de ellos se escapa, se di-
rige hacia mi lado, y se ampara de mí.
—Malo á dos que le perseguían, y le
salvóla vida.—Domingo jura servirme
con fidelidad.—Me decido á pasar al
continente.—Mi inteligente criado me
ayuda á construir una canoa, bastante
capaz para contener veinte hombres.
—El divisa en la ribera tres canoas de
salvages.—Marchamos contra ellos.—
Fusilamiento.—Salvamos á un pobre
español. —Lista de los muertos y he-
ridos.—Ponemos en libertad á un indio
que estaba atado en una de las canoas. 112
DE
Q(DQ[ias(DS) QtaiDaQa,
1)12
R0BIRSS01 CBOSOÉ.
TttADl'CIDAS AL CASTELLANO
DE LA ULTIMA EDICIÓN FRANCESA.
TOMO III.
MADRID: 4850.
calle de Santa Teresa, níim. tt.
Alegría de Domingo al conocer á su padre.—El español me
refiere que diez y seis de sus compatriotas fueron reco-
gidos por los indios á consecuencia de un naufragio.—El
padre de Domingo y el español, con mis instrucciones y
bien armados, se embarcan para el continente.—Des-
cubro un buque inglés anclado á alguna distancia de la
isla.—Algunos hombres de la tripulación conducen pre-
sos á la playa á su capitán, al contramaestre y un pasa-
dero.— La chalupa se encuentra al instante en seco.—Me
muestro á los presos y les doy armas.—Combate con los
sublevados.—El buque hace señales, y envia otra chalu-
pa.—Estratagema en virtud de la cual nos hacemos due-
ños de los hombres que la montan.—El capitán recobra
el mando de su buque.—Instrucciones que doy álos ma-
rineros sublevados antes de mi partida de la isla.
Se aproximó Domingo al instante, y le ordenó
que hablase á aquel pobre diablo, y que le aaun-
ciase que se había salvado; y tomando mi botella»
hice beber á aquel desgraciado, con lo cual, y coa
la nueva de su libertad se reanimó uu poco, y to-
mó fuerzas para sentarse en la canoa. Mas lao.
pronlo como Domingo oyó hablar á aquel pobre
salvage y pudo examinarlo, se puso á estrechar-
le y abrazarle de tal modo, que hubiera sido im-
posible el presenciar aquella escena sin conmo-
verse hasta derramar lágrimas: se le veia gritar,
reír, llorar, saltar alrededor de él, bailar, cantar,
después volver á saltar, torcerse las manos, pe-
garse en la cara y en la cabeza, después cantar y
bailar de nuevo, comd un hombre que ha perdido
el juicio. Se pasó algún tiempo antes que pudiese
hablarme y decirme lo que aquello significaba;
pero cuando volvió un poco en sí, me dijo: «¡Este
es mi padre!» Es difícil expresar cuánto me con-
moví con los trasportes de alegría y amor filial de
aquel pobre salvage, á la vista de su padre libra-
do de la muerte. ¡No podré describir la milad de
sus afectuosas eslravagancias! Entraba y salia de
la canoa á cada instante, se sentaba al lado de su
padre, abria su chaquetón, y cogiendo la cabeza
del anciano la tenia apoyada contra su seno por
espacio de algunos minutos para acariciarle; des-
pués tomaba sus brazos, sus pies, entorpecidos é
hinchados por las ligaduras, y los reanimaba fro-
tándolos fcon sus manos; yo conociendo su desig-
nio le alargué un poco de rom para que fricciona-
se sus miembros, lo cual produjo muy buen efec-
to. Esta circunstancia nos impidió el perseguir a
los fugitivos, que entonces ya apenas distinguía*
mos. Fué una felicidad para nosotros el no haber-
lo verificado, pues dos horas después, antes que
aquellos hubiesen podido andar la cuarta parle de
su camino, se levantó un viento tan fuerte, que
continuó soplando toda la noche; y como dicho
viento venia del N. O. les era enteramente con-
trario, no pudiendo suponer que su piragua hu-
biera podido resistir, y que hubiesen podido lle-
gar á su país.
Pero volvamos á Domingo: se ocupaba coi*
tal estremo de su padre, que durante algún
tiempo no tuvo valor para distraerlo. Sin embar-
go, cuando pensé que podia abandonarlo por un
momento, lo llamé, y vino saltando, riendo y
mostrando una vivísima alegría. Pregúntele si
habia dado pan á su padre, meneó la cabeza, y
respondió: «No; yo, ruin perro, comer todo.» En-
tonces saqué una de mis tortas de un pequeño
zurrón que acostumbraba siempre á llevar con-
migo, y se la di. Ofrecíle á él mismo un trago de
rom; pero no lo quiso probar, y lo guardó para
su padre. Todavía conservaba en mi bolsillo dos
6 tres racimos, de los cuales le di también para
su padre. No bien le hubo llevado las uvas, cuan-
do le vi salir de la canoa como si hubiese estado
hechizado, y escapar con tanta velocidad* que
jamás he visto «ti corredor mas ágil. Su rapidez
era tan grande, que en un instante le perdí de
vista. Aunque lo hubiera llamado y gritado yen-
do detras de él, estoy seguro que no se hubiera
parado. En menos de un cuarto de hora volvió,
pero menos aprisa que habia ido; y cuando so
acercó, noté que andaba con mucho cuidado, esta
es, que llevaba alguna cosa en la mano. Llegado
cerca de mí, me hizo ver que habia ido hasta la
habitación á buscar una de mis vasijas de barro
para traer agua fresca á su padre. En otra mano
llevaba dos galletas ó panecillos. Dejóme los pa-
nes, y llevó el agua á su padre; sin embargo,
como yo estaba también muy alterado, probé al-
gunos bocados. El agua reanimó al momento al
viejo, mejor que el rom que le habia dado, pues
ge esíaba muriendo de sed. Cuando el padre de
Domingo hubo bebido, llamé á esté último, y le
pregunté si quedaba aun algún poco de agua.
Respondióme que sí. Entonces le mandé que la
llevase al pobre español, que necesitaba tantos
anidados como su padre* le envió también una
d¡» las galletas que Domingo habia traído. El es~
pañol, que se sentía en efecto muy débil, reposa-
ba sóbrela yerba, ala sombrado u» árbol, tenien-
d&sus miembros envarados é hinebados á causa
de los fuertes lazos con que lo habían atado. Vi
que al acercarse Domingo se incorporó para be-
ber, y después tomó el pan que.empezó A comer..
En esto, me dirigí a él, y le di un gran racimo da
uvas. Levantó los ojos, me miró> y su rostro es-
presó el mas vivo reconocimiento que se ba pinta-
do jamás en rasgos humanos» Bien que él sostuvo*
con un valor fabuloso el com bale, por lo cual que-
dó casi sin fuerzas, delal modo que ni aun podia
sostenerse de pió. Probó dos» ó tres veces, pero en
vano; sehallaba enteramente incapaz, tan hincha-
dos y llenos de dolores tenia los pies. Asi, le acon-
sejé que permaneciese tranquilo, y mandé á Do-
mingo que le diese unas fricciones de rom, coma
habin hecho con su padre.
Noté que mi pobre y apasionado Domingo,
durante esta ocupación, á cada dos minutos, ó
quizás mas pronto, se volvía para ver si su padre
permanecía en el mismo sitio en que él lo había
dejado. Una vez, entre otras, no viéndole* se le-
vantó sin decir una palabra, y corrió hacia él
con tanta rapidez, que apenas sus pies tocaban
en el suelo; pero cuando hubo llegado y vio qua
su padre se había echado para que descansasen,
sus doloridos miembros, volvía hacia, donda yo
estaba. Supliqué entonces al español que dejase
que Domingo le sostuviera con el objeto de con-
ducirlo hasta la canoa, á fia de trasladarlo asi á
nuestra morada, en donde se le prodigarían loda
especie do cuidados. Pero Domingo que era tan
robusto como ágil, se lo cargó á las espaldas y lo
llevó á la canoa, en donde lo sentó con mucho
cuidado sobre uno de sus bordes, con los pies vuel-
tos hacia la parte interior; después, levantándolo
üe nuevo, lo colocó junto á su padre. En seguida,
habiendo salido de la canoa la lanzó al mar, y si-
guió la orilla remando; y á pesar del fuerte
viento que hacia, la hizo avanzar con mas rapi-
dez que con la que yo podía andar. Los condujo
de este modo hasta la pequeña ensenada sin peli-
gro alguno, y dejándolos á bordo, corrió á buscar
la otra piragua. Guando pasó junto á mi le pre-
gunté adonde iba, y me respondió: «Voy á bus-
car mas piraguas.» Diciendo esto, partió como un
rayo, pues seguramente nunca hombre ni caballo
alguno corrió mas que él. Trajo la segunda canoa
á la ensenada casi tan pronto como yo llegué por
tierra. Después de haberme pasado al otro lado,
fué á ayudar á nuestros nuevos huespedes á des-
embarcar; mas cuando estuvieron en tierra, como
ni el uno ni el otro podían andar, el pobre Domingo
no supo qué hacerse. Yo busqué un medio de reme-
diar aquel inconveniente; enloncésf llamando á
Domingo, le dije que los senlafa*cn la playa, y
que viniese conmigo. Fabriqué bien pronto una
CliUSOlS. , 11
especie do parihuelas, sobre las que Domingo y
yo los trasladamos á nuestra habitación. Llegados
á la trinchera cslerior de mi fortificación, nos en-
contramos con un obstáculo peor que el primero,
porque era imposible pasarlos por encima délas
empalizadas, y ninguna gana tenia por otro lado
de derribarlas. En esta situación puse de nuevo
manos á la obra, y con la ayuda de Domingo hice
en poco mas de dos horas entre mi trinchera es-
tertor y el bosquecillo de árboles que habia plan-
tado una muy bonita tienda con velas viejas, cu-
biertas de ramas de árboles, üicimos en seguida
dos camas, con lo que tenia de mas abundante;
es decir, con paja de arroz, sobre la cual esten-
dimos dos manías, la una para acostarse, y la
otra para taparse.
Mi isla estaba en esta sazón poblada, y ya me
veia rico y con subditos: esto era por el pronto,
como yo decia alguna vez riéndome, que parecía
verdaderamente un monarca. Desde un principio
todo el país era mi propiedad absoluta; por con-
siguiente tenia un derecho incontestable á su do-
minación. A mas, mis vasallos estaban perfecta-
mente sometidos; ellos veían en mi su dueño y
su legislador, todos me debían la vida, y todos es-
taban prontos á sacrificarla por mí. Mis tres subdi-
tos profesaban cada uno su religión diferente: mi
criado Domingo era protestante, su padre pagano
y caníbal, y el español católico. Pero yo introdujo
la-libertad do concieucia en toda la ostensión de
mis dominios; esto sea dicho de paso.
. Alinstanle que hube asegurado á mis dos pobres
prisioneros un abrigo y un lugar de reposo, me
ocupé de su subsistencia. Primero mandó á Do-
mingo que escogiese de mi rebano una joven lla-
ma de un año para matarla; en seguida, cortan-
do un cuarto trasero en pequeños pedazos, le
. encargué que los hiciese hervir, y los guisara.
Preparó, pues, un escelente guisadode carne, tan
sustancioso, al cual hice añadir un poco de ceba-
da y arroz. Como jamás encendía lumbre en el
interior de mis trincheras, había hecho la citada
comida al aire libre; mas hice que se llevara todo
ala nueva tienda, en donde se preparó la mesa;
me senté y comí con mis huéspedes, animándo-
les y divirtiéndoles lo mejor que pude. Domingo
era mi. intérprete, no solo para con su padre, sino
también para con el español que hablaba con
bastante perfección el idioma de los salvages. £&
cuanto hubimos comido ó mas bien cenado, orde-
né á Domingo que lomase una de las canoas y
fuese á recoger nuestras armas, que faltos de
tiempo habíamos dejado sobre el campo de bata-
lla^ Al dia siguiente- hice enterrar los salvages,
quo quedando cspucslos al ardor del sol hubieran
podido causarnos enfermedades. Le mandó tam-
bién que ocultara ios numerosos restos de su es-
pantoso festín. No podia soportar la idea de ha-
cerlo yo mismo, y quería mas bien privarme de
ir hacia aquel lado de la costa que esponerme á
verlos. Todas mis órdenes fueron puntualmente
ejecutadas, no quedando la menor huella de los
salvajes. De suerte, que cuando volví á aquellos
sitios apenas pude reconocer el para ge, á no ser
por la punta del bosque que avanzaba de aquel
lado.
Empecé entonces á discurrir un poco respecto
de mis nuevos subditos. Al principio dije á Do-
mingo, que preguntase á su padre qué pensaba
con respecto á los salvages escapados en la canoa;
si debíamos esperar que volviesen con fuerzas su-
periores, a tas cuales no podríamos resistir. Su
primera opinión fué que aquellos desgraciados no
habrían podido escapar del temporal que sopló
toda la noche después de su fuga; que sin duda
alguna se habrían ahogado, ó habrían sido arras-
trados al Sud sobre las cosías adonde habrían ai-
do devenidos sin remedio. Mas que por lo que
toca á lo que harían ellos, si por casualidad hu-
biesen llegado á su país, nada podía decir. Sin
embargo,, era-de opinión, que asustados mortal-
mente del modo con que los habíamos atacado, del
ruido y del fuego de nuestras armas, contarían á
sus compatriotas que habían sido heridos por los
truenos y rayos, y no por las manos de los hom-
bres, y que los dos seres que se les habían apare-
cido (Domingo y yo) debían ser furias ó espíritus
celestes venidos sobre la tierra para destruirlos,
mas bien que hombres armados. Y de esto, decia,
que él estaba muy seguro, porque había oidoálos
fugitivos preguntarse los unos á los otros, cómo
un hombre podia lanzar fuego y hablar tronando,
y matar á una tan grande distancia, sin levantar
solamente la mano, según ellos lo veían hacer. El
anciano salvage tenia razonen esto, porque luego
vi que los caníbales no probaron mas desde en-
tonces el abordar á mi isla, atemorizados sin duda
por la relación de aquellos cuatro hombres, que á
lo que parecía, se habían salvado de las olas. Se
persuadirían que lodo aquel que penetrase en lo
sucesivo en aquella isla encantada seria destruido
por el fuego del cielo. Pero como estas circuns-
tancias me eran entonces desconocidas, viví du-
rante algún tiempo en continua aprensión, y es-
tuve sin cesar alerta con lodo mi ejército; sin
embargo, entonces, que éramos cuatro, no hu*
biera temido atacar á un centenar de aquellos
miserables, aunque hubiese sido á campo raso.
'Sin embargo, al cabo de algún tiempo, viendo
que no aparecía ninguna canoa, mi temor se di-
sipó, y empecé á pensar de nuevo en mi viage al
continente, asegurándome el padre de Domingo
que podia contar con la buena acogida de su na-
ción, en consideración h él. Pero mi designio se
enfrió un poco cuando supe, después de una for-
mal conversación que tuve con el español, que
diez y seis de sus compañeros, tanto españoles
como portugueses, que habian naufragado y se
habían refugiado en el país de los salvages, vivían,
es verdad, allí, y se conservaban en paz con los
naturales, pero siempre estaban en una inquie-
tud perpetua relativamente á su subsistencia, y
por consecuencia á su vida. Le supliqué que me
hiciera una relación de su viage: me refirió que
iba en un buque español fletado en el Rio de la
Plata para la Habana, en donde debía desembar-
car su cargamento, consistiendo este principal-
mente en pieles y dinero, y tomar todas las mer-
caderías europeas que pudiese obtener en cambio.
Anadió que iban á bordo cinco marineros portu-
gueses que habian recogido de un naufragio, y
que cinco hombres de los suyos habian perecido
con la embarcación; que los restantes, después
de muchos riesgos y peligros, habian, por fin,
abordado, casi eslenuados, en aquella región de
caníbales, en donde esperaban ser devorados de
un momento á otro. Me contó también, que olios
tenían aun algunas armas, pero que les eran
completamente inútiles, careciendo de pólvora y
balas, pues cou el agua se habían echado á per-
der las municiones que tenían, á escepcion de una
muy corta cantidad que ellos habían apurado
desde los primeros dias de su desembarco, ca-
zando para procurarse algún alimento. Pregúntele
si sabia lo que harían si no habian formado el de-
signio de salir de aquel pais. Respondió que ha-
bían tenido numerosas conferencias sobre dicho
punto; pero que no teniendo embarcación ni
útiles para construirla, ni provisiones de ninguna
especie, sus deliberaciones habian concluido,
desesperándose todos y derramando abundantes
lágrimas. Roguéle me dijese cómo recibirían sus
compañeros la proposición de salir de -allí, que yo
les hiciese, y si mi proyecto podría ejecutarse,
conduciéndolos todos á mi isla: ^Francamente,
añadí, temo alguna traición ó perfidia de su par-
te, una vez que ellos tengan mi vida entresus
manos, pues el agradecimiento no es una virtud
inherente a la naturaleza humana; los hombres,
de ordinario, miden menos su conducta por los
favores recibidos, que por las ventajas que ellos
pueden esperar de su ingratitud. Esto seria una
cosa bien cruel para mí, continué, si después de
haber sido el instrumento de su libertad me lle-
vasen prisionero á Nueva España, en donde todo
inglés está seguro de sor sacrificado, cualquiera
que sean los motivos que lo conduzcan allá; por*
que quisiera mejor ser cogido por los salvages y
dovorado vivo, que caer en las garras implacables
de los frailes, y ser arrastrado delante del odioso
tribunal de la inquisición.» Añadí, que por otro
lado estaba seguro, travendólos h mi isla, de
construir con su ayudo una embarcación bastante
grande para conducirnos á lodos, ya al Brasil, ya
hacia el Sud, ya á las islas ó á la costa española,
ó bien hacia el Norte; pero que en recompensa»
después de haberles dado armas, podrían condu-
cirme á la fuerza á sus colonias, en donde sSria
maltratado, y tendría el recuerdo de haber agra-
vado mi situación haciéndoles un grande ser-
vicio.
Me respondió con mucho.candor, que su con-
dición era bastante miserable, y que ellos la es-
perimentaban demasiado para no rechazar con
horror la sola idea de maltratar á una persona
que habría contribuido á su libertad; que por lo
demás, si quería, que él iría fi avistarse con ellos
con el viejo salvage, les comunicaría mis ofertas,
y me traería su respuesta; que él no aceptaría
Biblioteca dula juventud. Tomo Hí. 2
ninguna condición mas que bajo juramento so-
lemne de que se someterían sin reserva á mi
autoridad, como dueño y capitán; que les haría
jurar sobre el Evangelio y por los santos Sacra-
mentos el serme fieles é ir á cualquier país
cristiano que yo quisiese, y no de otro modo; de
dejarse dirigir entera y absolutamente por mis
órdenes, hasta que yo hubiese abordado sano y
salvo en la tierra que designase. Anadió que me
traería esta obligación firmada por todos, y que
él quería jurar el primero; que mientras viviese
no se separaría de mí hasta que se lo mandase; en
fin, que vertería á mi lado hasta sa última gota
desangre si alguna vez faltaban á la féjurada
algunos de sus compatriotas. Aseguróme ademas,
que todos eran muy honrados y probos; que se
hallaban entonces en el mayor apuro, fallos de
armas y de vestidos, no teniendo otro alimento
que el que querían darle los sal vagos; que habían
perdido la esperanza de volver á su pais , y que
me garantizaba que estarían lodos prontos á vivir
y morir por mí si trataba de poner fin á sus des-
gracias.
Con esta seguridad, traté de aventurarme , y
de enviar al español y al anciano salvaje para
tratar con ellos. Pero cuando estaba lodo prepa-
rado para la partida, el español mismo encontró
una dificultad, lo cual me hizo conocer su pru-
dencia y sinceridad , habiendo quedado pinna-
mente satisfecho. Después de su aviso, diferí la
libertad de sus compañeros hasta de allí á seis
meses lo menos: he aqui por qué. Había cerca de
un nios que él vivía conmigo, y le había enseñado
de qué manera, con la ayuda de la Providencia,.
había provisto á mis necesidades. El sabia per-
fectamente la cebada y"cl arroz quo había recogi-
do: esta recolección, mas que suficiente para mí,
no lo era apenas, aun con mucha economía, para
mi nueva familia, compuesta entonces de cuatro
individuos; ella no podía, pues, bastar para pro-
veer á la subsistencia de todos sus compatriotas
si venían en seguida á habitar la isla. Ellos eran»
según decia, diez y seis. Asi hubiera sido imposi-
ble también abastecer una embarcación, en el
caso de que lográsemos construir una para que
nos llevase á cualquiera de las colonias cristianas
de América. Me aconsejó, pues, que le dejase á él
y á sus dos companeros desmontar y labrar tanta
tierra como grano Labia de reserva, para sembrar
y aguardarla próxima cosecha, que daria para
proveer á las necesidades de sus compatriotas;
que de otro modo el hambre podría arrojarlos á
murmurar, y después de haber aspirado á ser li-
bertados, creerían no haber hecho mas que cam—
biar de infortunio. «Yos sabéis, me dijo; que los
hijos de Israel se regocijaron al principio de su
salida de Egipto, y acabaron, sin embargo, por
revelarse contra Dios mismo, que los había libra-
do, cuando vieron que llegó á fallarles la comida
en el desierto.» Su previsión era tan razonable y
su aviso tan sabio, que me admiré tanto de su
proposición cómodo su fidelidad. En consecuen-
cia, nos pusimos á trabajar los cuatro , según lo
permitían nuestros instrumentos de madera; y en
el espacio de un mes, al fin del cual llegó el tiem-
po de la siembra, desmontamos un terreno sufi-
ciente para sembrar veinte y dos fanegas ó poco
menos de cebada y diez y seis de arroz. Este era
todo el grano del cual podríamos disponer, pues
nos quedaba apenas la cebada necesaria para
nuestra subsistencia en el espacio de seis meses,
durante los cuales teníamos que aguardar la re-
colección; entendiéndose seis meses á contar des-
de el diaenque nosotras pusimos en aquel sitio
el grano destinado á la siembra, pues es preciso
no creer que debia permanecer seis meses en la
tierra en ese pais.
Entonces éramos los suficientes para no temer
álos salvages,^ menos que no uniesen en gran
numero; recorríamos toda ia isla cuando se pre-
sentaba la ocasión, y ocupados de un lodo en
nuestros proyectos de libertad, nos era imposible,
á lo menos á mí, de no pensar en su ejecución.
En esta preocupación observé muchos árboles que
eran A propósito para mis miras. Empleé á Do-
mingo y á su padre en derribarlos , é invité al
español, que conocía mis designios y mis inten •
ciónos, que dirigiese y tuviese cuidado de su tra-
bajo. Les mostré con qué pena había corlado en
tablas un árbol muy grueso y grande, y les en-
cargué que hiciesen lo mismo hasta que tuviese
una docena de tablones de buen roble de cerca do
dos pies de ancho sobre treinta y cinco de largo,
y de dos á cuatro pulgadas de grueso. ¡Imagínese
qué trabajo tan prodigioso era necesario para con-
seguir el fin que nos habíamos propuesto! Al mis-
mo tiempo me ocupaba en aumentar lodo lo po-
sible mi rebaño. Un dia enviaba á Domingo á ca-
zar con el español, al dia siguiente iba yo mismo
con Domingo; déosle modo cogimos veinte lla-
mas, que reunimos al resto del ganado; porque
cuando matábamos una madre, cogíamos los pe-
queños y los meliamos con los demás. Por otra
parle, habiendo llegado la estación de vendimiar,
puse al sol lauta cantidad de racimos,que si hu-
biésemos estado en Alicante, en donde son muy
estimados cuando están secos, juzgo que hubiéra-
mos podido llenar lo menos sesenta ú óchenla
$2 uoBiNsor*
barriles. Eslos racimos formaban con nuestro pan
el principal alimento, pues que realmente era una
comida escelen le.
En esto llegó el tiempo de la recolección , y
nuestra cosecha se encontraba en muy buen esta-
do. Es verdad que no fué la mas abundante que
yo habia visto en la isla; pero era suficiente para
lo que deseábamos: las veinte y dos fanegas de
cebada que habíamos sembrado produjeron cerca
de doscientas veinte, y el arroz se aumentó á pro*
porción. Esta provisión era suficiente para ali-
mentarnos hasta la próxima cosecha , aun en el
caso que los diez y seis españoles viniesen á vi-
vir á la isla; y si hubiésemos emprendido et via-
ge proyectado, hubiéramos tenido mas que sufi-
ciente para abastecer el buque, para trasportar-
nos á todas las regiones de América.
Guando hubimos recogido y puesto en segu-
ridad nuestro grano, pensamos en aumentar nues-
tros almacenes de mimbre, esto es, de grandes
canastas que nos servían de granero. El español
era muy hábil y muy diestro en esta especie de
trabajo, y con frecuencia me reprendía el no ha-
ber empleado dicho género de obra para mi de-
fensa; pero yo no lo conceptuaba necesario.
Por último, teniendo la subsistencia asegura-
da para todos los huéspedes que aguardaba, per-
mili al español que fuese al continente para ver
lo que podría hacer con los compañeros que ha-
bía dejado. Le encargué expresamente que no sal-
tase á bordo ningún hombro que antes en su pre-
sencia no hubiese jurado, y también en la del an-
ciano sal vago, de no ofender jamás, combatir ó
atacar á. la persona que encontrarían en la isla
que los había socorrido, y que al contrario jura-
sen sostenerla y defenderla contra todas las em-
presas, y de permanecer enteramente sometidos á
sus órdenes á todas partes donde los llevase. Esto
debía estar escrito y firmado por cada uno de
ellos. Cómo lo harían para conformarse á mi vo-
luntad , ellos que carecían de plumas y tinta, fué
una cuestión de la cual nadie se acordó.
Prevenido con las indicadas instrucciones, el
español y el viejo salvage partieron en una de las
canoas, en las cuales, según he dicho, habían ve-
nido, ó mas bien habían sido conducidos prisio-
neros por los salvages para ser devorados. Les di
á cada uno un mosquete y ocho cartuchos de pól-
vora y balas, recomendándoles que fuesen muy
económicos, y que no hiciesen uso de ello mas
que en ocasiones muy urgentes. Todos estos tra-
bajos me parecieron muy dulces, porque después
de veinte y. siete añoso mas eran los primeros
que tendían á procurar mi libertad. Entregué á
mis viageros provisión de pan y uvas secas, su-
ficiente para los dos por espacio de algunos dias,
y para los demás españoles durante una sema-
na; después, deseándoles un viage feliz, les dejé
partir. Habia convenido cun ellos una señal que
me avisaría su vuelta, y con la cual podría re-
conocerles antes de que tocasen a la playa. Em-
prendieron la travesía con vienlo favorable en
el dia que la luna hacia el lleno, y según mi
cálculo en el me* de octubre; pero habiendo una
vez perdido la cuenta exacta de los dias, no
pude nunca volverla á encontrar; no habia tam-
poco señalado los años con bastante puntualidad
^gara estar seguro de que no me equivocaba; sin
embargo, cuando luego eché mi cuenta encon-
tré que estaba cabal en cuanto á los años.
Hacia ocho dias que esperaba mis mensage-
ros, cuando sobrevino un acontecimiento impre-
visto é inesperado, y que quizás no nene igual
en la historia. Estaba una mañana profundamente
dormido en mi retiro cuando Domingo entró cor-
riendo, y me llamó gritando: «iSeñor, señor, han
venido!» Sallé de la cama, y sin sospechar ningún
peligro, tan pronto como me hube vestido, me pre-
cipité á través de mi bosquecillo, según decia an-
tes, pero que entonces era ya un bosque muy es-
peso. No pensando en ningún peligro, sali sin ar-
mas contra mi costumbre; pero me quedé en es-
tremo sorprendido, cuando dirigiendo la vista al
mar, divisé cerca de legua y media de distancia
una embarcación cuyo niml>.i ora hácin la isla,
con ayuda de una vela, y que una brisa favorable
conducía rápidamente. Nolé al momento que no
venia del continente, sino mas bien de la punta
meridional de la isla. Llamé á Domingo, y le man-
dé que se ocultase, pues aquella gente no era la
que aguardábamos, y no sabíamos todavía si eran
amigos ó enemigos. En seguida corrí á buscar el
anteojo [jara cerciorarme de lo que era : tomando
en seguida mi escalera trepé á la cumbre de la
colina, según tenia de costumbre , cuando lemia
algún acontecimiento y quería examinar á mi gus-
to sin ser descubierto. Apenas hube puesto el
pié en ta colina, cuando distinguí perfectamente
un buque anclado, cerca de dos leguas y media
al S. S. E. de mí, pero solamente á legua y me-
dia de la orilla. Bien pronto reconocí, sin tener
ningún género de duda, que el buque era inglés,
y la embarcación una chalupa inglesa. No pue-
do espresar cuál fué entonces mi turbación. Aun-
que la alegría de ver un barco montado por
compatriotas, y por consiguiente por amigos,
fué tal que me os imposible pintarla, sin embargo,
dudas confusas, de las cuales no podia darme
cuenta, me decían que fuese circunspecto. Refle-
xioné primeramente qué asuntos podían condu-
cir un buque inglés á aquella parte del mundo,
que no era camino, ya para ir, ya para volver,
á ninguno de los países con los cuales tiene la
Inglaterra relaciones de comercio. Sabia por otra
parte que ningún temporal les babia obligado á
dirigirse á mi isla. Si eran, pues, verdaderamen-
te ingleses, se podía juzgar que no venían con
buenos designios, y pensé que valia mas conti-
nuar mi género de vida, que caer en poder de.
bandidos y asesinos.
Que no se me desprecie por c>los secrelos a\ i-
sos de un peligro, bien que varias veces sucede
que no se puede llegar á encontrar ninguna apa-
riencia de verosimilitud. Dichos avisos existen, y
creo que muy pocas personas podrán negarlo, por
poco que conozcan ó hayan observado las cosas
de este mundo. Podemos dudar acaso que son
manifestaciones ciertas de un mundo invisible, ó
de las relaciones de los espíritus; y pues que es-
tas advertencias tienden á ponernos en guardia
¿por qué no suponer que nos vienen de un agen-
te bienhechor, supremo é inferior (esta no es cues-
tión de esle lugar), y que se nos dan para nues-
tro bien? El hecho de que voy á hablar me prue-
ba la justicia de este raciocinio, pues si yo no hu-
bícso tomado las precauciones que me sugerían
eslos avisos secretos , cualquiera que fuesen sus
consecuencias, me hubiera infaliblemente per-
dido y en una posición infinitamente mas desgra-
ciada, como vamos á ver bien pronto.
Al poco tiempo vi que la chalupa iba costean-
do, como para buscar una ensenada en donde pu-
diese abordar; pero como los hombres que la
montaban desconocían aquellos sitios , no divisa-
ron el pequeño ancón en donde otras veces había
desembarcado mis balsas: se contentaron con ti-
rar de ella hasta que llegó á la arena, á media le-
gua de mí, lo que fué una dicha , pues de otro
modo hubieran , por decirlo asi, desembarcado á
mi puerta, me hubieran arrojado de mi castillo, y
quizás despojado de lodo lo que tenia. Cuando^
hubieron saltado á tierra, me convencí plenamen
le que eran ingleses, ó á lo menos la mayor parte.
Uno ó dos me parecieron holandeses, lo que no
fué asi. Entre lodos eran once hombres, de los
cuales Ires estaban desarmados y atados , según
pude notar; y luego que saltaron lo< cuatro ó cin-
co primeros, hicieron salir de la barca á los
que estaban atados. Vi á uno de ellos demostrar
por medio de gestos apasionados su dolor y deses-
peración, que rayaba ya en estravagancia. Los
oíros dos, según pude percibir, levantaban las
manos al cielo de cuando en cuando; parecían
muy afligidos, pero no tanlo como el primero.
Permanecí confuso al ver aquello , y no supe qué
pensar. Entonces Domingo esclamó en su inglés
chapurrado. «¡Oh señor! vos ver hombres ingle-
ses comer prisioneros, como hombies salvagesl —
No, Domingo, le respondí, no creas que van a co-
mérselos.—Si, continuó, ellos quererlos comer.—
No, no, repliqué; temo, es verdad que quieren
matarlos, pero puedes estar seguro que no se los
comerán.» Sin embargo , no sabia lo que aquello
significaba, y aquella escena me tenia amedran-
tado, esperando á cada instante ver sacrificará los
tres prisioneros. Una de las veces, uno de aque-
llos malvados levantó un gran cuchillo ó puñal
para herir á uno de ellos; y como yo pensaba ver
caer ya á aquel infeliz, se me heló toda la sangre
en las venas. Senlia con todo el dolor de mi cora-
zón no tener á mi lado al español y al salvage que
lo acompañaba; hubiera querido encontrar un
medio para llegar á tiro de fusil de aquellos mi-
serables, sin ser descubierto, á íin de librar á ios
tres prisioneros, pues no veia en sus verdugos
ninguna arma de fuego. ÍVto bien pronto se me
ocurrió otro espediente. Después de la terrible
amenaza hecha á los prisioneros por el insolente
marinero, observé que sus compañeros se disper-
saban por la isla, con objeto sin duda de recono-
cer el pais, y que los tres desgraciados se baila-
ron libres para ir donde mejor les pareciese; mas
se sentaron en el suelo afligidos y como desespe-
rados. Esto me recordó el momento de mi llegada
á la isla, cuando empecé á entrever mi situación.
Traje á la memoria cuan perdido me creí, con qué
espanto miré á mi alrededor, cuan terribles an-
gustias esperimenté y cómo pasé la noche encima
de un árbol, de miedo de ser devorado por las
fieras. Del mismo nudo que yo no esperaba en-
tonces ver en aquella noche la tempestad y el
mar arrojar basta la orilla el buque que me había
provisto de útiles y alimentos, asi también aque-
llos lies desgraciados no aguardaban su próxima
libertad en el momento en que se creían perdidos
sin recurso.
Por esta razón, cuanto menos vemos nosotros
aqui bajo, tanto mas debemos descansar ente-
ramente en el Criador, que no abandona ab-
solutamente jamás a sus criaturas, pues que aun
en las mas difíciles situaciones tienen motivos dfc
bendecirle, y se encuentran algunas veces mas
próximos á su salvación de lo que imaginan, aun-
que les parezca que están al borde del precipicio.
El instante en que aquellas gentes habían
desembarcado era justamente el del flujo, y por
consiguiente fueron á recorrer las cercanías para
examinar el lugar en que se hallaban ; mas no
se acordaron que viniendo el reflujo y retirándo-
se el mar, la chalupa quedaba en seco. Habían
dejado para guardarla dos hombres, que según
luego vi, habian bebido mucho aguardiente y se
quedaron dormidos. Sin embargo, uno de ellos
se despertó mas pronto que el otro, y encontran-
do el bote demasiado tierra adentro, para que él
solo pudiese sacarlo de allí, se puso á dar gritos
para llamar á sus cantaradas, que vagaban por
los alrededores. Al instante acudieron á la chalu-
pa; pero todos sus esfuerzos fueron vanos para
botarla al agua: ademas, era muy pesada, y la
playa de aquel lado de|la isla tenia una arena muy
blanda y fangosa, y casi casi movediza. En aque-
lla situación, como verdaderos marinos (que son
quizás los hombres que tienen menos prevención)
abandonaron la tarea, y se volvieron á recorrer el
pais. Entonces oí que uno de ellos decia á otro:
«Eh, Jack, déjala; el flujo mismo, cuando venga,
la botará.» Loque me confirmó en la opinión de
que aquellas gentes eran mis compatriotas. Du-
rante lodo aquel tiempo permanecí bien escondi-
do, no atreviéndome á pasar de mi observatorio en
la cumbre de la colina, y sumamente satisfecho do
(ener mi habitación tan perfectamente fortificada.
Estaba seguro que la chalupa no estaría en
disposición de navegar á lo menos por espacio de
diez horas, que ya seria de noche, y de esla ma-
nera podria observar con mas libertad sus movi-
mientos y oír sus conversaciones. Entretanto mo
preparó para el combate, como anteriormente,
aunque con mas precauciones, sabiendo que te-
nia que lidiar con enemigos distintos á los prime-
ros. Mandó igualmente á Domingo, del cual ha-
bía hecho un escalente tirador, el que se proveye-
ra de armas. Yo misino tomé do¿ escopetas, y le
di tres mosquetes. Mi aspecto era verdaderamen-
te terrible: llevaba mi formidable vestido de pie-
les, con la gran gorra que ya he mencionado, un
sable desnudo al costado, dos pistolas á la cintu-
ra, y una escopeta en cada hombro.
Mi designio era, como he dicho, no empren-
der nada hasta que fuese de noche; mas á eso de
las dos, en el momento de mas calor, observé que
se habían dispersado todos por el bosque, proba-
blemente para echarse y dormir la siesta. Con
respecto á los tres infelices prisioneros, demasia-
do inquietos por su situación para entregarse al
sueño, se sentaron en el suelo á la sombra de uu
corpulento y frondoso árbol, á ln distancia de un
cuarto de legua de donde yo estaba, y probable-
mente fuera de la vista de sus guardianes; por lo
tanto resolví descubrirme á ellos, é informarme de
su situación. Páseme,pues, en marcha inmediata-
mente, ataviado según he dicho antes. Domingo
me seguía á alguna distancia, también formidable-
mente armado, mas no teniendo de seguro una
figura tan fantasmagórica ni tan espantosa como
la mia. Acerquémelomasquo pude sin descubrir-
me; y antesde que ninguno deellos me hubiese di-
visado, los gritó en cspanul: «¿Quién sois, caballe-
ros?» Levantáronse súbitamente al oirme, y se
quedaron sumamente atónitos al aspecto de mi es-
trambólica figura. En lugar de contestarme, vi
queso preparaban para huir, cuando les dije en
inglés: «Caballeros, no os sorprendáis de verme:
tenéis quizás un amigo mascerca de lo que creéis.
—Nos lia sido enviado por el cielo, me respondió
gravementeunode cilos(quitándoseal mismo tiem-
po el sombrero), porque nuestra desgracia es su-
perior á lodo socorro humano —Todo socorro vie-
ne del cielo, caballero, le repliqué. Sin embargo,
¿queréis indicar á un estrado el medio de pode-
ros socorrer, pues me parecéis muy desgracia-
dos? Os vi desembarcar, y cuando vos parecíais
suplicar á aquellos malvados que os han condu-
cido á este sitio con vuestros compañeros de des-
gracia, noté que uno de aquellos levantó su pu-
ñal para asesinaros.»
El desgraciado, temblando y con el rostro ba-
ñado en lágrimas, me miró largo tiempo con ad-
miración, y al fin me dijo: «¿Hablo á un dios, u á
un hombre? ¿Sois verdaderamente un hombre ó
un ángel?—Tranquilizaos, le respondí. Si Dios
hubiese enviado un ángel en vuestro socorro, hu-
biera venido de seguro mejor armado y vestido
que yo. Deponed lodo temor: soy un hombre; un
inglés, dispuesto sobre todo á socorreros. Según
veis, no tengo conmigo mas que un solo esclavo,
pero tengo armas y municiones; decidme franca,
mente en qué puedo seros útil, y qué des-
gracia es la que deplorais.-rMis desgracias, ca-
ballero, serian demasiado largas de contar, míen-
tras que mis asesinos están tan cerca. Pero en dos
palabras: soy capitán de aquel buque; la tripula-
ción se ha sublevado contra mí. Se han decidido
con mucho trabajo á dejarme Ja vida, y quieren
abandonarme sobre esta playa desierta con estos
dos hombres que e?tán aqdi, de los cuales el uno
es mi segundo y el otro un pasagero. Nosotros es-
perábamos perecer aquí, creyendo la isla desha-
bitada, y no sabemos aun qué pensar.—¿En dónde
están, le dije, vuestros infames enemigos?.¿Sa-
béis hacia qué lado han ido?—Están echados allí,
me dijo, señalándome un bosquecillo. Tiemblo de
que os hayan visto, y de que nos oigan hablar»
Biblioteca de la juventud. Tomo III. 3
pues si csio sucede, podemos estar seguros de ser
todos asesinados.—¿Tienen armas de fuego? le
pregunté.—Dos fusiles solamente, de ios cuales
el uno ha quedado en la chalupa.—Eslá bien, di-
je; entonces yo me encargo dolo demás. Veo que
todos están dormidos: es fácil matarlos, pero qui-
zas seria mejor el hacerlos prisioneros.»
Entonces me dijo que entre ellos habia dos mal-
vados que estaban furiosos, y que era muy poco pru-
dente el hacerles gracia alguna; pero que sise les
ponia fuera de estado de hacer daño, pensaba que los
demás entrarían fácilmente en sus deberes. Su—
piiquéle me los indicase. No podía, decia, distin-
guirlos á aquella distancia, pero prometió obede-
cerme en todo y por todo. «Sea, dije: retirémonos,
pues, de modo que no puedan vernos ni oírnos si
llegan a despertar, y deliberaremos sobre loque
tengamos de hacer. Siguiéronme con gusto has-
ta-el bosque, en donde nos escondimos perfecta-
mente. «Mirad, caballero, le dije entonces, yo me
arriesgaré á todo para salvaros á todos; pero estad
dispuesto para cumplir las dos condiciones que
voy proponeros.)) Se anticipó á lo que iba á decir,
asegurándome que él y su buque, si lo recobraba,
estarían enteramente sometidos a mis órdenes; y
que sino podia reconquistarlo, viviría y moriría
á mi lado en cualquier parte del mundo que quí-
sicse llevarle. Sus dos compañeros me dijeron
otro tanto. «Bueno, dije; he aquí mis dos condi-
ciones. Primera: mientras permanezcáis en esta
isla, no pretendereis tener en ella autoridad nin-
guna. Si os doy armas, me las devolvereis cuan-
do yo las pida. No haréis ningún agravio ni á mí
niá los mios, y obedeceréis en un todo mis órde-
nes. Segunda: si el buque se puede recobrar, me
trasportareisconmicsclavo, gratis, á Inglaterra.»
Dióme todas las seguridades que la bu^nafé
y la imaginación humana han podido inventar;
que no solo cumpliría aquellas muy razonables
condiciones, sino que ademas, como me debia la
vida, se mostraría agradecido mientras viviese.
«Muy bien, dije; bóaqui tres mosquetes, con su
correspondiente pólvora y balas. Decid ahora qué
es lo que juzgáis mas á propósito que hagamos.»
Me renovó todas las manifestaciones de agradeci-
miento; mas se poso enteramente^ mi disposición.
Ledijequecreia toda tentativa peligrosa; que el me-
jor partido, á mi entender, era hacer una descarga
sóbrelos revoltosos mientras que estaban durmien-
do; que si algunode ellos escapaba de la primera y
quería rendirse, podríamos salvarle, dejando en-'
teramenle á la Providencia el cuidado de dirigir
nuestros golpes. Replicóme con mucha modera—
cionyque le repugnaba matacú alguno si sepo-i
día hacer de otro moda; pero que con respecto á
aquellos dos incorregibles bribones que habían
sido los motores de la sublevación, si por desgra-
cia escapaban, estaríamos seguramente perdidos,
pues volverían, trayendo el resto de la tripula-
ción , que nos asesinaría á todos. «Siendo esto
asi, dije, la necesidad sanciona lo que he dicho
antes, porque es el único medio de salvarnos.»
Sin embargo, viendo que deseaba economizar
sangre, le dije que fuese adelante con sus dos
compañeros, y que obrase según mejor le pare-
ciese. A este tiempo oimos despertar algunos ma-
rineros, y bien pronto vimos á dos en pie. Pregun-
té al capitán si alguno de ellos era uno de los su-
blevados; y me respondió que no. «Bien, dije, de-
jémosles ir: la Providencia "parece haberles des-
pertado para que salven su vida. Ahora, si los (le-
mas se escapan, vuestra será la culpa.» Animado
por mis palabras, se adelantó con el mosquete
preparado, una pistola en el cinto, y seguido de
sus dos compañeros, armado cada uno de un
mosquete. Estos hicieron algún ruido: uno de los
marineros que había despertado se vuelve, y
viéndoles llegar, se pone á gritar para llamar á
sus companeros; mas era demasiado larde, porque
enelmomentoquegrilóhicíeron fuego, esdecir, los
dos que seguían al capitán, reservando este pru-
(lenlementc su tiro. Habían apuntado tan perfec-
tamente á los motores de la rebelión, á quienes
conocían muy bien, que uno quedó muerto en el
acio y el otro gravemente herido. Pero como no
había muerto se levantó, y llamó á los demás á
grandes gritos pidiendo auxilio; pero el capitán se
leacercó, y le dijo queera larde para pedir socorro;
que lo que mas bien tlcbia hacer era pedir á Dios
que le perdonase su traición; y acabando dichas
palabras, le pc<ró un culatazo que lo dejó tendido sin
vida. De aquel grupo quedaban todavía tres, de
los cuales uno estaba ligeramente herido. A esto
llegué á reunirme con mis compañeros. Cuando
ellos conocieron verdaderamente el peligro y la
inutilidad de su resistencia, pidieron cuartel. El
capitán les perdonó la vida con la condición de
arrepentir edesu infame traición, y jurar que le
ayudarían á recobrar el buque y á conducirle ala
Jamaica (de donde venia), alo-cual hicieron Jas
mas vivas protestas de fidelidad. Como pareció
dispuesto á creerles y á salvarles la vida, no me
opuse; únicamente les obligué á que estuviesen
atados de pies y manos mientras permaneciesen
en la isla.
En tonto que pasaba esto, envié á Domingo y
al segundo del capitán á la chalupa, con orden,
de asegurarla y traer los remos y las velas, lo
cual exactamente cumplieron. Poco después, tres
marineros errantes, que por dicha suya se habían
separado de los demás, acudieron al ruido de
los tiros, y viendo á su capitán de prisionero que
era vuelto a ser su dueño, se sometieron, y se de-
jaron atar como los otros; de suerte que nuestra
victoria fué completa.
Quedábanos aun al capilan y á mí el contar-
nos mutuamente las aventuras. Empecé por las
mias, las escuchó con la mayor atención y la mas
estraordinaria admiración, sobre todo de la ma-
nera maravillosa con la cual me habia propor-
cionado víveres y municiones. Y como efectiva-
mente mi historia era una serie de milagros, hizo
sobre él una muy profunda impresión; pero cuan-
do recordando su situación vio que yo habia sido
conservado en aquel lugar casiespresamente pa-
ra salvarle la vida, un copioso llanto inundó su
rostro, y no pudo pronunciar una sola palabra.
Concluida mi narración, le' llevé, «asi como
también ásus dos compañeros, á mi castillo, les
introduje por mi entrada ordinaria, es decir, por
encima deia empalizada, Ofrecíles en seguida lo-
dos los refrigerios que tenia, y les manifestó to-
das mis-invenciones aprendidas durante mi lar-
guísima permanencia en la isla; todo lo que les
ensenaba, todo lo que les decia les parecía sor-
préndenle. Mas el capilan admiró sobre lodo mi
fortificación y la manera con que .Labia sabido
ocullar mi retiro por medio de una selva. Como
los árboles crecían en aquel clima muclio mas
pronto que en Inglaterra, el bosquecillo plantado
veinte años antes Labia llegado á ser un bosque
tan espeso, que no se podia penetrar por ninguna
parte, á escepcion del camino estrecLo y tortuoso
que Labia yo Lecho, Le manifesté que aquello era
mi castillo y mi residencia; pero que tenia tam-
bién, como la mayor parte de los príncipes, una
casa de recreo en el campo, adonde podia retirar-
me en ciertas ocasiones; que se la ensenaría otro
dia, pues que en la actualidad era preciso tratar
de recobrar el buque. Convino en ello, aunque
me confesó que no sabia absolulainenle de que
medios valerse. Había aun á bordo, según decia>
veinte y seis hombres, que sabiendo muy biao
que habían legalmenle merecido la muerte en-
trando en tan criminal conspiración, se defende-
rían con desesperación, y se esforzarían en con-
seguir su objeto, seguros de ser aborcadossi se so-
metían, en llegando a Inglaterra ó á cualquiera.
olra colonia inglesa. No podíamos, pues, atacarlos
en aquel-momento, siendo tan inferiores en nú-
mero.
Reflexioné durante algún tiempo en lo que me
Labia dicho el capitán, y hallé muy justas sus ra-
zones. Nos era preciso inventar con prontitud un
ardid, tanto para atraer á la gente del buque, ar-
mándoles una celada en donde pudiésemos sor-
prenderlos, como para impedirles el desembarcar,
y que nos asesinasen á todos. De repente se me
ocurrió que no sabiendo aquellos hombres lo que
habiasido de sus enmaradas y de la chalupa, no
tardarían ciertamente en venir á tierra en su otra
embarcación con el objeto de buscarlos, y que
llegarían quizás armados y superiores en fuerzas
á nosotros, lo que el capitán encontró muy pro-
bable. En su vista, dije, que lo primero que de-
bíamos hacer era ponerá la chalupa que estaba
en seco sóbrela playa fuera de estado de que se
la pudiesen llevar, de sacar en fin todo lo que te-
nia dentro. Nos dirigimos pues á ella, y retirarnos
las armas que habían quedado y todo lo que en-
contramos; esto es, una botella de aguardiente y
otra de rom, algunas galletas, un frasco de pólvo-
ra y un gran pilón de azúcar, que tendría de cin-
co á seis libras, envuelto en un pedazo de tela.
Dicho hallazgo fué de mi gusto, sobre lodo el azú-
car y el aguardiente, de lo cual no habia probado
hacia muchos años.
Cuando hubimos depositado todos aquellos
objetos sobre la playa (los remos, el mástil, la ve-
la y el timón habían ya sido quitados según he
dicho), hicimos un grande agujero en el fondo de
la chalupa, á fin de que si venían en número su-
ficiente para vencemos no pudiesen sin embargo
llevársela. A decir verdad, nunca pensé que pu-
diésemos apoderarnos y hacernos dueños dc\
buque; mas en el caso que ellos partiesen sin la
chalupa, mi designio era repararla lo bastante para
que pudiese trasportamos al continente y reco-
ger á los españoles mis amigos, á los cuales no
olvidaba.
Nos preparábanlo*, pues, á ejecutar ya nues-
tros proyectos: reuniendo lodas nuestras fuerzas,
habíamos atraído la chalupa mas hacia dentro de
la isla, con el objeto de que el mar no se la llevase;
habíamos hecho ademas un agujero en su fondo
bastante grande para que no pudiese componerse
con facilidad, y nos sentamos en la playa, re-
flexionando el partido que teníamos de tomar,
cuando oimos un cañonazo tirado desde el buque,
vimos al mismo tiempo que hacían con su pabe-
llón la señal de costumbre para llamar la chalupa
á bordo, mas la chalupa no estaba en estado de
moverse. Las gentes del buque continuaron ha-
ciendo disparos y repitiendo las señales. Final-
mente, cuando vieron que las señales y los caño-
nazos eran inútiles y que la barca no parecía, di-
42 robín son
visamos con los anteojos que poseía, que botaban
al mar otra chalupa, y se dirigían remando ha-
cia la playa; hasta que ya se acercaron no nos
aseguramos que no venían menos de diez hom-
bres provistos de armas de fuego.
Gomo el buque estaba casi á dos leguas de la
orilla, tuvimos tiempo de verlos llegar y exami-
nar sus semblantes, porque habiendo sido arro-
jados por la marea un poco al Este de la chalupa,
costearon la ribera para llegar adonde había abor-
dado la otra. El capitán conocía á fondo, tanto fí-
sica como moralmente, á todos los que tripulaban
la chalupa. Tres de ellos, decia que eran unos
muchachos muy honrados, que solo la violencia
ó el miedo había podido arrastrarles á ser cóm-
plices déla conspiración; pero que con respecto
al segundo contramaestre, que parecía mandar-
los, y todos los demás, eran los mayores malvados
de toda la tripulación; no faltarán, añadió, ¿llevar
á cabo con una obstinación desesperada su empre-
sa, y recelaba vivamente que fuesen mas fuer-
tes que nosotros.
Yo le repliqué sondándome, que las personas
que ^se encontraban en una situación como la nues-
tra debían sobrepujar al miedo; casi todas las
posiciones eran preferibles ala nuestra; debía-
mos aceptar pues las consecuencias, ya fuese la
vida ó la muerte, ó ya la liberlad. Después le pre-
gunté qué pensaba de los acontecimientos de mi
propia vida, y si mi libertad no merecía que aven-
turase algo por ella.«¡Ah! ¿qué se ba hecho, pues,
caballero, continué, la convicción que teníais de
que la Providencia me habia conservado en esta
isla para salvaros la vida, convicción que exalta-
ba vuestro valor tan poco tiempo bace? Por mi
parte, no veo mas que una dificultad en todo es-
to.—-¿Cuál? me preguntó.—Que hay 'entre esas
gentes tres ó cuatro hombres de bien á quienes
es preciso perdonar. Si hubiesen sido de la misma
calaña que los demás de la tripulación, hubiera
creído que la Providencia los habia reunido para
caer en nuestro poder; mas tened confianza en
mí; todo el que desembarque será nuestro, y su
vida ó su muerte dependerá del modo con que se
porte.»
Estas palabras, pronunciadas con voz firme
y alegre semblante, le dieron valor, y puso ma-
nos á la obra con nosotros vigorosamente.
Desdo que divisamos la chalupa ap; rtarse del
buque, pensamos en separar nuestros prisioneros
y ponerlos en seguridad. Habia dos.en los cuales
el capitán Haba menos que en ios otros; por con-
siguiente, los hice conducir por Domingo y uno
délos tres prisioneros salvados á mi caverna, en
donde estarían bastante lejos para hacerse oír, ni
ser descubiertos, ni encontrar el camino á través
del bosque, si eran bastante diestros para escapar-
se. Se les dejó bien atados, aunque con algunas
provisiones, prometiéndoles que si permanecía»
quietos se les pondría en libertad dentro de uno
ó dos (lias, en lugar de que si hacían alguna ten-
tativa para evadirse se les malaria sin misericor-
dia. Juraron soportar su prisión con paciencia, y
se manifestaron reconocidos por lo bien que so les
trataba, dejándoles de comer y luz, pues Domingo
les habia dejado algunas velas de las que hicimos,
y les habia hecho entender que él se quedaría de
centinela á la entrada de la cueva.
Los demás prisioneros fueron mejor tratados;
dos de ellos permanecían no obstante atados, por-
que el capitán no se atrevía á fiarse en ellos; mas
los dos restantes habían sido puestos á mi servicio
por recomendación del capitán, y bajo la solemne
promesa de vivir y morir con nosotros. De-ese
modo, contando con aquellos hombres y los tres
marinos, éramos siete bien armados, y no dudaba
vencer al fin «á los diez que venían, sobre todo des-
pués de lo que me habia dicho el capitán, que ha-
bia entre ellos tres ó cuatro hombres de bien.
Tan pronto como aquellosllegaron alparageen
, <ionde estaba su primera chalupa, arrojaron la suya
hasla la arena, y saltaron lodos á tierra, arras-
trándola tras de sí, do lo cual me alegró mucho;
porque temía que no la dejasen anclada á alguna
distancia de la orilla, bajo la custodia de una par-
te de ellos, de modo que nosotros no hubiéramos
podido apoderarnos de ella. Apenas desembarca-
dos, su primer cuidado fué [correr á la otra cha-
lupa. Entonces pudimos ver cuan grande fué su
sorpresa encontrándola tan completamente vacia
y desmantelada, con un ancho agujero en el fon-
do. Después de haberla examinado durante algún
tiempo, gritaron dos ó tres veces con toda la fuer-
za desús pulmones, con el objeto de hacerse oir
de sus enmaradas; masera trabajo perdido. So
formaron entonces en línea, é hicieron una des-
carga general, que oimos perfectamente* y cuyo
eco repitió el bosque; mas de nada sirvió: los
prisioneros de la gruta no podían percibirla, esp-
iábamos muy seguros de ello; y los que se en-
contraban bajo nuestra custodia no se hubieran
atrevido á responderles. Los recien llegados so
quedaron sorprendidos con aquel silencio, asi co-
mo nos lo dijeron después: á vista de aquello re-
solvieron embarcarse y llegar cuanto antes al bu-
que, anunciando que sus compañeros habían sido
muertos, y que la chalupa no tenia fondo. Ellos
volvieron, pues, inmediatamenla ú botar su lan-
cha al mar, y se dispusieron para embarcarse.
El capitán se desconcertó mucho al ver aque-
llo; pensó que iban á meterse otra vez en el bu-
que y darse á la vela después de haber dado á
conocer á sus camaradas que sus companeros es-
taban perdidos; asi pues, creyó él que era preciso
renunciar á recobrar su buque, como habíamos
esperado; mas no tardó en tener otro motivo de
terror.
Apenas aquellas gentes habian abandonado la
orilla, cuando vimos que veniau otra vez: parecía
que habian consultado el tomar otras medidas;
dejaron tres hombros para custodiar la chalupa,
mientras que los siete restantes bajaron á tierra,
y se internaron en la isla para buscar á sus com-
pañeros. Esto fué para nosotros una contrariedad
muy grande, porque estábamos sin saber qué deci-
dir. El cogerá los siete recien venidos era cosa poco
menos que inútil si dejábamos escapar el bote:
en este caso, los-que quedaban en él-no dejarían
de volver al buque, que levaría el ancla y seda-
ría inmediatamente á la vela, lo cual nos quitaría
todo medio de recobrarlo. Después de esto no nos
quedaba mas que aguardar á ver el giro que to-
marían las cosas.
Desde que los siete primeros bajaron de la
chalupa, los tres restantes que permanecieron en
ella se alejaron de la ribera y anclaron á una
gratule distancia con el objeto de esperar á sus
compañeros: asi, nos era imposible el alcanzar-
los. Los que habían desembarcado marchaban
oprimiéndose unos con otros, y se encaminaron
hacia la cumbre déla pequeña colina, bajo la cual
estaba situada mi habitación, pudiendo pues exa-
minarlos bien á nuestro sabor sin ser descubier-
tos. Hubiéramos deseado el verlos acercarse lo
bastante para poder hacerles fuego, ó que se ale-
jasen de manera que pudiésemos salir. Cuando
estuvieron en la cumbre de la colina, de donde
podían divisar una gran parle do los bosques y
de los valles que se cstendian al N. E. hacia la
parte mas baja de la isla, empezaron de nuevo á
gritar y llamar á sus camaradas, hasta que se
cansaron; después, no atreviéndose al parecer á
alejarse de la costa ni separarse unos de otros, se
sentaron debajo de un árbol para consultar loque
habían de hacer. Si hubiesen juzgado á prepósito
el dormirse como sus compañeros, hubiera sido
una fortuna para nosotros; pero estaban dema-
siado aterrorizados para entregarse al sueno, á
pesar de no tener seguramente ningunaudea dü
la especie de peligro que les amenazaba.
El capitán me hi'zo entonces una proposición
muy juiciosa con respecto á su deliberación. Sin
duda, me dijo, van á hacer una nueva descarga
para procurar hacerse oir de sus camaradas: es
necesario, pues, echarse sobre ellos en el mismo
momento que tengan sus armas descargadas:
entonces los tendremos á nuestra merced, y po-
dremos hacernos sus dueños sin necesidad de
derramar sangre. Dicho proyecto me gustó sobre»
manera, y tratamos de acercarnos lo mas que pu-
diésemos para sorprenderlos antes de que tuvie-
sen tiempo de cargar de nuevo; mas no tuvimos
esa suerte, y permanecimos largo tiempo sin sa-
ber qué partido lomar. En fin, dije á los mios, que
nada se podia hacer hasta la noche; que entonces
quizás podríamos colarnos entre ellos y la orilla
tel mar, y encontrar algún ardid para atraer á
ierra á los de la chalupa.
Aguardamos por espacio de largo tiempo,
aunque con mucha impaciencia, temiendo siem-
pre que no se pusiesen en movimiento para em-
barcarse otra vez. Luego nos vimos grandemente
contrariados al percibir que después de tanto de-
liberar se levantaron todos y se encaminaron á la
playa. Parecía que después de la espantosa idea
que habían formado 'de los .peligros que corrían
en aquel lugar, habían resuelto volver á bordo,
mirar á sus compañeros como * perdidos y prose-
guir su ruta con el buque.
Tan pronto comovíquo se dirigían hacia la ori-
lla, adiviné que en efecto esta vez habían renun-
ciado á toda pesquisa, y que se preparaban para
volverse. Di parlo de mis pensamientos al capi-
tán, el cual quedó aterrado; pero de repente se
me ocurrió para detener á aquellos bribones una
estratagema que tuvo el óxilo que yo esperaba.
Ordenó á Domingo y al segundo del capitán que
se encaminasen mas allá de la pequeña ensenada,
poco mas ó menos en el lugar donde desembarca-
ron los salvages cuando libré á Domingo; des-
pués les recomendé, que luego que hubiesen llega,
do á una pequeña eminencia, á la distancia de me-
dia milla, que gritasen tan fuerte como pudiesen,
y aguardasen hasta que los marineros los oyesen.
Luego que estos hubiesen respondido, que se vol-
viesen, pero ocultándose siempre, y respondiendo
á los gritos de aquellos para atraerlos al medio
del bosque, dando un largo rodeo por el interior
de la isla, y viniendo á reunirse á nosotros por los
caminos que les indiqué.
Los marineros justamente estaban á punto de
embarcarse, cuando Domingo y su compañero ar-
rojaron el primer grito. Tan pronto como lo oye-
ron , respondieron y echaron á correr hacia el
Oeste, del mismo lado donde oían la voz; pero se
quedaron parados cuando llegaron á la ensenada,
Biblioteca de la juventud. Tomo III. 4
porque las aguas habían subido mucho en aquel
momento para que pudiesen atravesarla: entonces
llamaron á los de la chalupa para que los pasaran,
según yo había previsto. Cuando hubieron llegado
á la otra orilla, encontrando que aquello era un
sitio á propósito para la chalupa, vi á uno de los
tres hombres que la tripulaban saltar á tierra y
reunirse con los demás, dejando á los dos que la
custodiaban, y atándola á un pequeño árbol que
habia cerca. Eslo éralo que yo deseaba; por tan-
to, dejando al contramaestre y á Domingo que
ejecutasen mis órdenes, tomé el resto de mi gen-
te, y atravesando la ensenada sin ser sentidos,
sorprendimos á los dos marineros antes que pu-
diesen defenderse, el uno echado en el bote, y el
otro sóbrela playa. Este no estaba mas que ador-
mecido, por lo cual se levantó en seguida; pero el
capitán, que iba delante, se echó encima y lo tiró
contra el suelo; luego gritó al de la chalupa que
se rindiese, pues de no podia contarse por muer,
to. No se necesitaban grandes argumentos para
reducir á un hombre que se encontraba 30I0 con-
tra cinco, y cuyo camarada se hallaba ea el suelo
rendido, ademas, aquel era, según parecía, uno
de los marineros menos revoltosos de la tripula-
ción; asi, no solo se le redujo á que so rindiera,
sino que luego se unió á nosotros de buena íé.
Mientras tanto, Domingo y el contramaestre
habían conducido el negocio que les había enco-
mendado tan perfectamente, que gritando y res-
pondiendo á su vez, llevaron á los marineros de
colina en colina, de bosque en bosque, hasta que
los hubieron fatigado bien; y no los abandonaron
hasta que estuvieron seguros que no podrían reu-
nirse ala chalupa antes de la noche. Domingo
mismo y su compañero estaban sumamente can-
sados cuando se reunieron á nosotros.
Entonces no teníamos otra cosa que hacer que
aguardar la noche y caer sobre los bribones cuan-
do estuviésemos ciertos de dar buena cuenta de
ellos.
Habían pasado algunas horas que Domingo se
nos habia reunido cuando aquellos llegaron á la
chalupa: oímos desde muy lejos decir á los que
iban delante á los de atrás, que apresurasen el
paso, y estos contestar que estaban tan cansados,
que no podían andar mas aprisa. Esta fué una es-
célente noticia para nosotros. Por último llegaron
á ia chalupa; pues ¡cuál fué su pasmo al verla
fuera del agua, pero era el momento del reflujo^ y
no encontrar en ella á sus dos guardianes! Oímos
también que llamaban á uno y á otro de la mane-
ra mas lamentable, y decir que estaban en una
Isla encantada; que si.ostaba habitada por hom-
Lres iban á ser asesinados; si por demonios ó ma-
los espíritus serian arrebatados ó devorados. Pu-
siéronse de nuevo á dar voces y á llamar por sus
propios nombres á los dos camaradas; pero mal
podían contestarles. Poco después pudimos ver,
con la poca claridad que quedaba del dia, que cor-
rían de un lado á otro, retorciéndose las manos co-
mo hombres desesperados. Tan pronto entraban
en la chalupa para descansar, como salían de ella
para recorrer de nuevo la ribera, asi continuaron
durante un buen rato.
Mi gente deseaba con impaciencia que les per-
mitiese caer sobre los revoltosos durante la oscu-
ridad; mas yo no quería obrar con ellos mas que
como se había hecho con los otros; es decir, matar
los menos que fuese posible, y ademas no quería
esponer la vida de uno solo de los mios, contra
adversarios que estaba bien penetrado de que iban
perfectamente armados. Resolví, pues, aguardar
con la esperanza de que se separasen. Para ase-
gurarme de ello nos emboscamos muy cerca, y
previne al capitán y á Domingo que se deslizasen
á gatas, á fin de no ser vistos, y se acercaran al
enemigo do este modo antes de hacer fuego.
Hacia muy poco tiempo que estaba en aquella
posickm, cuando el segundo contramaestre, gefe
principal del motín, el cual se manifestaba enton-
ees el mas cobarde y el mas desesperado'dc lodos,
vino hacia aquel lado con oíros dos. El capitán
estaba tan animado viendo casi en su poder al
principal culpable, que apenas le dio tiempo de
acercarse para asegurar el golpe, porque hasta
entonces no había percibido mas que su voz. Pero
desde el instante que los tros marinos estuvieron á
tiro, el capitán y Domingo se levantaron de súbito
é hicieron fuego. El contramaestre quedó muerto
en el acto; otro, herido en el vientre cayó á su
lado, y no murió basta una ó dos horas después;
el tercero se escapó. Al ruido de la descarga, avaa-
cé inmediatamente con todo mi ejército, que se
componía entonces de ocho hombres; á saber: el
generalísimo, que era yo; Domingo, mi teniente
general; el capitán con sus dos companeros, y los
tres prisioneros á quienes habíamos confiado .las
armas. Como marchábamos en la oscuridad, no
podía reconocerse qué número de gente éramos.
Mandé entonces al marinero que habíamos encon-
trado en la chalupa, y que se había pasado a" nos-
otros, que llamase por sus propios nombre á sus
enmaradas, con el objeto de probar conferenciar
con ellos, y en su consecuencia concluir quizás
una capitulación, lo que tuvo un éxito completo.
Se concibe efectivamente muy bien que en su si-
tuación no debían pedir otra cosa mas que una
composición. El marinero se puso entonces á dar
voces con todas sus fuerzas, y llamar á uno de
ellos: «¡Tomás Smith!—-¿Fres tú, Roberto, res-
pondió inmediatamente Tomás Smith, que lo re-
conoció por la voz—Si, si, replicó Roberto. En
nombre de Dios, Tomás Smith , entregad las ar-
mas y rendios al instante, porque dolo contrario
sois muertos.—¿A quién tenemos que rendirnos?
esclamó Smith Al capitán y á cincuenta hom-
bres que lleva, y que os busca hace ya mas de
dos horas, respondió. El segundo contramaestre
ha sido muerto; Wilfredo está peligrosamente he-
rido, y yo prisionero. Si no os rendís todos, sois
perdidos.—¿Se nos dará cuartel si nos rendimos?
dijo entonces Smith.—Voy á preguntarlo, si pro-
metéis rendiros,» replicó Roberto. Tan pronto co-
mo éste se lo dijo al capitán, éste mismo les gritó
entonces: «Ya conoces mi voz, Smith; si quieres
deponer inmediatamente las armas, junto con tus
companeros, á todos so os concederá la vida, á
escepcion de Atkins.» Al oir este último las ante-
riores palabras, esclamó: «¡Por el amor de Dios,
capitán, concededme cuartel! ¿Qué he hecho? To-
dos son tan culpables como yo.»
No decía la verdad, pues parecía que Atkins
había sido el primero en coger al capitán al prin-
cipio del molin, y lo habia tratado indignamente,
atándole las manos y colmándole de injurias. El
capitán le dijo que se rindiese á discreción, y que
impetrase la clemencia del gobernador. Esle era
el nombre que me daban lodos, y por consecuen-
cia el capitán se refirió á mí. Finalmente, depu-
sieron lodos las armas, pidiendo que se les con-
cediese la vida. Envié entonces para que los ala-
sen al marinero que les había hablado primero»
con dos compañeros mas: después, mi formidable
ejército de cincuenta hombres, que con los tres
de que acabo de hablar no componían mas que
ocho, avanzó, y se apoderó de ellos, y de su cha-
lupa. En cuanto ámí permanecí separado con uno
de Jos mios por política.
Entonces era preciso pensar en reparar la cha-
lupa, y posesionarnos del buque. El capitán habló
á sus prisioneros, reprendiéndoles la perfidia de
su conduela con respecto á él, y las consecuencias
mas criminales aunque se hubieran seguido, y
que los hubieran arrastrado á la miseria y al
abandono, y quizás al patíbulo. Mostráronse su-
mamente arrepentidos, é imploraron con ahinco
que les perdonase la vida. Ademas, les dijo quo
no eran sus prisioneros sino los del gobernador de
la isla; que habían creído abandonarlo en una isla
estéril y desierta, pero que Dios habia dispuesto
encaminarlos á un lugar habitado, y cuyo gobcr-
nador era inglés; que ésle podia hacerlos ahorcar
si le parecía; pero que como les había dado cuar-
tel, suponía que el gobernador los enviaría á In-
glaterra para que fuesen juzgados según las le-
yes, á escepcion do Alkins, con respecto al cual
el gobernador le había mandado decir que podia
prepararse á morir, pues seria colgado por la ma-
ñana.
Aunque todo esto no fué mas que una ficción,
no obstante produjo el efecto que se deseaba,
Alkins cayó de rodillas, y suplicó al capitán que
intercediese por él al gobernador; los demás le
rogaron en nombre de Dios que no fuesen envia-
dos á Inglaterra.
Se me ocurrió entonces que el momento de
nuestra libertad habia llegado, y que seria muy
fácil el hacer que aquellos hombres trabajasen de
buena fé en recobrar el buque. Yo me retiré á la
oscuridad para que no viesen á qué clase de go-
bernador estaban sujetos, y llamé en alta voz ai
capitán para que viniese donde yo estaba, Y como
yo me hallaba á una gran distancia, uno de los
míos tenia la orden de decir cerca de mí: «Capi-
tán, el gobernador os llama.» Este respondió;
«Di á S. E. que voy al instante.» Esta escena sa-
lió perfectamente; lodos se persuadieron que el
gobernador se hallaba cerca de allí con sus cin-
cuenla hombres. En cuanto el eapilan se reunió
conmigo, le comuniqué mi plan para apoderarnos
del buque. Lo pareció admirable, y resolvió po-
nerlo en ejecución desde el dia siguiente por la
mañana; mas yo le dije que para ejecutarlo con
mas habilidad y estar cierto de su buen éxito, de-
bíamos separar los prisioneros; que era preciso
por lo lanío coger á Atkins y á otros de los mas
revoltosos, y mandarlos bien alados á la caverna
donde se hallaban los primeros. Esle cuidado fué
encomendado á Domingo y á los dos compañe-
ros del capitán: los condujeron allá como si fuese
una prisión; y en efecto era un lugar espantoso
para la posición de aquellos hombres. Con respecto
á los demás, los hice encerrar en mi casa de cam-
po, de la cual he hecho una descripción completa.
Como oslaba bien cercada de estacadas, y los pri-
meros tenían los brazos atados, el parage era bas-
tante seguro, y por olra parte su suerle dependía
de su conduela.
Al dia siguiente envié al capitán á conferen-
ciar con ellos; en una palabra, para sondearlos y
decirme si podía contar con ellos para sorprender
el buque. Les habló de la falla de que se habían
hecho culpables con respecto á él, y en la posi-
ción á que los había reducido ; les dijo que aun-
que el gobernador les hubiese perdonado la vi-
da, serian sin duda todos ahorcados si se les man-
daba á Inglaterra; pero que si querían secundar
una empresa tan justa como era la de recobrar
su buque, obtendría del gobernador la gracia de
ser enteramente perdonados.
Juzgúese con qué precipitación serian acep-
tadas dichas ofertas por unos hombres que se en-
contraban en una posición tan crítica. Se arrodi-
llaron todos á los pies del capitán, y le prometie-
ron, con las mas terribles imprecaciones, que le
serian fieles y derramarían hasta la última gota de
sangre por él; que siéndole deudores de la vida
le seguirían hasta el fin del mundo; y finalmente,
que le mirarían como á un padre mientras vivie-
sen. «Está bien, dijo el capitán; voy á repetir al
gobernador lo que me habéis dicho, á ver si pue-
do alcanzar que me dé su consentimiento.» El
vino, pues, á asegurarme y darme cuenta de la
disposición de su gente, dicíéndome que los creía
sinceramente.
Sin embargo, para mas seguridad, le obligué
h volver, y que escogiese cinco de ellos, diciendo-
les, á fin de manifestarles que no tenia el mas le-
ve cuidado ni recelo, que no tomaba mas que cin-
co hombres para que le ayudasen; pero que el
gobernador conservaría los dos que quedaban y
los tres prisioneros como rehenes para responder
de la fidelidad de los cinco, y que si eslos come-
tían alguna traición en el desempeño de su em-
presa, los otros cinco que quedaban en rehenes
serian ahorcados en la playa. Esta condición les
pareció severa, y se convencieron de que yo no
era un gobernador cualquiera. No obstante, ellos
no podían hacer otra rosa que aceptar, y los cin-
co prisioneros restantes se interesaron entonces
tanto como el capitán en persuadirles que cum-
pliesen con su deber.
Nuestras fuerzas se dispusieron para la espe-
dicion del modo siguiente: 1.° el capitán , su se-
gundo y el pasagero; 2.» los dos prisioneros de la
primera partida, á los cuales, según las indica-
ciones del capitán, había dado la libertad y con-
fiado las armas; 3.° los otros dos que habían esta-
do atados hasta entonces en mi bosquecillo, y que
yo acababa de desatar á petición del capitán; 4.°
los cinco hombres libres á retaguardia, lo cual
componía el ¡número de doce hombres, y además
los cinco que tenia en rehenes en mi caverna.
Dije al capitán |si quería intentar con sus
fuerzas el abordage del buque. Domingo y yo no
era posible que pudiésemos alejarnos, porque te-
níamos á siete hombres que guardar; teníamos
que vigilarlos separadamente y proveer á su
subsistencia. Resolví que los cinco hombres que
ÜO ItOMNSOPí
estaban en la caverna permaneciesen atados, mas
Domingo debía ir todos los dias á visitarles y dar-
les lo que fuese necesario; los otros dos debían
ser empleados en llevar las provisiones á cierta
distancia, adonde Domingo iba á tomarlas.
Cuando me presenté á los dos últimos que es-
taban en rehenes iba á mi lado el cnpitan, el cual
Jes dijo que yo era la persona encargada por el
gobernador para vigilarles; que dicho señor había
mandado que les estaba prohibido ir á ninguna
parte sin mi permiso; que si desobedecían dichas
órdenes serian conducidos al castillo y cargados de
cadenas. Gomo no les habíamos permitido el que
me viesen como á tal gobernador, por el momen-
to representaba otro personage , hablando siem-
pre del gobernador, de la guarnición, del castillo
y otras cosas por el estilo.
El capitán no tenia á la sazón otra dificultad
que el aparejar las dos lanchas, de componer el
agugero que habíamos hecho en la primera, y tri-
pularlas. Entregó á su pasagero el mando de la
una con cuatro marineros; el contramaestre y los
cinco marineros restantes montaron la otra. Su
empresa fué bien calculada , pues llegaron cerca
del buque á la media noche. Tan pronto como se
acercaron al alcance de la voz, el capitán ordenó
á Roberto que llamase con la bocina á los del bu-
que, y les dijese que volvían con la gente y la
chalupa, pero que les había costado mucho tiem-
po y trabajo para poder dar con ellos, y otros dis-
cursos parecidos. Roberto tuvo cuidado de entre-
tenerlos asi hasta que los que llegaban estuvieran
colocados al lado del buque. Con la mayor pron-
titud entonces se lanzaron á bordo, el capitán y
su segundo los primeros, con las armasen la ma-
no, aturdiendo á culatazos al que hacia de contra-
maestre y al carpintero; fielmente secundados
por sus compañeros , aseguraron á todos los que
se hallaban sobre cubierta; después cerraron en
seguida las escotillas (1), para quitarles toda co-
municación con los que so encontraban abajo. En
el mismo instante la otra chalupa, abordando con
su tripulación por los porta-obenques del trinque-
te, se apoderó del alcázar de proa y de la escoti-
lla que conducia á la cocina, donde hicieron tres
prisioneros. Guando ya se concluyó todo y se hu-
bieron hecho dueños del puente, el capitán man-
dó á su segundo que forzase con tres hombres la
entrada de la cámara del consejo, en donde se ha-
llaba el nuevo capitán de los revoltosos. A la pri-
mera señal de alarma, este, provisto de armas de
(1) Escotilla: es una abertura cuadrada, á manera de
trampa, practicada en el puente del buque para establecer
las comunicaciones con la parte baja del mismo.
fuego, se había encerrado con dos marineros y
un grumete. Guando el segundo, ayudado de una
palanca, hubo echado la puerta (abajo, el nuevo
capitán y sus compañeros le hicieron fuego atre-
vidamente; el segundo fué herido de un balazo
que le rompió el brazo; otros dos fueron también
heridos, pero felizmente no mataron ninguno. £1
segundo, llamando en su ayuda, se precipitó,
aunque herido, dentro de la cámara del consejo, y
disparó un pistoletazo á la cabeza ád capitán de
los sublevados; la bala le entró por la boca y sa-
lió por detrás de la oreja, dejándole muerto en el
acto. Desde entonces se rindieron los restantes, y
el buque fue recobrado sin necesidad de derra-
mar mas sangre.
Al instante que se volvió á posesionar de la
embarcación, el capitán mandó tirar siete caño-
nazos, señal convenida de antemano para darme
aviso de su buen éxito: me quedé maravillado al
oirlos, pues habia estado velando , sentado en la
playa, hasta cerca de las dos de la madrugada.
En seguida que hube reconocido la señal, me fui
á acostar; y como aquel dia habia sido muy can-
sado para mí, rae dormí profundamente, hasta
que al ruido de otro cañonazo desperté sobresal-
tado. Al inslanle que me levanté, oí que alguno
me llamaba: *iGobernador, gobernador!* y reeo-
nocí al momento la voz del capitán. Apresúreme á
trepar á la cima del peñasco, en donde lo encon-
tré. Se echó en mis brazos, y mostrándome el bu-
que, dijo; «Amigo y libertador mió, hé allí vues-
tro buque, porque es propiedad vuestra, asi co-
mo nosotros y lodo lo que de él depende.» Eché
la vista sobre el buque, y lo divisé anclado á poco
mas de media milla de la costa; porque desde que
lo habían recobrado lo aparejaron, y haciendo un
tiempo bonancible, vinieron A fondear á la entra-
da de mi pequeña bahía. Favorecido por la marea,
el capitán habió hecho conducir la pinaza (1) cer-
ca del lugar en donde había descargado mis bal-
sas, desembarcando, por decirlo asi, á mi puerta.
Fué necesario que se desvaneciese la sorpresa
que me habia causado el aspecto de ver mi liber-
tad tan palpablemente: los medios eran fáciles, y
un magesluoso buque me aguardaba, pronto siem-
pre á conducirme donde quisiera. En los prime-
ros momentos me fué imposible proferir una sola
palabra; y cuando el capitán me estrechó en sus
brazos, si no me hubiese apoyado en él, hubiera
caído al suelo infaliblemente. Adivinó mi estado,
(1) Pinaza: especie de esquife ó góndola, de la cual
SfdaUi e*CS Para el Ul° PartICU,ar de,a üficía|ii-
y sacando inmediatamente de su bolsillo una bo-
tella, me hizo tomar algunas gotas de un escelen-
te cordial que babia traido con intención. Después
de haber bebido, me senté en el suelo con el fin
de volver en mí, y sin embargo, permanecí lar-
go rato antes de recobrar el uso de la palabra. No
obstante, el infeliz estaba tan embargado como yo,
únicamente que él no esperimentaba ia emoción
déla sorpresa. Me hablaba con ternura de una
porción de cosas para calmarme; mas había en
mi interior un esceso tal de alegría, que mis ideas
estaban todas trocadas; finalmente me alivié, der-
ramando abundantes lágrimas, y me volvió el ha-
bla. A mi vez, abracé también al capitán como
á mi libertador, y nos felicitamos mutuamente: le
dije que le miraba como un hombre enviado por
el cielo para darme la libertad; que todo lo pasa-
do me parecia una serie de milagros: que tales
cosas eran para mí un testimonio de la influencia
misma de la Providencia sobre los acontecimien-
tos, y la prueba de que la vista del Todopodero-
so podia descubrirnos hasta en el rincón mas
recóndilo de la tierra, y socorrerá un desgracia-
do cómo y cuando fuese de su gusto. No olvidé
manifestar á Dios mi reconocimiento. ¿Y quién no
hubiera podido bendecir al que no solamente ha-
bía provisto mis necesidades en aquel desierto de
una manera lan maravillosa, y en una situación
lan desesperada, sino también cómo no se ha da
dar gracias á aquel de quien procede loda salva-*
cion?
Después que habíamos hablado algún tiempo,
el capitán me manifestó que habia conservado
para mí las pocas provisiones que el buque con-
tenia. En seguida llamó á los marineros de la
chalupa, y les mandó que trajesen los objetos
declinados al gobernador. El regalo parecía con-
venir meóos á un hombre que iba ¿t embarcarse
con ellos , que á cualquier otro que hubiese
de permanecer largo tiempo en la isla. Primero
trajeron una gran caja que contenia botellas de
licores de varias ciases, aguas cordiales escelen-
tes, seis grandes botcllas.de vino de Madera, cu-
ya cabida era cada una de dos pintas; dos libras
de buen tabaco, doce grandes trozos de vaca sa-
lada, y unas cuantas arrobas de tocino, un saco
de guisantes y cien libras de galleta. Ademas, ha-
bia añadido una caja de azúcar, otra do harina de
flor, un saco de naranjas, dos botellas de zumo
de limón y muchas otras cosas. Me dio también
lo que me era mucho mas necesario; seis camisas
blancas nuevas, seis corbatas, dos pares de guan-
tes, un par de zapatos, fltro de medias, un som-
brero y un hermoso trage complelo que él habia
HibHolcca de la juventud. Tomo III. 5
llevado muy pocas veces; en una palabra, me vis-
tió de pies á cabeza. Esto último, como puede ima-
ginarse, era un magnífico y agradable regalo en
mi situación: sin embargo, al principio nada me
pareció mas incómodo, estrano é impertinente
que el usar aquellos vestidos.
Terminadas estas ceremonias, y trasportados
los regalos á mi pequeña despensa los unos, y los
otros á mi tienda, deliberamos sobre lo que haría-
mos con nuestros prisioneros. La cosa merecía
considerarse con madurez, pues se trataba de de-
cidir si deberíamos aventurarnos á llevarlos con
nosotros, sobre lodo dos de ellos que el capitán
liabia señalado como revoltosos incorregibles. De-
cía que los conocía por unos bribones; que nin-
guna utilidad podrían dar; que si se los llevaba,
no seria de otro modo mas que cargados de grillos,
como dos malhechores, con el objeto de entregar-
los á los tribunales en la primera colonia inglesa
adonde tocase; aun este último partido parecía
que no le dejaba satisfecho, y que le causaba
bastante inquietud. Acerca de esto, le dije, que
si lo deseaba, yo mismo obligaría á aquellos dos
hombres que me suplicasen el querer permane-
cer en la isla. «Consentiré en ello, con toda nn
alma, respondió.—Muy bien, dije, voy á mandar-
los á buscar, y hablarles de parte vuestra.» Envié
á Domingo y los dos que habían eslado en rehe-
nes, libres ya completamente, pues que sus ca-
ntaradas habían cumplido su promesa; envié, re-
pilo, á buscar á la caverna los cinco prisioneros
atados para que los condujesen á mi casa de cató*
po y los custodiasen hasta mi llegada. Después do
un rato me volví á reunir con el capitán, vestido
con mi nuevo trago, habiendo lomado olra vez eL
título de gobernador.
Luego que estuvimos lodos reunidos, y con el
capitán á mi lado, hice conducir los prisioneros
á mi presencia , y les dije que sabia toda la infa-
mia de su conducta hacia su capitán; como hu-
bieran desertado con el buque para cometer mil
piraterías si la Providencia no hubiese permitida
el que fuesen cogidos en los mismos lazos qua
habían tendido para otros. Les di á conocer, qua
gracias á mi intervención, el buque se había re-
cobrado, que entonces estaba en la rada, y que
bien pronto verían á su nuevo capitán colgado del
palo mayor, según merecía por su traición. Les
preguntó, que en cuanlo á ellos, que era lo qua
tenían que alegar para que yo no los hiciese eje-
cutar como piratas cogidos in fraganli, según los
poderes con que estaba autorizado.
Uno de aquellos me contestó en nombre de los
demás, que nada tenían que decir, á no ser quo
el capitán les habia prometido la vida cuando los
cogió prisioneros, y que imploraban humildemen-
te mi bondad. Les repliqué que no sabia qué gra-
cia concederles; que yo abandonaba la isla con
toda mi gente, y me embarcaba con el capitán
para Inglatera; que bajo este último concepto no
podia llevármelos nía? que como prisioneros para
ser juzgados en Inglaterra como fautores de re-
belión y piratería, lo cual, como sabían muy bien,
los conduciría sin remedio al patíbulo; que no
consideraba lo que era mejor para ellos, á menos
que no quisiesen quedarse en la isla. Les declaré
que en dicho caso, como yo tenia la libertad de
abandonarla, me sentía indinado á dejarles la
Vida si creían poder arreglarse en la isla. Se mos-
traron muy reconocidos y me dijeron que prefe-
rían aventurarse á permanecer en ella, mas bien
que ser conducidos á Inglaterra para ser ahor-
cados.
Ya parecía el asunto terminado cuando el ca-
pitán empezó á poner algunas dificultades, como
si no se atreviese á dejarlos en la isla. Entonces
fingí incomodarme: le dije que eran mis prisione-
ros, y no los suyos; que habiéndoles ofrecido el
perdón, no debía fallar é su palabra; que si ha-
llaba algo de qtie arrepentirse, y no les había re-
prendido lo bástanle, los pondría en /libertad* co-
mo los había encontrado, y que entonces podrid
hacer lo que lo pareciese. A estas palabras se ma-t
nifestaron sumamente agradecidos, y en el acto
mandé ponerlos en libertad, dicléndoles que se
retirasen á los bosques, ó al parage de donde ve-
nían, y que les dejaría armas de fuego y muni-
ciones, con las instrucciones necesarias para vi-
vir de una manera conveniente. Después de esto
mo preparé para ir ú bordo; pero reflexionando,
dije al capitán, que pasaría todavía la noche en
tierra, para disponer mis cosas, deseando que se
fuese al buque para mantener el orden y que por
la mañana me mandase la chalupa; le encargué
sobre lodo que hiciese clgar del palo mayor al
capitán rebelde que había sido muerto , á fin de
que los prisioneros pudiesen contemplarlo.
Guando el capitán partió, hice venir aquellos á
mi tienda, y entablé con ellos una muy grave
conversación locante á su actual situación: les di-
je que, según mi parecer, habían tomado un buen
partido; que si el capitán se los hubiese llevado,
habrían sido ahorcados infaliblemente. Después,
mostrándoles el nuevo capitán colgado del palo
del buque, les aseguré que á ellos no les hubiera
cabido mejor suerte.
Después que declararon todos que estaban
bien determinados á quedarse, les manifesté que
quería contarles la historia do mi vida en aquellas
regiones, con el fin de ensenarles á mejorar la
suya: en su consecuencia hice una descripción
completa de la isla y de mi llegada. Les mostré
mis fortificaciones, les indiqué el modo de hacer
*il pan, de cultivar el grano, de conservar las
uvas; en fin, les enseñé todo lo que podia hacer-
les la vida agradable; les hablé de los diez y siete
españoles que debían venir, y para los cuales de-
jé una carta, haciéndoles prometer que lo parti-
rían todo con ellos. Aquí haré notar que el capi-
tán tenia tinta á bordo, y que se sorprendió mu-
cho cuando vio que no hibia acertado el hacerla
con carbón y agua ú otro ingrediente, habiendo
ejecutado cosas mucho mas difíciles.
Dejé también á los desterrados mis armas de
fuego, á saber: cinco mosquetes, tres escopetas
de caza y tres espadas; ademas me quedaba to-
davía cerca de un barril y medio de pólvora, pues
desde el segundo año de mi estancia la había usa-
do muy poco, y por consiguiente no había des-
perdiciado ninguna. Describíles exactamente mi
modo de cuidar las llamas, de ordeñarlas y ce-
barlas, y de hacer la manteca y el queso; en una
palabra, les repetí todas las particularidades de
mi propia historia. Después les manifesté que me
obligaba á obtener del capitán que les dejase mas
de dos barriles de pólvora, asi como algunas si-
mientes de hortalizas, que yo mismo en otro tiem-
po hubiera estado muy contento con poseerlas;
díles también un saco de guisantes que el capitán
me habiaregalado, asegurándoles que silos senH
biaban se multiplicarían prodigiosamente.
Dejo mi isla.—Después de una larga navegación, llego á
Inglaterra.—Me dirijo á York, en donde tengo noticias
de la muerte de casi todos mis parientes.—Resuelvo em-
barcarme para Lisboa, á fin de informarme del estado
de mi plantación del Brasil.—Entrevista con mi antiguo
amigo* el capitán portugués; auxiliado por sus consejos,
llego á poseer una riqueza inmensa —Parto para Ingla-
terra.—Atravieso la España y la Francia.—Lucha singu-
lar entre Domingo y un oso.—Terrible combate con una
manada de lobos.—Llego á Inglaterra.—Renuncio para
siempre á los viages y me caso.
Después de haber dado á los confinados (si es
permitido darles este nombre) las instrucciones
necesarias, los dejó al dia siguiente, y me dirigí á
bordo. Estando ya dispuesto lodo para darnos in-
mediatamente á la vela, no pudimos levar el ancla
hasta la noche. Al olro dia por la mañana muy
temprano, ó mas bien al amanecer, dos de los
cinco desterrados llegaron nadando al buque,
quejándose sobremanera de sus tres compañeros,
suplicándonos en nombre de Dios que los recibió-
sernos á bordo, aunque debiesen sor ahorcados al
momento, pues que los oíros querían asesinarles.
El capitán preteslóque no podía hacer nada con
respecto á dicho asunto sin autorización mia; pe-
ro después de algunas dificultades por mi parte y
una promesa solemne por la suya, los recogimos.
Poco tiempo después fueron azotados y castigados
fuertemente, y por último se portaron con la ma-
yor honradez.
Durante el flujo seenvió á tierra la chalupa car-
gada de algunos objetos que habia prometido á
los desterrados. El capitán añadió á mis ruegos,
sus cofres y sus vestidos, que recibieron con mu-
cho agradecimiento; les dije también para ani-
marlos, que si podía enviarles algún barco para
que saliesen de alli, no los olvidaría.
Me despedí de la isla, trasladando á bordo co-
mo recuerdos la grande gorra de piel de llama que
había fabricado, mi quitasol y uno de mis papa-
gayos: no olvidé tampoco el dinero do que ya he
hecho mención; lo había tenido guardado tanto
tiempo sin locarlo, que estaba completamente to-
mado y alterado, y con dificultad se hubiera po-
dido hacer pasar por plata, si antes no se hubieso
frotado y limpiado. Igualmente recogí todo el quo
habia encontrado en el buque español.
De este modo abandoné, pues, mi isla el 19 do
diciembre de 1686, como vi luego según el cál-
culo que hice en el buque, después de haber vi-
vido en ella veinte y ocho años, dos meses y diez
y nueve dias. Fui libertado de este segundo cau-
tiverio el aniversario del dia que me habia fugado
anteriormente, en una grande barca, de la escla-
vitud délos moros de Salé.
Después de un viage de cerca de seis meses,
desembarqué en Inglaterra el 11 de junio de
1687, haciendo treinta y cinco anos que me ha-
bía ausentado de ella. A mi llegada era estrano
para lodos, como si en la vida me hubiesen cono-
cido. Mi bienhechora, la fiel tesorera en cuyo po-
der habia dejado mi dinero, vivia aun; mas había
esperimenlado grandes reveses. Luego que en-
viudó segunda vez, vivia con la mayor economía
y lo mas modestamente posible. No la pasé cuen-
tas délo que me debia, prometiéndola que nunca
Ja hablaría con respecto á dicho asunto. Bien le-
jos de ello, en agradecimiento de su fidelidad y
de sus primeros cuidados para conmigo, la socor-
rí según lo permitía mi pequeña fortuna, lo que
no quiere decir que hice gran cosa en su favor;
pero le aseguré que jamás olvidaría su antiguo
afecto. Asi que, me acordé cuando estuve en po-
sición de socorrerla con mas eficacia, como se ve-
rá mas adelante.
Me encaminé en seguida á York; pero mis pa-
dres habían muerto; de toda mi familia no queda-
han mas que dos hermanas, y dos hijos de uno de
mis hermanos. Gomo ninguna noticia habían re-
cibido de mí después de tanto tiempo, me creye-
ron muerto, y por consiguiente fui olvidado en
la partición do los bienes. En una palabra, yo no
encontré ni socorros, ni apoyo, y con el poco di-
nero que tenia no podia establecerme de un mo-
do conveniente en el mundo. A la verdad, recibí
un testimonio de reconocimiento, el cual no espe-
raba: el capitán que tan felizmente habia salvado
con su buque y cargamento, hizo á sus armado-
res una brillante relación de mi conducta, que
habia estorbado que se perdiese todo; estos y al-
gunos otros comerciantes interesados en el carga-
mento, me invitaron que fuese á verles, y todos
reunidos, después de mil amistosos cumplimien-
tos, me ofrecieron un regalo de cerca de doscien-
tas libras esterlinas. No obstante, después de re-
flexionar en las circunstancias que me encontra-
ba, y en los pocos medios que tenia para plantear
xin establecimiento, resolví trasladarme tá Lisboa,
para ver si podría obtener algunos indicios sobre
el estado de mi plantación en el Brasil, y saber lo
que habia sido de mi asociado, el cual al cabo de
tantos anos me creería muerto sin duda. Bajo es-
te concepta, me embarqué para Lisboa, llegando
á dicho punto al siguiente mes de abril. Domingo
me acompañó fielmente en todas mis escursiones,
y se mostró siempre el servidor mas adicto.
Cuando llegué á Lisboa encontré, después de
algunas investigaciones y con la mayor satisfac-
ción, á mi antiguo amigo el capitán del buque
mercante que mebabia acogido cerca de las cos-
tas de África. Siendo ya muy anciano habia aban-
donado la profesión, y habia dejado, el mando del
buque á su hijo, que era ya hombre, y que con-
tinuaba haciendo el comercio con el Brasil. El an-
ciano no me reconoció, y á mí casi me sucedió lo
mismo; pero recordé en seguida sus facciones,
igualmente que él las mias en el momento que
pronuncié mi nombre. Después de haber renova-
do con eficacia nuestra antigua amistad, me in-
formó, como era de suponer, de mi plantación y
de mi consocio. Díjome que no habia estado en el
Brasil hacia cerca de nueve años; que sin embar-
ge podia asegurarme que mi asociado á su salida
vivía aun; pero que aquellos á quienes habia yo
encargado que velasen por mis intereses, hablan
muerto los dos; que no obstante, creia que podia
tener una cuenta exacta del aumento de mi plan-
tación; pues después de las noticias que corrieron
de queso me suponía ahogado de resultas de ha-
ber naufragado, mis agentes habían rendido
cuentas de mi parle de plantación al procurador
fiscal, y que habia aplicado (para el caso de que
nadie lo reclamase), un tercio al fisco, y los otros
dos al monasterio de San Agustín, para ser em-
pleados, bien al socorro de los pobres, ó bien á la
conversión de los indios á la fe católica, pero si yo
me presentaba ó algún otro en mi nombre ú re-
clamar aquella herencia, debía restituírseme, á
escepcion de los intereses ó rentas anuales , que
habiendo sido empleadas en obras de caridad, no
podían ser reembolsadas. Me aseguró que el inten-
dente del real patrimonio, asi como el procurador
ó ecónomo del convento, babian tenido gran cui-
dado hasta entonces de beneficiarlo; es decir, mi
socio les rindió cuentas todos lósanos de los pro-
ductos de la plantación, de los cuales babian sa-
cado mi parteen debida forma. Pregúnteles si mi
planlacion se habia aumentado mucho, en térmi-
nos que valiese la pena de trasladarme al Brasil,
y si yendo á dicho punto encontraría dificultad
en recobrar la mitad de lo que me pertenecía.
Respondióme, que no podia decir exactamente
hasta qué punto habia mejorado mi plantación;
que solo sabia que mi asociado se habia enrique-
cido prodigiosamente con su parte. De lo que mas
se acordaba, era de haber nido decir que el tercio
de mi porción concedida al fisco , que según le
parecía había sido trasladada á algún otro monas-
terio ó casa religiosa, ascendía á mas de doscien-
tos libras por ano. Con respecto á ser puesto en
posesión de mis derechos, era cosa fuera de duda
viviendo todavía mi asociado para demostrar la
validez de mis títulos, y estando inscrito mi nom-
bre en la estadística de los propietarios del país.
Ble dijo también que los sucesores de mis agentes
eran personas muy honradas y concienzudas, y
que según su parecer, no solamente me ayuda-
rían para que entrase en posesión de mis propie-
dades, sino que además ellos debían de tener en
su poder y en favor mió, una suma considerable,
producida por los rendimientos que habia dado
mi plantación durante el tiempo que sus parientes
estuvieron encargados, y antes de haber tenido
lugar la cesión de la cual me habia hablado, y
que esta se hizo , según podía recordar, hacia
mas de doce años.
Manifesté entonces un poco de pesar é inquie-
tud, y pregunté á mi anciano amigo, en qué
consistía que mis factores hubiesen asi dispuesto
de mis propiedades, cuando sabían que habia
hecho mi testamento, y que yo habia instituido al
capitán portugués mi legatario universal. Me
contestó que tenia razón; pero que no estando
enteramente cierto do mi muerte, no podía obrar
como ejecutor testamentario hasta que tuviese
una prueba auténtica de ella; ademas, que no
quiso meterse en un negocio que estaba á una
distancia tan inmensa. Sin embargo, habia hecho
registrar el testamento y hacer constar sus dere-
chos; y en el caso de que hubiese sabido con cer-
teza si estaba vivo ó muerto, hubiera obrado por
medio de procurador y lomado posesión del inge-
nio (esleesel nombre que se dá en donde se fa-
brica el azúcar) y hubiera trasmitido á su hijo,
que se encontraba en el Brasil, sus poderes con
respecto á dicho asunto. Mas después aquel hom-
bre bondadoso continuó: a Tengo otra noticia quo
daros, que os será tan agradable ó mas que las
otras; esto es, que lodos, creyéndoos muerto, co-
mo igualmente yo mismo, el asociado y los agen-
tes ofrecieron arreglarse conmigo á nombre
vuestro, por los beneficios de los ocho anos pri-
meros, que efectivamente he recibido. Gomo en
aquella época se hicieron grandes gastos para
aumentarla plantación, construir un ingenio y
comprar esclavos, el producto no fué como ha
sido después. No obstante, yo os daré una cuenta
exacta de todo lo que he recibido, y del modo que
lo he empleado.»
Después de algunos días trascurridos en se-
mejantes conversaciones con mi anciano amigo,
me rindió la cuenta de los ocho primeros años de
mis rentas, firmada por mi asociado y mis dos
agentes. Lo habia invertido todo en mercaderías,
tales romo tabaco en rollos, cajas de azúcar, rom
y melote, y todo lo que proviene de un ingenio.
Por dicha cuenta, vi que las rentas se aumenta-
ban considerablemente i\ cada año que pasaba;
pero según arriba se ha dicho, los desembolsos
habian sido grandes, y por consiguiente, el bene-
ficio habia sido pequeño al principio. El anciano
me hizo ver que me debia cuatrocientas setenta
libras; ademas sesenta cajas de azúcar y quince
grandes rollos de tabaco que se habian perdido
en su buque, pues habia naufragado á la vuelta
para Lisboa, unos once años después de mi
partida.
Este hombre generoso comenzó entonces á
quejarse de sus desgracias, que le habian preci-
sado á valerse de mi dinero para cubrir sus pér-
didas y tomar parte en otro buque. «Sin embargo,
mi antiguo amigo, continuó: no os faltarán socor-
ros en vuestros apuros, y tan pronto como vuelva
mi hijo, seréis completamente satisfecho.» En
seguida, sacando un viejo saco de cuero, me pa-
gó ciento sesenta libras en oro: después presen-
tándome sus títulos de propiedad del boquo,con
el cual su hijo había ido al Brasil, y en el que él
estaba interesado en una cuarta parte y su hijo en
otra, me puso los títulos en la mano como una
garantía do lo demás. Me sentiá demasiado con-
movido al ver la probidad y afecto de aquel hom-
bre bondadoso, para poder soportar aquella esce-
na; y recordando todo loque habia hecho por mí,
el auxilio que me habia prestado recogiéndome en
alta mar, con cuanta generosidad se habia portado
conmigo en todas ocasiones, y qué prueba ir-
recusable de sincera amistad me daba en aquel
instante, me puso en estado de llegar á derramar
lágrimas. Pregúntele entonces si estaba en si-
tuación de desprenderse do tanto dinero, ó si no
se enccnlraria embarazado sin él. Respondióme
que sin duda ,esto le mortificaría un poco, pero
que antes de todo era mi dinero, y que yo,"
probablemente lo necesitaría masque él.
Todo cuanto decia aquel escelenle hombro era
tan afectuoso, que apenas podía contener mis
lágrimas. Finalmente, tomó cien libras, y ha-
biéndole pedido una pluma y tintero para hacerle
el recibo, le devolví el reslp y le dije, qüe^ si: al-
guna vez entraba en posesión de mis bienes, le
volvería a mandar lo que tomaba (lo que en efec-
to verifiqué); en cuanto a los títulos de propiedad
de la cuarta parle que tenían sobre el buque pa-
Biblioteca de la juventud. Tomo III. c
M KOBIPíSQN
^dreé hijo, rehusé absolutamente el aceptarlos,
cabiendo qué si alguna vez tenia necesidad de di-
<nero, tendría la mas que suficiente honradez
para pagarme; que al contrario* si llegase áob-
4cner lo que él me habia„ hecho esperar, nunca
mas le pediría un cuarto.
Arreglado el asunto, el anciano me preguntó
$i podía serme útil para la reclamación de mis
<bienes; y como mi respuesta fuese que estaba de-
terminado ú ir al Brasil, me dijo que podía obrar
¡asi si mo parecía bien; pero que él tenia medios
suficientes, sin necesidad! do que emprendiese
tan largo viage, de asegurar mis derechos y en-
trar inmediatamente en posesión de ellos. Y como
se encontraban eft Lisboa dos buques prontos á
partir para el Brasil, hizo inscribir mi nombre en
el registro público,, con una declaración por mi
parte, en la cual manifestaba bajo juramenlo.que
nrivia, y que era la misma persona que había dcs-
fmontado*et terreno y empezado la plantación de
la<cuál se trataba. Me aconsejó que enviase dicha
declaración legalmente autorizada por un notario,
añadiéndola un poder en debida forma, y una
/cartade su puno y letra á un comerciante del
Brasil amigo suyo»; iuego-tae propuso él perma-
necer en su casa ba?taque viniese la oontes-
4ácioní *
GKTJSÓB. 83
. De ningún moño puedo verse asunto arregla-
do con mas legalidad quo lo fué este, pues cji
menos de siete meses recibí un gran paquete de
los herederos de mis difuntos apoderados (los co-
merciantes por cuya cuenta me había embarcado).
En el citado paquete iban adjuntas las cartas y
papeles siguientes:—!.0 Una cuenta corriente do
los productos do mi cortijo ó plantación por espa*
ció do ocho años, esto es, después que sus padrea
hablan arreglado las cuentas con el anciano ca-
pitán portugués. El balance era el valor de
lil74 libras -á mi favor.—2.° La cuenta de otros
cuatro anos, durante los cuales ios bienes habían
permanecido en su poder, antes que el gobierno
hubiese reclamado la administración, como per-
tenecientes á un individuo que no se encongaba,
ó muerto mas bien civilmente. Mi plantación ¿'Bjjr,
biendo ido siempre en* aumento/resultaba, según
¿alanco-de dicha cuenta,'19,446 cruzados.—
3.° Una cuenta del prior de los Agustinosque ba-
tía disfrutado de mis rentas por espacio demás
üe catorce años, y que no debiendo devolverlo
-que habia dispuesto en favor del hospicio, decla-
raba logalmontD que le quedaba aun el valor dé
ochocientas setenta y dos libras, que reconocía
pertenecerme. Con respecto á la pürté del fiscc»,
nada percibí.
Adornas, el paquete contenía una cariñosa
carta de<mi asociado, alegrándose del buen estado
do mí salud, uniendo también un minucioso de-
tallo sobre el aumento de mi plantación, He sus
rentas anuales, del número de acres que tenia,
del género de plantación, y cuantos esclavos es-
taban empleados en ella. Había hecho luego vein-
te y ilos cruces á manera de bendiciones, dicién-
dome que habia rezado otras tantas Ave-Marías,
para dar gracias a la Virgen Santísima do haber-
me salvado la vida. Invitábame eficazmente que
fuese yo mismo á tomar,posesión de lo que me
pertenecía, ó á lo -menos que le participase en
poder de quien deseaba que fuesen puestos mis
bienes si yo no iba. Esta carta, que concluía por
las mas cordiales y finas protestas de amistad,
tanto de su parle como de la de su familia toda,
iba acompañada de un regalo que consistía en
siete hermosas pieles de leopardo, que él habría
probablemente recibido de África por algún bu-
que suyo, mas dichoso al parecer que el mío en
su navegación, cinco cajas de esquisitos dulces y
cien piezas de oro rio acuñadas. Por el mismo con*
ducto recibí de mis dos agentes doscientas cajas
de azúcar, ochocientos rollos de tabaco y el saldo
81 ROBINSON
Entonces podiá decir que la última posición
en que se hallaba Job, era mejor que-la primera.
¡Es imposible espresar mi agitación cuando me vi
rodeado de laníos bienes! pue^ como los barcos
del Brasil vienen siempre en convoyólos mismos
que habían Iraido las carias venían también car-
gados con mis riquezas, y mis géneros estaban en
segundad en la playa antes que hubiese recibido
los papeles. Palidecí, me faltó el ánimo, y si el
anciano capitán no me hubiese socorrido al ins-
tante dándome una bebida, estoy seguro que el
choque do aquella repentina alegría, hubiera
quebrantado mi débil naturaleza y habría queda-
do muerloen el acto. Continué por espacio de al-
gunas horas en un estado de bástanle gravedad;
hasta que se mandó llamar aun médico. Este»
que conoció la causa verdadera de mi indisposi-
ción, me hizo sangrar, con lo cual bien pronto
volví en mí; mas estoy convencido que me hu-
biera muerto si no se me hubiese aliviado de
aquel modo. . ' ,
Me yeia entonces dueño de repente de cinco
mil libras esterlinas en especies y tierras en el
Brasil, pudiéndome dar de productos mil libras
esterlinas al aíío; en una palabra, me veía en una
situación que apenas podía comprender, no sa-
biendo cómo arreglarme para gozar de ella. ML
primer cuidado fué recompensar á mi primitiva
bienhechor» el buen anciano capitán, que me ha-
bía dado tantas pruebas de caridad fcn mis apuros,
tanta bondad al principio de nuestro conocimien-
to, y tanta probidad al fin. Le luce ver que des-
pués de la divina Providencia, que lo hace y dis-
pone todo, Jo queme habían enviado era á él á
quien so lo debía; que me fallaba recompensar-
le, lo cual quería hacer centuplicadamente. Em-
pecé por volverle todo lo qufc me había dado an-
tes: después mandé llamar á un escribano, al
cual hice estender una carta de pago redactada en
los términos que dicté de todo lo que el capitán
me debia. En seguida ordené que se hiciese un
poder nombrándole recaudador de las rentas
anuales de mi plantación, con orden á mi asocia-
do de arreglarse con él y mandarle los productos
por Jos convoyes ordinarios, en mi nombre y lu-
gar. En fin, por medio de una cláusula final, le
aseguré una renta anual de mil cruzados durante
su vida, y otra de quinientos después desumuer-
to á su hijo. Esta fué la recompensa que día
aquel generoso y honrado anciano»
Me quedaba aun que "reflexionarla dirección
que toniaria y lo que baria de los bienes que la
Providencia habia puesto entre mis manos* Efec-
tivamente, tenia mas cuidados entonces que en
todo el tiempo que permanecí en la isla, en donde
ninguno tenia acerca de lo que poseía. 'Ahora le-';
nía también un grande peso, y la dificultad era
ponerlo en seguridad. Carecía de caverna para
poder esconder mi oro, y de un lugar en el cual
pudiese estar sin cerradura ni llave, y tomarse ó
alterarse sin que nadie lo tocase: bien lejos de*
esto no sabia á quien confiarlo ni adonde meter-
lo. A la verdad, que mi anciano patrón el capitán
era hombre muy honrado y de quien tenia prue-
bas; por lo tanto ói fué mi solo reTugio.
CRUSOE. 87 -
me al Brasil; pero no podía pensar en ir hasta
haber arreglado mis asuntos, y sin dejar asegu-
rados mis capitales. Pensó primero en,mi buena;
viuda, cuya integridad me era conocida, y ile la
cual podia fiarme; pero era entonces ya de una
edad muy avanzada, pobre, y según indicios, de-
bía tener algunas deudas: no habiavpues, otroea*
mino que lomar que volverme á Inglaterra y lle-
varme mis riquezas; Se pasaron algunos meses
antes de emprender esta resolución. No obstante,
luego que hube cumplido plenamente mis obliga-
ciones con respecto al capitán, mi. antiguo bien-
hechor, pensé en manifestar mi reconocimiento á :-
Ja viuda, cuyo marido había sido mi primer pro-
tector, y que aun ella misma, tanto como le había
sido posible, se había portado para conmigo como;
una administradora y consejera fiel. Rogué, pues,
á un comerciante de Lisboa que escribiese á su
corresponsal do Londres, no solo que- pagase
una letra á aquella buena señora, sino también
que la entregasen de rai parte cien libras esterli-
nas, que la hiciese una visita y la consolase en su
aflicción, asegurándola que mientras yo viviese
no le fallarían socorros. Al mismo tiempo mandé
á cada unatle mis hermanas cien libras esterlinas,
no porque estuviesen en iamiseria, sino porque
sabia que no eran muy dichosas; la una, des-
pués de haberse casado, habia enviudado al poco
tiempo, y el marido de la otra no se conducía con
ella como debia.
Pero entre mis parientes ^relaciones no podia
encontrar una persona á quien confiar el grueso
de mi caudal, á fin de que estuviese seguro,
parchándome al Brasil. Con respectoá este asun-
to me hallaba en la mayor perplegidad. Tuve la
idea.de partir y establecerme en el Brasil con lo-
"das mis riquezas, pues ya estaba, por decirlo asi,
Baluralizado; pero algunos pequeños escrúpulos
religiosos se levantaron en mi alma, y me hicie-
ron desechar insensiblemente -aquel, proyecto.
Pero no era del todo la religión lo que entonces
me detenia; pues como no había hecho en otro
tiempo escrúpulos de profesar abiertamente el:
culto del pais, en el cual había vivido tanto tiem-
po, no es decir que no los hubiese hecho aun. Sin
embargo, como después había calculado sobre es-
to mas que antes, cuando reflexionaba que se
trataba de ir á vivir y morir en el Brasil, recor-
daba haber profesado el catolicismo, no estando
seguro de que fuese la mejor religión al tiempo
de morir. Mas, como he dicho, esta idea no era el
objeto principal que me detenia: yo no deseaba
partir mas que por no saber á quien dejar con-
fiados mis intereses. Decidíme poMillimo á mar-
char á Inglaterra con lodo lo que poseía; puesto
allí, esperaba hallar alguna relación,' ó encontrar
algún pariente del cual pudiese fiarme. En su
consecuencia; me dispuse á embarcarme con to-
das mis riquezas.
Con el objeto de arreglarlo lodo para regresar
ámi patria, y hallándose a punto de darse ala
vela para el Brasil la flota, resolví responder co-1
mo convenia á las cuentas exactas y fieles que
me habían sido enviadas. Escribí desde luego al
prior de San Agustín una carta dándole las gra-
cias por su leal proceder, rogándole aceptase 1,000
libras esterlinas, de las cuales destinaba 000 al
monasterio, y 400 á los pobres, para distribuir-
las como mejor le pareciese; ademas recomenda-
ba á los buenos padres que me luyiescn presente-
en sus oraciones. Escribí otra carta á mis dos
agentes, manifestándoles el reconocimiento que
me había inspirado tanta probidad y buena fó. No
les mandé nada por ser muy ricos, y por consi-
guiente no tenían necesidad de que les regalase.
Por último, escribí ú mi asociado, demostrándolo
que reconocía su habilidad y pericia para mejorar
las plantaciones, y su eslremada integridad para
aumentar sus productos; luego le daba las ins-
trucciones sobre la administración futura de mi
parte, conforme á los poderes que dejaba á mi
anciano capitán, con el cual podía entenderse has-
la mejor aviso, asegurándole que me preparaba
no solo á irá visitarle, sino también á establecer-
me en el pais por el resto de mis dias. Anadia á
esto un magnífico regalo, el cual consistía en se-
derías de Italia para su esposa é hijas (pues el hi-
jo del capitán habia dicho que tenia dos), dos pie-
zas de riquísimo paño inglés, el mejor que pude
encontrar en Lisboa, cinco piezas de sarga negra,
y algunas varas dé encage de Flandes deunesce-
3Ívo precio.
Después de haber puesto asi en orden mis au-
mentos,'y convertido mi difiero en buenas letras
de cambio, como también habiendo vendido mi
cargamento, un obstáculo se me presentaba aun,
cu'&l era por qué camino iria á Inglaterra. Estaba
tíaüsoE» , 9t
bastante acostumbrado al mar; mas entonces, ttbi
sé por qué, sentía una singular aversión á hacer'
aquella travesía, y aunque fuese incapaz de seña-
lar motivos para dicha aversión, no obstante se
aumentó tanto al instante de embarcar mi equi-
page, que cambió de parecer, y lo hice trasportar
á tierra por dos ó tres veces. Es verdad que había
sido muy desgraciado en él mar para no temerle;
pero nadie debo despreciar el poderoso impulso dé
sus pensamientos secretos. Dos de ios buque» coa
los cuales habia designado embarcarme (digo con
razón designado, -porque ya habia hecho lle-
var á bordo mis efectos), dos de aquellos buques^
repito, esperimenlarón terribles desgracias; el
uno fué apresado por ios argelinos, el otro ñau-;
fragó cerca de Torbay* y toda la tripulación pere~<
ció, ú escepcion de tres hombres. Tanto el uno*
como el otro me hubiera sido funesto.
Después de haber batallado algún tiempo mis:
pensamientos, los comuniqué á mi anciano capi-
tán* para quien no guardaba secretos, el cual m&
aconsejó que no me embarcara, sino que fuese
por tierra bástala Goruña, y'airavesara él golftí>
do Vizcaya para llegará la Rochela, desde dondeJ
podia fácilmente y con seguridad viajar por tieír^
ra hasta París, y de allí irme á Calais y á Dou-
vres> ó bien dirigirme ú Madrid y atravesar en se-
guida toda la Francia. Mas mi aversión al mar
era tal, que tomé el partido de hacertodo el viage
por tierra, esceptuando la pequeña travesía de Ca-
lais á Dou vres. Como no tenia prisa ni temia gastar,
este era sin contradicción el camino mas agradable.
Para que aun lo fuese mas,el capitán me propor-
cionó lacompanía del hijodeüncomercianteinglés
establecido en Lisboa que deseaba pártirconmigo,
juntándonos con otros dos comerciantes ingleses
y dos jóvenes nobles portugueses; estos últimos
debían quedarse en París: entre todos éramos on-
ce personas, esto es, seis amos y cinco criados.
Los dos comerciantes y los dos portugueses lleva-
ban'dos criados para los cuatro para disminuir su
gasto; en cuanto á mí, encontré un marinero in-
glés que debia permanecer á mi servicio durante
el viage, ademas, de Domingo, porque este era de-
masiado eslraño á nuestras costumbres pafra que
pudiese servirme en el camino.
Asi partimos de Lisboa: formábamos uña pe-
queña tropa bien montada y armada, de la cual
mehicieron el honor de nombrarme capitán por
unanimidad^ tanto á causa de mi edad, como por-
. que llevaba dos criados y ser el que habia organi-
zado el viage.
Del mismo modo que no he querido molestar
al lector con el diario dé mi viage por mar, tam-
poco quiero molestarle ahora con la relación del
que hice por tierna; mas sin embargo, no debo
pasar en silencio algunas aventuras que sobrevi-
nieron en tan molesta y dificultosa marcha.
Guando llegamos íi Madrid, Siendo todos es-
trangeros en España, quisimos en un principio
permanecer algún tiempo para visitar la corte y
ver lo que fuese mas digno de atención; pero'
como el verano tocaba á su fin, nos apresuramos
á marchar para Francia hacia mediados de octu-
bre. En la frontera de Navarra nos alarmamos
sobremanera, pues atravesamos varios pueblos,
y en lodos ellos oímos decir que había caído tan-
ta nieve en los Pirineos franceses, que algunos
viageros so habían visto obligados á retroceder
hasta Pamplona, después de haber probado ca
vano atravesar los montes con inminentes ries-
gos.
Llegados á Pamplona, nos hallamos con que
era cierto. Sentí tanto mas el frió, cuanto que es-
taba acostumbrado á vivir en países cálidos, en
los cuales apenas podia soportar los vestidos. En
efecto, era demasiado penoso para nosotros, que
habíamos atravesado diez dias antes á Castilla, ía.
Vieja con una temperatura templada, vernos in-
mediatamente 'csptiesios al aire de los Pirineos,
tan crudo, tan glacial, que estábamos espuestos i
cada momento á que se nos helasen las manos y
pies. El pobre Domingo verdaderamente se asustó
.aj aspecto deaquello&grandes montea cubiertos de
"nieve;.ademas estaba aterido do frió. Finalmente,
.cuando llegamos á Pamplona cayó una nevada
dan terrible, que los habitantes decían que el in-
vierno se habia adelantado: los caminos, con bas-
cantes obstáculos antes, llegaron á ponerse im-
practicables; en una palabra, la nieve era tan es-
pesa en algunos sitios, que no nos atrevimos á
pasar adelante, porque como no se había endu-
jepido por los hielos, al llegar á los países septen-
trionales estábamos espuestos á cada.paso á ser
¡sepultados vivos.
Permanecimos tirios veinte días en Pamplona;
•pero entrando el invierno sin ninguna apariencia
do mejorar (este fué el mascrudo en toda Euro-
pa que jamás se había conocido), propuse que nos
«encaminásemos á Fuenlerrahía, y desde allí em-
barcarnos para Burdeos, pues solo era urja pe-
queña travesía. Mientras estábamos deliberando
sobre esto vimos llegar cuatro caballeros france-
ses. Habiéndose visto obligados ú detenerse por
Ja parto de Francia, asi como nosotros por la dé
España* habían sin embargo encontrado un guiíi
flue, atravesando el pais por un eslremodel Lan-
guedoc; les había hecho pasar por entre raonlfH
ñas y caminos, en los cuales Ja nieve les ha*-
bia incomodado muy poco» aunque había en
abundancia; mas estaba, según decian, bas-
tante dura para poder pasar los hombres y ca-
ballos.
Fuimos á buscar el indicado guia, que se
encargó de hacernos atravesar los mismos
sitios, sin quejuviésemosque temgr la nieve, coa
tal de que fuésemos bástanle bien armados para
defendernos de los animales feroces, pues no es
estrafio, nos dijo, encontrar entre aquellas gran-
des nieves al pie de las montanas enormes lobos
que el hambre ha puesto furiosos. Le contestamos
que íbamos bien dispuestos y preparados para
recibir aquella clase de enemigas, pero que era
necesario que él nos preservase de una especie de
lobos que iban en dos pies, que ¿iecian ser mucho
mas temibles, sobre lodo en la cima de las monta-
ñas que miran hacia Francia. Nos aseguró que
ningún peligro de aquel género habia que temer
en Jos caminos por donde nos conduciría; enton-
ces consentimos, en seguirle, y el mismo partido
tomaron otros doce viageros con sus criados, tan-
to franceses como españoles, los cuales, según he
dicho, después de£ haber probado el pasar, se ha-*
bian visto precisados á retroceder.
Salimosfde Pamplona con nuestro guia el 18
de noviembre, y me sorprendí al ver que en la-
gar de llevarnos hacia adelante nos hizo retroce-
der cerca de veinte millas por el mismo camino
•que habíamos traído viniendo de Madrid. Después
de haber pasado dos ríos y ganado la llanura, nos
encontramos con una temperatura templada en
un pais hermoso, sin ninguna apariencia de nie-
ve; pero nuestro guia, torciendo de repente á la
izquierda, nos encaminó hacia las montanas por
otro camino. Vimos elevadas crestas y .horrorosos
precipicios; sin embargo, nos conducía por tantas
revueltas, senderos y sinuosidades, que nos hizo
trepar insensiblemente hasta la cumbre de los*
mas altos montes, sin que el camino nos hubiese
parecido muy cubierto de nieve: de repente nos
mostró lasagradablesy fértiles provincias de la
GascuHa y del Languedoc como verdes y floridas
sábanas, aunque verdaderamente estuviésemos á
una gran distancia,^ el caminoque teníamos que
pasar muy escabroso.
Pero fuimos bastante contrariados cuando vi-
mos nevar lodo uií día y noche, con tanta violen-
cia, que calculamos imposible el pode* avanzar;
mas el guia %nos dijo que nos sosegásemos, que
muy prontosaldríamos de aquel estado, Efectiva-
mente, notamos que íbamos bajando pocoá poco,
y que nos dirigíamos hacia el Norte. En su con-
secuencia, confiados en nuestro gula, continua*-
mos adelante.
Dos horas antes do anochecer, nuestro guiacá-
minaban larga distancia delante de nosotros, que
no alcanzaba nuestra vista á distinguirle, cuando
de repente tres monstruosos lobos, seguidos deuti
oso, se lanzaron al camino que hacia una hondo»
nada, la «cual se unia á un espeso bosque. Dos de
loslobostse encaminaron al guia, el cual,-si por
desgracia se hubiese encontrado un poco mas le-
jos, hubiera sido infaliblemente devorado, sin que
hubiéramos podido socorrerle. Uno de aquellos
animales se agarró al caballo, y el otro atacó al
hombre con tal furor, que este notúvo tiempo ó
bastante presencia de ánimo para servirse do sus
armas, limitándose á dar voces ya llamarnos con
todas sus fuerzas. Entonces dije á Domingo que
se hallaba cerca de mí, que lomase el galope y
fuese á ver lo que ocurría. Tan pronto como pu-
do divisar al guia, le oímos gritar tan fuerte como
pudo: ffSeííor, señor.» Pero el valiente-muchacho
se lanzó al galope hacia aquel desgraciado* y íIqs-
Gargó un pistoletazo en la cabeza del lobo que mas
furioso estaba cerca de ¿i. El infeliz guia fué di-
choso en tener por defensora Domingo; pues es-
te, estando acostumbrado á;ver en su país anima-
les parecidos,.se habia-aeercado sin temoiy^y $u *
Diblioteca de la juventud. tomo III. 7
golpe había sido muy certero. Otro hubiera tirado
desde mas lejos, y se habría espuesío á no dar al
lobo, y á herir al hombre.
Era natural que el peligro aterrase á hombres
mas arriesgados que yo; y en el acto todos* mis
compañeros se alarmaron, cuando después de ha-
ber Domingo descargado la pistola, oimos por to-
das partes siniestros aullidos, los cuales, repelidos
por el eco de los montes, hacían creer que había
un número prodigioso de lobos; y. efectivamente,
dicho número no era tan pequeño quizás para que
no debiésemos lener algún motivo desaprensión.
Sin embargo, cuando Domingo hubo disparado, el
lobo que se habia arrojado al caballo dejó^su pre-
sa inmediatamente, y huyó sin haberle hecho
ningún daño; pues felizmente, habiéndose aba-
lanzado á la cabeza del caballo, sus dientes se ha-
bían enredado entre las hebillas que juntan la
brida con el bocado. El guia por el contrario, ha-
bía recibido dos graves heridas: el animal furioso
le habia hecho dos mordeduras, la una en un bra-
zo, y lh otra un poco mas abnjodela rodilla, óiba
á;ser arrojado al suelo por su caballo espantado,
en.el momento en que Domingo acudió á su so-
corro.
Al punto que oimos el pistoletazo, espoleamos
¿nuestros caballos y nos pusimos á galopar <, se-
citüsOE* ) 9!)
gun nos lo permitía la escabrosidad del terreno,
para ver lo que sucedía. Desde que pasamos loa
árboles que limitaban nuestra vista," comprendi-
mos la escena que acababa de tener lugar, y de
qué peligro tan inminente había librado Domingo
al pobre guia, aunque no pudiésemos distinguir
aun qué clase de animal acabada de malar.
Tero no se ha visto nunca combale mas teme-
rario, atrevido y eslraíio que eí que se trabó en-
Iré Domingo y el oso, el cual; después de haber-
nos admirado y horrorizado, acabó por proporcio-
narnos la mayor diversión que puede imaginarse»
Es preciso observar quo d oso es un animalgrue-
so y pesado, que no sabe galopar como el lobo,
que siempre está alerta y ligero; pero posee «fn
desquite dos cualidades especiales que arreglan
generalmente sus acciones. Desde luego, no mi-
rando al hombre como su presa habitual, jamás
lo ataca á no verse atacado, y á no ser también
que esté hambriento (lo cual podía suceder m
aquel caso), pues que la tierra estaba cubierta do
•nieve; Asi es, que si uno no se mete con él, tam-
poco se mete con nadie. Pero es necesario ser con
él muy político y dejarle el camino libre, pues es
muy susceptible de picarse, y no* se cambiaría
ni aun*por tín principo mismo. Si se tiene miedo,
lo mejor que hay que hacer es volver la vista á.
otro lado y seguir andando como si no se le hu-
biese visto; pues si por casualidad se para uno
como temeroso, y lo mira Ajámente* como es na-
tural-, lo loma por una afrenta; y si por desgracia
se le echa alguna cosa que lo loque tan siquiera,
aunque sea un palito mas delgado que el dedo,
se cree ultrajado y pone todos los mediofc posibles
para vengarse y procurarse la satisfacción de su
pundonor. Esta es la primera cjialidadvLa segun-
da es, que una vez-ofendido por alguno, rio lo
dejará de perseguir de día y de .noche hasta que
tome ti desquite, y lo seguirá sin descanso hasta
«que logre alcanzarlo.
M Domingo habia, pues, sahado al guia, y lo
ayudaba á -desmuritarse del caballo, pues el des-
agraciado tenia tatito miedo como mal, cuando al
llegar ya cerca dedlos vimos salir repentina-
mente jun oso deí bosque. Verdaderamente era
el mas enorme que hubiese vtelo jamás. Nos
quedamos amedrantados á su aspecto^ pero Do-
mingo, imiy al contrario,, manifestó mucha «ile-
<gría y valor, «jáh,^h, ahí eselamó por tres ve-*
ees consecutivas señahmdo el oso. Señor, dadme
permiso; de yo darle uíia pufíada; yo haceros bien
Que*dé«ndmirádo de ver aquel muchacho tan
alegre, «¿Eresloco; m»desqueíewácomer?
¡A mí comer! já mí comer! replicó Domingo?
yo comer á él, yo haceros bion reír.»
Después se sienta en el suelo, sequila en un
momento las botas, se pone unos zapatos que lle-
vaba en la faltriquera, da su caballo á mi otro
criado, y armado de su escopeta , echa, á correr
como una exhalación.
El oso, sin embargo, seguía con el mayor so-
siego su paseo, sin pensar en atacar á nadie, has-
ta que Domingo, estando ya cerca de él, se puso
á llamarle como si le hubiera podido entender:
«¡Escucha, *escucha pues! yo querer hablará tí.»
Nosotros seguimos á Domingo á cierta distancia;
pues habiendo bajado la pendiente de las mo'nta-«
fias que miran á la Gascuila, estábamos en una
inmensa selva, en la cual caia el sol de plano, á
pesar de tener acá y acullá algunos árboles espar-
cidos. Domingo, que oslaba, como ya he dicho,
detrás del mUmb oso , se acercó mas aun, y co^
giendo una grande piedra se la tiró, y le fué á
dar á la cabeza*, sin hacerle mas daño que si se
hubiese arrojado contra una muralla; pero Jos de-
signios do Domingo se lograron, pues eibríbon,
lejos de tener el menor miedo, no quería mas que
dejarse perseguir por el oso y hacernos bien reír,'
corno éldecia. Tan pronto como el-oso sintió oí
golpe y vio á Domingo se volvió yise dirigió á>él
dando unas zancadas diabólicas,-trotando con un
pasó irregular, y que apenas hubiera podido se-
guir un caballo al trole regular. De repente Do-
mingo se puso á huir, dirigiéndose hacia donde
nosotros nos hallábamos, como en ademan de pe-
dir socorro; nos preparamos, pues, para salvarle y
hacer fuego todos á la vez sobre el oso. Sin em-
. Largo, inleriormenle estaba sumamente incomo-
dado con Domingo por haber encaminado al ani-
mal hacia nosotros, el cual no pensaba mas que
en seguir su camino, y por haber huido de aquel
modo después de haber hecho aquel desaliño. Por
lo tanto le llamé y le digo: ¡Muy bien, bribón! ¿ á
esto llamas hacernos reir? Ven acá y toma tu ca-
ballo, que nosotros haremos niego sobre el ani-
mal.» Me oyó y gritóme desdé lejos:, «¡No tirar,
no tirar! estar tranquilos, y tener mucho que.
reír.» Como el ágil muchacho corría mas que el
oso, se volvió con prontitud eslando ya cerca do
nosotros, haciéndonos señal de que le siguiéra-
mos, y viendo una, grande encina conveniente á
su proyecto, se encaramó en ella dejando la esco-
peta en el suelo á dos ó Ires toesas de aquel sitios
El oso llegó en seguida al pie del árbol.. Nosotros
le seguimos á alguna distancia. Lo primero quo-
hizo fue dirigirse adonde estaba la escopeta, y la
olfateó; pero.no tardó en -dejarla* y agarrándose
al Ironco del árbol se encaramó como un gato á
pesar de su enorme pesadez. Estaba asombrado
de la locura de mi criado, y á la verdad no en-
contraba todavía el menor motivo de risa, hasta
el momento en que viendo al oso subir al árbol
todos corrimos á él.
Estábamos próximos á la encina, y Domingo
se liabia ya colocado en la estremidad flexible de
una gruesa rama, en términos que el oso no esta-
ba mas que á la mitad del trecho para llegar á éL
Tan pronto como el animal hubo llegado al sitio
en que la rama era mas delgada: «Já, já, dijo Do-
mingo con hilaridad; verme yo ahora enseñar á
bailar el.oso.» Y se puso á sallar y á sacudir la ra
ma, de suerte que el oso empezó á temblar y no
so atrevió á subir mas, volviendo atrás los ojos
para ver cómo podría volverse, lo cual nos hizo
reirde veras. Pero era preciso que Domingo aca-
base con él. Guando le vio tan inmóvil, lo llamó
de nuevo como.si hubiese creído que el animal
entendía el inglés: 2 Qué, ¿tú no venir mas cerca?
Yo privarte ir mas lejos.» Y cesóde mover la ra-
ma. El oso, como si hubiese comprendido la invi-
tación, avanzó un poco; pero en seguida Domingo
dio un sallo y el oso permaneció todavía sin mo-
verse. Juzgamos que era el momento favorable y
grité á Domingo que no so moviese, á fin de que
pudiésemos hacer fuego sobre el oso. «¡Oh! rue-
go, ruego, no tirar , respondió; yo tirar después
entonces.» (El quería decir á su tiempo.) Sin em-
bargo , para abreviar diré que Domingo bailaba
dé tal modo, y el oso tomaba* unas posturas tan
grotescas, que no podíanlos menos de rebentar de
risa'. Mas todavía, no acertábamos en lo que Do-
mingo quería,hacer. Al principio creímos que te-
nia ¡ntención de arrojar abajo al oso, pero el ani-
mal era muy astuto para esto; á fin de no caerse
it aferraba con tal fuerza á la rama, con sus
gruesas manos y largas unas, que no pudía-
mos discurrir "como acabaña. Domingo nos sacó
bien pronto de la inceriidumbre en que está-
bamos. Viendo que el oso se mantenía agarrado
á la rama y que rehusaba avanzar mas, le dijo:
«Bien, bien, tú-querer no yenir cerca, yo ir á tí;
tú no venir, yo ir.» Entonces retroceda hasta el
estremo mas delgado de la rama* y deslizándo-
se dulcemente, se colgó con lodo su peso, yJa
hizo doblarse hasta que casi locó al suelo con los
pies: entonces dio un pequeño sallo, y corrió á
buscar su escopeta # la cual prepara, y aguarda
á pie firme.
«Y bien, dije, Domingo, ¿qué quieres hacer
ahora? ¿Por qué. no liras?—No tirar, respondió,
no aun* Sí tirar ahora, no matar; yo esperar, y
CltüSOE: - i Oí)
haceros aun mas reir.» Lo que tuve-lugar efecti-
vamente, como vamos á ver..
El oso, viendo huir á -su contrario, retrocedió
y se bajó de la-ruma, pero-con la mayor precau-
ción, mirando detrás á cada paso y bajando do
espaldas, hasta que hubo cogido el (ronco del ár-
bol. Después ponia siempre-primero las patas de
atrás, y se afirmaba con tas uñas, no adelantando
mas qi\Q una sola pala á la vez, sin apresurarse;
Luego, y en el instante que afirmó la primera
pala en el suelo, Domingo acercándose-á él le pu»
soJaboca de la escopeta en la oreja, disparó y lo
dejó tendido sin vida en eludo» Después se diri-
gió muy alegre hacia nosotros, para ver sí en
efecto nos reíamos; y cuando vio por nuestros ,
semblantes que la escena aquella nos habia di-
vertido, entonces se echó á reir estrepitosamente
diciendo: «Asi nosotros malar osos en país mío.—
¿Es asi como los matáis? le dije; pero vosotros ca-
recéis de armas de fuego.—No escopetas, sino ti-
rar gran número de largas flechas.»
* ^Sirviónos esto de una grande diversión, paro
nos hallábamos en un parage desierto; nuestro
guia estaba gravemente herido* y no sabíamos
casi lo que debíamos hacer. Parecíame oír siem-
pre los aullidos délos lobos; y efectivamente, á
escepcion del ruido que en otro tiempo había oidó
«obre la ribera de África, y del cual he hablado
ya, nada me había causado mas terror. Dichos
motivos, y la aproximación de la noche, nos pre-
cisaron á continuar el viage. Domingo nos acon-
sejaba que quitásemos la piel á aquel monstruoso
animal, que á la verdad merecía conservarse; mas
nos quedaban aun tres leguas que andar, y nues-
tro guia sé impacientaba. Abandonamos; pues,
aquella conquista para seguir nuestro camino.
La tierra estaba cubierta de nieve, aunque
menos espesa, y no tan peligrosa como en las
montañas; y las manadas de lobos rabiosos, según
después supimos, habían bajado á las selvas y á
la llanura, acosados por el hambre para satisfa-
cerla; dichos animales habían hecho una carnice-
ría horrible en las aldeas, en donde habían sor-
prendido á los labradores y degollado un gran nú-
mero de carneros'y caballos, y aun devorado al-
gunas personas.
Teníamos que atravesar, según indicaba nues-
tro guia, un sitio muy peligroso; si había'lobos
eá el país, estábanlos seguros de encontrarlos allí.
JSsla era una pequeña llanura, rodeada de bos-
ques por lodos ladost, terminada por un largo y
estrecho desfiladero, que era absolutamente nece-
sario pasar para atravesar la selva y llegar al pue-
blo donde debíamos pernoctar. "Media hora an tes de
ponerse el sol llegamos á la entrada del bosque, y.
en el momento del crepúsculo pisamos la pequeña
llanura. Nada nos detuvo en el primer bosque: so-
lo en un pequeño claro que no tenia mas que un
cuarto de milla de ostensión, vimos atravesar con
celeridad el sendero á cinco enormes lobos, como
si se dirigiesen á buscar su presa, yendo uno de-
trás de otro; ningún caso hicieron de nosotros, y
desaparecieron al poco rato. Al ver esto nuestro
guia, quesea dicho de paso, era un cobarde com-
pleto, nos recomendó que estuviésemos prepara-,
dos, esperando que vendrían los lobos á mana-
das. Nos pusimos alerta y dispuestas las^ármas,
pero no descubrimos ni uno tan siquiera que atra-
vesase el bosque, que tenia cerca de media legua
do largo. Finalmente, llegamos á la llanura: ape-
nas pusimos el pie en ella, no dejamos continua-
mente de mirar alrededor de nosotros. El primer
objeto que hirió nuestra, vista fué un caballo
muerto, ó mas bien su esqueleto, pues la carnk
habiii servido de pasto á los lobos; una docena á
lo menos de estos estaban tan ocupados, no pade-
mos decir en devorar, pues la carne habia des-
aparecido toda, sino en roerlos huesos. Nos guar-
damos muy bien de turbar su festín, y ellos üo
fijaron tan solo la atención en nosotros. Domingo
tenia deseos de dispararles algunos Uros¿ pero so
lo prohibí espresamcnte, preveyendó que hubié-
ramos lenido mas que hacer de lo que pensá-
bamos.
No habíamos aun llegado á la mitad' de la lla-
nura, cuando á nuestra izquierda, por la parte
del bosque, escuchamos aullar á los lobos de
uno manera espantosa; poco tiempo después vi-
mos un centenar de ellos avanzar hacia nosotros
formados en batalla, llevando algunos al frente,
asi como un ejército alineado y mandado por ofi-
ciales esperimentados.
- No sabiendo apenas cómo hacerles frente, cal-
culé de repente que el solo medio era formarnos
en línea arrimados unos á otros, "lo cual hicimos
almomento. Mas para que no se pasase tiempo
entre las descargas, mandé que década dos norn*
bres, solo uno hiciese fuego, y que los que rio
hubiesen tirado hiciesen una segunda descarga
en el caso de que los lobos continuasen avanzan-
do. Los qmv tirasen primero no debían entrete-
nerse en cargar sus escopetas, sino echar mano
desús pistolas, pues todos ibanfos armados de
una .escopeta y un par de pistolas. De dicho modo
podíampá hacer seis descargas, tirando á la vez
únicamente la mitad de nuestra gente. Sin emhar»
• ,gó, entonces no teníamos todavía ningún ¡cuidado;
al primer avance, nuestros enemigos se pararon
de repente amedrentados, lanío del fuego corrió de
lacsplosion. Cuatro de ellos heridos en la cabera
cayeron sin vida; rauchos,fueron solamente herí-
dos, y huyeron desangrándose, dejando claras se-
ñales en la nieve. t *
Yi que se habían parado, pero que no se reti-
raban inmediatamente; yo me acordé entonces
de haber ohlo decir que los animales mas temi-
bles se quedaban heridos do estupor á la sola voz
del hombre: hice, pu^ gritar ala vez á lodH
nuestra gente tan fucile como les fuese posible*
Conocí que no so me había engañado; rpues á di-
chos gritos, los lobos empezaron a retrocede* y ú
volver las espaldas. En* el mismo momento les In-
dinos otra*descarga, que les obligó á emprender
la fuga y*á refugiarse en el bosque, Esta retirada
nosdtó tiempo de cargar nuestras armas,>y para
no perder tiempo lo verificamos andando al mis-
mo tiempo; mas-apenas concluimos esta operado»
y nos pusimos á la defensiva, cuando -oiroos *m
terrible ruido en el mismo bosquetsübrc nuéstiar
izquierda, aolo un poco ntas adelantó jmh mis*
ma direodon que íbamos á^eguir. >
La noche se acercaba , lo.qne«aamenlabaiel
riesgo de ntieslra imsioioñ/^omo ebnuido iba?cre—
<áendoi nos fué fácil reconocer ios ^uilMos dé
atadlos ferocesanimales. De repente Jescubrl-
iftos tres manadas dé ellos; unaá nuestra izquier-
da, otra detrás y otra al frente, de suerte que
estábamos rodeados. Sin embargo, como no se di-
rigían hacia nosotros, alargamos el paso ai trole
largo según lo permitía el camino, qne era muy
escabroso. Llegamos asi al otro lado de la llanura
bástala entrada del bosque que debíamos atrave-
sar; pero asi que estuvimos en la senda o desfi-
ladero/nos quedamos mudos de admiración y sor-
presa al divisar un número inmenso de lobos reu-
nidos precisamente á la misma entrada. De im-
proviso oimos un tiro,_y dirigiendo la vista hacia
Jo largo del camino, vimos salir del bosque un
caballo con silla y brida que iba á escape, acosa-
do por diez y seis ó diez y siete lobos. Como iban
casi tocando sus herraduras, y el noble «animal no
podia sostener largo tiempo una carrera tan rápi-
da, pensamos que al fin lo alcanzarían y lo devo-
rarían, lo que sin duda sucedió: Mas nosotros pre-
senciamos un espectáculo mas horrible aun: pues
* habiendo entrado en el bosque por el hiismo pa-
rage de donde había salido el caballo, vimos los
restos de dos hombres y de otro caballo comidos
por aquellas fieras.-
» Uno" de aquéllos hombres era sin duda el qtíe
habiá tirado, porque á su lado se hallaba la esco-
peta descargada. Su cabeza y la partesuperior de
su cuerpo oslaban ya roídas. Este espectáculo nos
llenó de horror y no sabíamos qué dirección to-
mar; pero aquellas infernales fieras pusieron bien
pronto fin á nuestras indecisiones, pues nos ro-v
dearon con la esperanza de una presa segura, y
ala verdad juzgo que pasaban de trescientas. Fe-
lizmente, para nosotros encontramos á la entrada
del bosque, pero á cierta distancia, algunos gran-
des árboles corlados en el verano anterior, y de-
jados alli para conducirlos i\ alguna carpintería.
Dirigí mi pequeña tropa al medio de aquellos ár-
boles, y nos colocamos en línea detrás de ellos;
aconsejé entonces á lodos que se apeasen y se
parapetasen detrás de uno gruesísimo que había,
formando después un triángulo haciendo frente á
tres lados, poniendo los caballos en el centro, lo
que en seguida se hizo; y bien nos valió,,porque
jamás se ha visto ataque mas furioso que el de
aquellos animales cuando nos divisaron en aquel
sitio. Echaron á escape, y se lanzaron dando si-
niestros aullidos a los troncos de los árboles que
nos servían de parapeto, como si se arrojasen so-
bre su presa misma. Este furor calculo que seria
escitado sobre lodo por la vista de los caballos co-
locados delrásde nosotros* Mandé á mi gente que
hiciese fuego del mismo modo que antes, de cada
dos hombres uno, é hicieron tan buena puntería
que mataron una porción á la primera descarga;
pero nos veíamos obligados á hacer un fuego con-
tinuo, porque aquellos animales venían sobre no-
sotros como demonios, y Jos de atrás empujaban á
jos de adelante. A la segunda descarga creímos
que aflojarían un "poco, esperando verlos partir;
peroesta esperanza no duró mas que un momen-
to, parque otros.solvieron <n la carga, de modo
que nos vimos obligados á hacer fuego dos veces
con nuestras pistolas. En las cuatro descargas,
presumo que matamos úm y siete ó diez y ocho,
y que herimos un doble; pero ellos.volvían á la
pelea eon mas encarnizamiento.
^No quise mandar hader la última descarga con
precipitación. Llamó, pues, á mi. criado,-no á Do-
mingo, el cual estaba mejor empleado,pues con to-
da Ja destreza imaginable habia cargado mí escope
ti y la suya durante el combate; pero llamé, repi-
to, á mi otro eríádo, y dándole un frasco de pól-
vora le mahdé poner un ancho reguero á ioda 1a
estensíon del enorme tronco. Lo verificó, y no ha-
^ia Ceñido masque el tiempo suficiente para reti-
rarse, cuando los lobos tolvieron a echarse sobre
«loitado troheo; algtínóssídtaron encima, en el
tnornéirto onque; aplicando sobré el reguero de
pólvora Ja llave de una pistola descargada, tire
idel gatillo *yprendióla póívora/Todbslósqué^
hallaban encima del tronco se abrasaron, y seis ó
siete de ellos cayeron ó mas bien^sallaron eu me-
dio de nosotros, ya por la fuerza de la esplosion
ya por miedo del fuego. Nosotros los despachamos
en un instante. El resto se amedrentó tanto con
aquel grande resplandor, mayor aun por haber
casi cerrado del todo la noche, que ellos se aleja-
ron un poco. Entonces ordené hacer una descarga
general con el último tiro de nuestras pistolas,
después de la cual arrojamos un gran grito; á esto
los lobos empezaron á tomar la fuga. En el mo-
mento mismo nos lanzamos sobre una veintena de
ellos que estaban sumamente estropeados, y se
revolcaban por el suelo; los acuchillamos terrible-
mente, respondiendo el efecto á nuestras inten-
ciones; porque las quejas y aullidos de los he-
ridos fueron perfectamente comprendidos por sus
compañeros que huyeron despavoridos, y por ün
nos dejaron. Desde el principio al fin matamos
cerca de sesenta, y si hubiese sido de día habría-
mos matado mas. Desembarazado ya el campo
de batalla, nos volvimos lá poner en camino:,
fallándonos aun que andar cerca de una le-
gua. Mientras marchábamos, oíamos de cuando
en cuando en el fondo* del bosquejos aullidps
CRUSOB. iltí
tinguir todavía algunos,,pero sin e¿lar bieii se-
llibliolcca de la juventud. Tomo 1H. R
gurosdeelfo, tanto nos deslumhraba "la'nieve.
Una hora deSpues llegamos al pueblo donde
habíamos dé descansar. Reinaba alli la mas gran-
de confusión, y todos oslaban sobre las armas;
pues la anterior nocbé los loboS f algunos osos
habían penetrado en la población y habían espar-
cido tal terror en ella, que los habitantes se vie-
ron obligados á permanecer de guardia dia y no-
che, y sobre todo esta tillima, para defender sus
ganados y personas.
El siguiente dia por la mañana nuestro guia
se cncohtró en lan»mal eslado, y su pierna se
hinchó de la) modo por las llagas causadas por sus
dos heridas, que no pudo continuar él viage. Nos
vimos precisados á lomar uno nuéyo para condu-
cimos á Tolosa; alli, en lugar de hallar nieve y
lobos, nos encontramos con ün clima templado y
una campiña alegre y fértil.
Cuando contamos en Tolosa nuestras aventu-
ras, sé iío¿ dijo que nada era mas común en aque-
llos cstensos bosques al pié dé las montañas, so-
Bí*e todo cuando la tierra se halla cubierta de nie-
ve. Nos preguntaron qué guia se habia atrevido á
conducirnos por aquellos caminos en una estación
tan cruda, y se admiraron dé que no hubiésemos
sido devorados. Luego que describimos el modo
con qué nos habíamos colocado con los caballosm
GIUJSOE* 115
medio de nosotros, nos lo vituperaron mucho, y
nos dijeron que se hubiera podido aposlar cin-
cuenta contra uno-á que nos hubiésemos perdido
todos; que lo que había puesto á los lobos mas
furiosos era la vista de los caballos, que los con-
sideraban como su presa, que en cualquiera otra
ocasión se.hubieran asustados de los tiros; pero
que el csceso del hambre y el deseo de llegar has-*
ta los caballos, les habían quitado la idea del pe-
ligro; que si no los hubiésemos maltratado al
principio con el fuego continuo y al fin la estra-
tagema del reguero de pólvora, hubiéramos sin
duda alguna sido despedazados^ mas si por ,ei
contrario, no uos hubiésemos apeado, no habrían
considerado nuestros caballos coma presa suya, y
solo con el fuego que les hicimos^quizas se- hu-
bieran ahuyentado; ó tambien'abandonando^riues-
tros caballos, los lobos se habríanencarnizado coa
ellos y nos hubiera sido fácil salir sanos y salvdsJ
mayormente siendo como éramos muchos y bien
GIUJSOE* 115
Por mi parle nunca me encontré en peligro
tanJnmintmle, pues al ver mas de trescientas fie*
ras furiosas correr hacia nosotros, aullando y
abiertas las fauces, sin poder encontrar un lasilo
donde refugiarnos, me contaba por muerto. ¥
áobre todo sésllo que quiera, juzgef que fio volvo-
ré á tener deseos de atravesar mas montanas, y
que proferiré hacer mejor mil leguas por mar y
sufrir un temporaleada semana.
Mi viage al través de la Francia no presentó
nada mas de particular que otros viagéros no ha-
- yan ya referido mejor que yo. Desde Tolosa fui á
París; de allí, sin permanecer mucho tiempo en
ninguna parle, me dirigí á Calais, y desembarqué
en Douvres el 14 de enero, después de haber es-
perimentado una rigurosa, y fria estación.
Ya había llegado á la sazón al fin de mi viage,
y al poco tiempo pude ver toda mi nueva fortuna
reunida y en seguridad; las letras de cambio que
traía fueron pagadas a su presentación.
Mi principal guía y consejero era mi buena
anciana viuda, que reconocida al dinero que la
habia mandado no "escaseaba penas y cuidados
para complacerme. Por lo tanto descansaba en
ella completamente, de modo que no tenia ningu-
na inquietud con respecto á la seguridad de mi
fortuna; y efectivamente, desde el primero hasta
el úitimo dia no tuve mas que motivos para ensal-
zar la probidad de aquella buena y digna señpra.
Resolví entonces deshacerme de mi plantación
del Brasil si encontraba ocasión.. Con esta idea
escribí á mi antiguo amigo de Lisboa, que habien-
do propuesto el negocio á dos comerciantes ;del
Brasil, herederos tic mis agentes, lo habían acep-
tado en precio de 33,000 piezas de á ocho, paga-
das en casa de uno de los corresponsales de Lis-
boa.-Firmé el acta de venta, y la remili á mi
anciano capitán, que me mandó letras de cambio
por valor de 32,800 piezas de á ocho, reserván-
dose la renta para él y para su hijo que le habla
prometido. - "'
He dado fin á la relación de la primera parle
de mi vida aventurera, verdadera obra en la cuál
la Providencia trabajó varinndola de mil maneras;
una vida empezada locamente, y terminada con
felicidad de un modo que no debía ni podia es-
perar. 'x -
¿Es posible que nadie llegue á imaginar que
en medio de una situación tan ventajosa bajo to-
dos conceptos, la idea de correr nuevos azares
entrase en mi cabeza? No creo efectivamente que
hubiera tenido dicha idea, si diversas circunstan-
cias no hubiesen concurrido á sacarme de una
vida tranquila y apacible, á la cual parecía que
no estaba destinado.
Estaba acostumbrado a una existencia erran-
te, carecía de familia, tenia pocos parientes; aun-
que rico no estaba muy relacionado, y sentía
siempre chirla atracción hacia el Brasil, aunque
hubiese vendido lodo loque poseía. Esperimea-
taba vivísimos deseos de dar una vuelta; sobre
iodo no podia resistir al capricho de volver á ver
mi isla, y saber cómo los pobres españoles se ha-
bían arreglado. La viuda, mi fiel amiga, so esfor-
zó en disuadirme de dicho proyecto, y Sin embar-
go consiguió por espacio de siete anos el que no
lo pusiese eri ejecucion.#Durante este tiempo tomé
bajo mi tutela á dos sobrinos mios, hijos de uno
de mis hermanos. Al mayor, que tenia algunos
bienes,* le di una educación aristocrática y le for-
mé una renta, añadiendo á lo que él poseía una
suma bastante regular, de la cual debía de gozar
después de mi fallecimiento. Confié elolro á un
capitán de navio, y siendo un joven sensato, va-
leroso é intrépido, lo embarqué en un magnífico
buque y lo envié al mar. Este muchacho fué el
que mas tarde me indujo, á pesar de ser yo muy
viejo ya, ú emprender nuevas aventuras.
Sin embargo, pensó en eslableeerníe. Para
empezar me casé muy ventajosamente: tuve tres
hijos, dos varones y una hembra.
Jlcllexiones.—Disposiciones inciertas de mi ánimo.—Con-
versación con mi muger.—Compro-una hacienda en el
condado de Bcdfgrd.—Enviudo, y me decido, luego de
haber arreglado mis negocios, á. embarcarme para vol-
verá ver mi isla.—Descripción del cargamento.—Salvo
la tripulación de. un buque incendiado.—Navegamos
hacia las Indias Occidentales.—Encuentro con.unbuque
de Bristpl; situación precaria de su tripulación.—Des-
cubro mi isla; alegría de Domingo.
Jül proverbio vulgar yrepetido con frecuencia
en Inglaterra: lo que ha nacido con los huesos no
se separará de la carne (l), no podrá justificarse
mejor que refiriendo la historia ele mi uda. Des-
pués dehaber luchado duran le treinta y cinco años
contra una serie de circunstancias desgraciadas, y
de tal modo.cslraíias, que muy pocos hombres, ó
quizás ninguno las habrá esperimcnlado pareci-
das; después de siete años de. tranquilidad y.
(!) Whatb hrcá ih'lhe bonc wíll not go oul oFltíe
bienestar, viviendo en la abundancia, cuando ya
viejo debia saber mas que nunca por la esperícu-
cia cuan propia es la medianía en las distintas si-
tuaciones de la vida para hacer al hombre comple-
tamente dichoso; después de tantas vicisitudes,
confieso que no había podido desembarazarme de
la inclinación á los viages que predominaba siem-
pre en mí, según se ha visto cuando trataba de sa-
lir por primera vez á correr tierras. ¿Quién se
atrevería á pensar que yo había Üe haber conser-
vado todo el ardor de mi juventud, y que ala edad
de sesenta y un años me sintiese menosdispuesto
que nunca á permanecer sosegado en el seno de
mi familia, atormentado como estaba por el irre-
sisübledeseo de aventurar de nuevo mi vida y mi
fortuna?
Ademas, el motivo de aquellas escursiones:de
otro tiempo no existia ya para mí; mi fortuna es-
taba hecha, hada tenia que desear. Aunque hu-
biese .ganado diez mil libras esterlinas, no por eso
hubiera sido mas rico; mi fortuna no solo era su-
ficiente para mí, sjno también para-mis sucesores.
Mis*bjénes se aumentaban de dia en dia, pues mi
familia era reducida, mis rentas eran mayores
que mis gastos, á menos de no querer ostentar un
gran tren, un palacio montado á lo príncipe/nu-
merosa servidumbre, carruajes y demás apáralo,
del cual no tenia ningunaidea, ni había por con-
siguiente esperimenladotentacion alguna. No de-
bia, pues, pensar en otra cosa mas que en perma-
necer tranquilo y gozar apaciblemente de los bie-
nes que poseía, viéndolos aumentarsediariamenle
ch mis manos. Sin embargo, estas consideraciones
no hicieron bastante efecto sobre mi para resistir
á la tentación de volver á viajar: es preciso con-
fesarlo, era una verdadera enfermedad. Deseaba
sobre lodo volverá ver mi isla, mi-nueva planta-
ción y la colonia que había dejado; este deseo no
se separaba de mi imaginación*: por la noche me
tenia desvelado, y me ocupaba por el día; dicho
pensamiento dominaba todos los demás, y mi ce-
rebro estaba tan impregnado en él, que aun en
sueños hablaba de lo mismo. En Tin, nada podía
distraerme de mi idea, ella se introducía en to-
dos mis discursos, tanto que mi conversación ha-
bía llegado á ser pesada é incómoda. Ño sabia ha-
blar de otra cosa, haciéndome tan impertinente,
que yo mismo llegué á conocerlo.
He oido á menudo decir á muchas personas
sensatas, que todos los rumores que corren en el
mundo sobre los espectros y apariciones, deben
atribuirse á la fuerza de la imaginación y á la po-
derosa impresión de alguna ilusión; que' jamás
sé ha visto á ningún espectro, ni volver á ningún
difunta, ni otras cosas-por el estilo. El vivo re-
cuerdo de los amigos que uno ha perdido tíos re-
presenta, es verdad, su imagen tan parecida, que
en ciertos momentos s,e cree verles, hablarles y oir
sus respuestas; pero lodo esto, que parece una
realidad, no es masque una ilusión, una sombra
Tana que nadie ha podido esplicar.
Por mi parle, ignoro todavía si hay algo de ve-
rídico en estos cuentos de apariciones, de espec-
tros y de personas que vuelven después de su
muerte, ó si se deben considerar todas estas rela-
ciones como el efecto de imaginaciones calentu-
rientas ó esíraviados cerebros. Todo lo que puedo
decir es, que mi cabeza estaba tan fatigada y ha-
bía llegado á un estado de exaltación tal, que me
figuraba muchas veces estar en mi isla, en mi an-
tiguo caslillbdetrás de los árboles: veía al espa-
ñol, al padre de Domingo y á los marineros que
;habiá condenado á permanecer en la isla; estaba
persuadido que les hablaba, y aunque bien des-
pierto, los miraba fijamente como si hubiesen esta-
do delante de mí; y esto se repitió tanto, que me
admiraba muchas veces de las imágenes que se
representaban á mi imaginación. Una vez soné
que el español y el padre dé Domingo me estaban
faciendo una relación con colores tan vivos déla
4raición fraguada por, los tres picaros marineros,
GIUJSQE, US
que mi sorpresa íué estremada. Referían cómo
aquellos bárbaros habían intentado asesinar á los
españoles; cómo habían quemado las provisiones
que estos habían juntado* con el designio de re-
ducirlos á la miseria y al hambre, cosa que nadie
me había dicho, y quo en-el hecho, se aproxima-
ron mucho t\ la verdad; mas entonces ¿e me apa-
recían tan animadas y reales, que no podía menos,
de creerlo* Asi, tan pronto me sentía indignado
al oir las quejas del español, como juzgando á
aquellos tres miserables, interrogándolos y con-
denándolos á ser ahorcados.
; Mas adelante severa qué es lo que había de
verdad en aquellas visiones: pues cualquiera que
fuese la causado las imágenes que yo veía en mis
^ueiíos, proviniendo ó no de secretas comunica-
ciones con espíritus invisibles, tenia sin em-
bargo mucho de positivo. Aquella revelación jio
era, es cierto, completamente exacta en toa-
dos sus detalles, pero lo era en general'; y,la
conducta indigna y deleitable de aquellos tres'
criminales endurecidos .sobrepujó lauto íV lo
que yo podría decir, quael sueno sq aproxi-
mó en estremo ala realidad. Asi, cuando inas
larde quise juzgarlos y castigarlos severamen-
te , si los hubiese mandado ahorcar hubiera
obrado conforme á derecho, y mkcaotíuetaitu-
biera sido justificada por todas las leyes divinas
y humanas.
Pero volvamos á la continuación de mis aven-
turas. Viví algunos años en la misma disposición
de ánimo: mi existencia carecía de placeres, no
tenia un instante agradable, ninguna diversión
que me interésase, á no §er que se rozase de un
modo ú otro con mis ideas; de tal manera que
mi esposa, viendo mi espíritu tan absorto en aque-
llos pensamientos, me dijo una noche, que según
comprendía, yoera empujado por un secreto im-
pulso de la Providencia á.volver á mi isla, y que
bien conocía que no había otro obstáculo para su
partida que mis deberes con respecto á ella y mi
carino para con los hijos- Añadió además, que no
podía pensar ea acompañarme; pero estaba se-
gura (fue si llegaba ella á falleceivseria la primera
cosa que haría; por lo tanto, mirando esto como
resuello arriba, ella no quería ser un impedimen-
to, porque si yo lo creía conveniente y eStaha de-
terminado á irme.... Al llegar aquí, observando
que yo la miraba con mucha ansiedad y que pres-
taba una atención estremada á sus palabras, se
turbó un poco* y se quedó parada.-La preguntó
por qué no concluía lo que quería decirme; pero
estaba demasiado conmovida, de resultas de lo
cual percibique sus ojos estaban-preñados de lá-
grimas, diabla, querida mía, le dije: ¿deseasque
parta?—No, me respondió con el acento:mas cari-
Soso: estoy muy lejos de desearlo; mas si estás
decidido á verificarlo, mas bien que servir de obs- .
láculo, prefiero marchar contigo. A spesar de ser
esto, según mi parecer, una resolución desatinada
para un hombre de tu edad y do tu posición, si
debe ser irremisiblemente, continuó sollozando,
yo no te abandonaré; porque si es una orden del
cielo, debes acatarla, no puedes resistirla de nin-
guna manara. El cielo, obligándote á partir, me
impone también el deber de seguirle; de otro
modo, él dispondrá de mí con el objeto de que no
sea un obstáculo á tus proyectos.» -
Las afectuosas palabras de mi esposa me ale-
jaron un poco de mis visiones, empezando á con-
siderar lo que iba «i hacer. Reprimí la imaginación-
que tanto divagaba, y me pregunté con tibieza,
qué motivos tenia con mas de sesenta y un años
y después de una larga serie de sufrimientos y
desgracias, concluida de una manera tan dichosa
y apacible; qué motivos, repito, tenia para espo-
nerme á sufrir nuevos azares y lanzarme á buscar
aventuras que no convenían mas que á la juven-¿
ttíd y á la pobreza; -*-.-<
Reflexioné igualmenteén mis nuevas obliga-
ciones: teníala muger, üa hijo y fundadas espe-
ronzas de otro. Poseía todo lo que el mundo podía
ofrecerme: no necesitaba buscar los, peligros para
enriquecerme; además, á medida que avanzaba
en edad, debia pensar mas bien en abandonar lo
que babia adquirido, que no tratar de aumentarlo
todavía. Con respectoá las palabras de mi esposa,
de que aquella manía era una inspiración del cielo,
la cual debia obedecer, no bice ningún' caso. Asi,
después de algunas maduras reflexiones, luchó
con mi imaginación, y apelé á mi razón para sus-
traerme de aquellas icjeas, como todos, según creo,
pueden hacerlo en igual cafeo si tienen una volun-
tad firme. Para abreviar, vencí: me calmé ayuda-
do de argumentos que so me. ocurrieron , y que
mi posición me ofrecía Con abundancia. Como
medio más eficaz, resolví distraerme ocupándome
de otras cosas y emprendiendo algún negocio
propio á alejarme de toda escürsion por aquel
estila; porque yo habia notado que aquellas ideas
* me importunaban, especialmente cuando estaba
ocioso y ha tenia á la vista ningún objeto impor-
tante: por consiguiente, compré una pequeña
hacienda en el condado de Bedford, adonde decidí
retirarme. Tenia una habitación muy cómoda* y
el terreno que la rodeaba era susceptible de
grandes mejoras¿ Esta ocupación, bajo muchos
conceptos,; convenía mucho ámis^gustosé incli-
CltUSOK, Hl
naciones, que mo babian conducido siempre á las
faenas do la labranza, do la plantación, del des-,
monte y do la-vida campestre. Por otra parte,,
como la propiedad estaba situada en el interior,
mo hallaba por consiguiendo lejos de la gente de
mar y de todo lo que tenía relación con naciones
eslrangeras ó climas cslrafios.
Por último, moltuí á vivir á mi casa de cam-
po, en donde establecí mi familia: compré arados,
rastrillos, una carreta, un carro mato -grande,
caballos, vacas y carneros; y poniendo con ahinco
manos á la obra, llegué á ser en menos de seis
meses un caballero de lugar. Tenia absorvidas
mis ideas en la dirección de.mis trabajos, el cul-
tivo de mis tierras, los cercados, las semillas, etc.,
y gozaba entonces, según creo, la vida mas agra-
dable que la naturaleza nos puedo conceder, y'hu-
mas apacible adonde sé pudiera refugiar mi
hombre como yo, acostumbrado áianlos y tan
largos infortunios. Haciendo,producirme lier—i
ras, no tenia que hacer ninguft gasto ni renta
que pagar: yo no estaba sujeto por ninguna
obligación^ podía criar ó arrancar los árboles i
mi antojo; yo mismo sembraba, lo mejoraba pa-
ra mi familia* Como habia abandonado lodos mis
proyectos/de viage, no tenia ningún pesar en
cuanto á mi subsistencia en esta mundo; gozaba
entonces de aquella dulce medianía que con tanto
anhelo me habiá recomendado mi padre, y dis-
frutaba de una existencia feliz y casi celestial,
parecida á la que los poetas han descrito hablando
de la vida campestre: {Libre de cuidados y de
vicios, la ancianidad no encuentra ningún motivo
de penas, y la juventud ninguna tentación (1).»
Pero en medio de esta felicidad, fui herido
con un golpe inesperado, que me dejó una llaga
profunda é incurable,j por sus consecuencias me
hizb caer otra vez en mi aun no perdida inclina-
ción, impregnada, por decirlo asi, en la sangre,
habiéndose vuelto á apoderar de mí con toda su
fuerza lo mismo que antes, y del mismo modo
que vuelve una enfermedad aguda. Esle golpe
terrible fue la pérdida de mi muger. Mi designio
no es hacer aqui su panegírico, ni trazar el cuadro
de todas sus virtudes, adulando de este modo á
su sexo por medio de la lisonja de una oración
fúnebre. Ella era, por decirlo en pocas palabras,
la que llevaba todos mis negocios, todas mis em-
presas, la sabia consejera que me retenia en el
círculo feliz en que me hallaba colocado; me ha-
biá separado de los extravagantes y ruinosos pro-
(t) Frcé frdm vícél, free from" tare,
Age as no paúl, and yolilli snare.
yectos que hasta alli me habían agitado; en tin,
tuvo sobre mi genio vagahuiulo, mas influencia
que las lágrimas de una madre, las reflexiones
de un padre, los consejos do un amigo y mis pro-
pios razonamientos. Me consideraba dichoso en
ceder á sus lágrimas, en sentirme conmovido con
sus súplicas; y cuando la perdí, me vi en la ma-
yor desolación y desconsuelo, difícil de esplicar.
Desde que mohubo abandonado, la sociedad me
parecía insoportable: me encontraba tan cstraño
como cuando fui la primera vez al Brasil; tan
desamparado, á escepcion de los cuidados de mi3
criados, como cuando estaba en la isla. No sabia
qué pensar ni qué hacer. Veia este mundo ocu-
pado á mi alrededor, los unos trabajando para
vivir, los otros consumiéndose en innobles esco-
sosyen vanos placeres; todos igualmente mise-
rabies, porque el fin que todos se proponían huía
sin ceáar delante de ellos. Los libertinos se sepa-
raban poco á poco de sus vicios, y acumulaban
una rudaiarea de dolor y arrepentimiento; los
laboriosos gastaban sus fuerzas vitales en fatigas
diarias* para obtener el pan que sostiene estas
mismas fuerzasrsin las cuales no podían trabajar,
díndo vueltas de dicho' modor á un círculo per-
petuo de mHeriasf no ;viviendo mas que para
trabajar, no trabajan^ mas que para vivir* como
Biblioteca de la juventud. Tomo III. 9
si el pan diario fuese únicamente el fin de una
vida de fatigas, y una vida de fatigas el solo ca-
mino para ganar el pan diario. Estas reflexiones
me recordaron mi existencia en la isla, mi reino,
en donde yo sembraba grano suficiente para que
no me faltase, en donde no criaba mas cabras que
las que necesitaba, en donde mi dinero se ennegre-
cía y tomaba dentro de un cajón, sin tpcarlo, y
que apenas me había dignado-echarle una ojeada
por espacio do veinte añps.
Todo esto eran lecciones, que si las hubiese
aprovechado^ como hubiera debido verificarlo, y
como la razón y la religión rae ío prescribían,
ademas hubiera aprendido á buscar en los goces
humanos una perfecta felicidad, á reconocer que
hay una cosa superior á nudo, que es ciertamente
la razón y el fin de toda la vida; algo que debe-
mos, sino poseer, á lo menos esperar en nuestro
tránsito por el mundo. „ •
Pero entonces mi sabio consejero me había
abandonado: estaba como un buque sin piloto,
desamparado y á la voluntad del viento. MLpen-
sanrienlOfcSearrastraba de niieYo háciamiantigua
pasión» mi cabeza se hallaba otra ves rodeada por
la fantasía de aventuras lejanas: todas mis apa-
cibles y sencillas distracciones, m¡ casita, mijar-r
din, mis ganados, mi fanulja misma, que eu otro
tiempo mo lenian enteramente ocupado, ya no me
distraían líi llamaban mi atención; esto se aseme-
jaba al ningún efecto que ~ causa'fcrmtfsiciá un
hombre que no tiene oido, y el alimento aun
enfermo que está inapetente; resolví, pues, de-
jar aquellos cuidados domésticos, abandonar nú
granja, y volverme a Londres, cuyo designio
ejecutó pocos meses después.
Cuando llegué á Londres me bailaba tan mal
como en el campo; no sentía ninguna adhesión
por la ciudad, no tenia ninguna ocupación, no
hacia mas que callejear ocioso, completamente
inútil en el mundo, y cuya vida ó muerte no va-*
lia un ardile para lá especie humana; y esta si-
tuación era de todas las de la vida la que me
causaba mas aversión, acostumbrado como estaba
á llevar una vida activa. Muchas veres mé decía;
cLa ociosidad es lo mas|despreciable do la vida.» Y
asi pensaba que mi tiempo estaba mejor empleado
cuando pasaba veinte y seis dias en hacer una
mesa de abeto. *
Nos encontrábamos á principios del año ele
1693, cuando mi sobrino, el que habia eduóadó
para la profesión de marinó, y que ya estaba en
disposición de mandar un buque, llegó de un
corto viageá Bilbao, elprimero que hizo. Vino á
verraery me dijo que unos comerciantes eonoci-
tíos suyos, te habían propuesto emprender por
su euenla uri viage á las Indias Orientales y á la
China. «Y ahora, tío mio/aííadió, si queréis em-
barcaros conmigo, yo*me obligo á conduciros á
Vuestra antigua habitación de la isla, pues tene-
mos qiie'locar en el Brasil.»
Nada según mi opinión prueba mejor que hay
una vida futura, y la existencia de un mundo in-
visible, que el concurso de la§ causas secundarias
con las ideas* que nacen en nuestra alma, y que
guardamos sin comunicárselas á nadie. Mi sobri-
no ignoraba hasta que punto me dominaba mi
* enfermedad de Viajar, y yo no sospechaba nada
de lo que ól iba ñ decirme, cuando por la maña-
jna antes de su visita, teniendo mi imaginación
ocupada con" una multitud de ideas, todas ellas
mezcladas con la situación qué merodeaba, for-
mé la resolución do Ir á Lisboa, consultar con mi
* antiguo amigo el capitán si este juzgaba conve-
niente y practicable el que yo fuíise á ver mi isla»
y saber ío que había sido de la gente que yo ha-
jíiá dejado. Me complacía en la idea de poblar mi
isla y.de conducir alli colonos, después do obte-
ner una patente de concesión íi otra 'cosa seme-
jante, puahdo en medio dé estos proyectos entró
íni sobrino en ¿oí cásav ségun he dicho, con el
* designio de conducirme á la isla de paso para las
Indias Orientales. Me paré á reflexionar oyendo
su proposición, y mirándole fijamente, lo dije:
«¿Quién demonio te ha dado esta maldita -misión?»
Mi sobrino permaneció al principio coipo azora*
do; pero después, conociendo que la proposición
no me desagradaba demasiado, se recobró en se-
guida, y repuso; «Yo juzgo, mi querido tio, que
no puede haber nada de azaroso en ia oferta que
acabo de hacer; al contrario, me atrevo -á decir
que encontrareis un placer eo volver á ver vues-
tra nueva colonia, aquel lugar en donde habéis
reinado con mas felicidad que la mayor parte do
vuestros hermanos los monarcas de este mundo,»
En una palabra, este plan armonizaba tan "per*
fectamenle con mi genio* ójnas bien «á.la maula
que me dominaba, y de la cual he hablado, que
leconlesté, que en caso de que so arreglase coa
los comerciantes, partirla con él; añadiendo que
no le prometía ir mas lejos de mi isla. ?¿Y por
qué? es esto, tio? me dijo. Yo creo que no'desea-
reis quedaros, allí de nuevo.-r-Y bien, repliqué*
¿no puedes recogerme á tu vuelta?» }\q hizo obr»
Isfcrvar que no seria posible; que sus comitentes no
le permitirían nunca el dar la voella-, siguiendo
aquella ruta con un buque cargado de valores tan
considerables. Para volver solo necesitaba un mes,
y siguiendo la ruta que yo querja, podja ser de
tres, cuatro ó mas. «Ademas lio, si me sucediese
alguna desgracia, y no pudiese volver, volveríais
á estar reducido precisamente si la misma situa-
ción que antes.» Nada era mas cierto, Encontra-
mos sin embargo, un remedioáeste inconveniente:
este era llevar un sloop desmontado, cuyas pie-
zas embarcaríamos en el buque, y,ayudados de
algunps carpinteros y calafateadores que lleva-
ríamos, podía ser montado en la isla, y puesto
en pocos días en Oslado de botarse al mar.
No emplee mucho tiempo para decidirme,: por-
que las importunidades de mi sobrino concorda-
ban Jan bien con mis propias inclinaciones, que
nada podia detenerme. Adamas, muerta mi espo-
sa, no habia nadie qne> se interesase en aconse-
jarme el tomar un partido mejor que otro, á es-
cepcion de mi anciana viuda, la cual empleó to-
dos sus esfuerzos para obligarme á considerar mi
edad, mi cómoda posición, los peligros inqtiles de
un largo víage, y sobre todo la suerte de mis jó-
venes hijos. Pero todo fué .en vauo; yo tenia un
irresistible deseo de viajar* ^Encuentro, la dije,
algo de lanestraordinario en la impresión que
esta idea ha hecho sobre mi ánimo, que creería
en algún modo oponerme á los decretos de la Pro*
videncia si pensaba en quedarme en casa.» En-
tonces dio fin á sus consejos* y me ayudó, no solo
á Hacer los preparativos de mi viage, sino tam-
bién á cuidar' de mis negocios domésticos y de
la educación de mi* hijos, mientras durase mi
ausencia. Para no abandonar nada con respecto
ú dicho asunto, hice mi testamento, tomó en cuan-
to á mi fortuna tales disposiciones, en favor do mis
hijos, y la coloqué en ían buenas manos, qup es-
taba perfectamente tranquilo, seguro de que no
se les perjudicaría, cualquiera que fuese mi fin,
ó lo que me ocurriese. Con respecto á su educa-
ción, la dejó enteramente al arbitrio de la viuda
con una pensión suficiente para cuidarlos; esta
era menor que la que merecía, porque ninguna
madre se hubiera lomado mas trabajo para edu-
carlos, y hubiera tenido mejor éxito. Yivia aun
cuando volví á mi casa, y le señalé una renta pa-
ra manifestarle mi agradecimiento. •
Mi sobrino estuvo dispuesto para darse á la
vela el 1.° de enero de 1605; y yo, acompañado
de Domingo, llegué á la playa el 8. Ademas del
sloop, que he mencionado, había cargado el bu-
CRÜSOE. 135
útiles á mi colonia, y que pensaba dejar, si el es-
tado de las cosas lo requería.?
Llevé abordo algunos sirvientes que me pro-
ponía establecer en la isla,* ó á lo meuos hacer
trabajar por mi cuenta todo el tiempo que per-
mancriése; luego ellos se volvorinn conmigo; ó
bien se quedarían en el país, si querían. Entre
ellos iban dos carpinteros, un herrero y otro mu-
'chacho muy diestro é ingenioso, de oficio tonele-
ro, pero al mismo tiempo artesano universal: era
muy hábil para .hacer toda clase de ruedas y mo-
linos de mano para moler el grano; ademas era
buen tornero y escótenle alfarero: en fin, sabia
hacer todo (o que se fabrica con barro ó madera;
por último, le llamábamos Juan Sábelo todo. Ve-
nia también un saslre, que en un principio que-
ría pasar con mi sobrino á*|as Indias Orientales,
pero que luego consintió en clelenerse en nuestra
colonia: fué muy útil, y se mostró en ciertas oca-
signes mas diestro de Jo. que se podía desear, aun
en lo que no concernía á su oficio; la necesidad,
según he insinuado en el curso de esta {historia
verídica,.-ñas vuelve industriosos.
Mi cargamento, según puedo recordar, por-
que no había hccjio de él una cuenta circunstan-
ciada* consistía en una muy grande cantidad de
liqnzos, y algunas piezas de tela ligeras de fábri-
ca inglesa para vestir á los españoles que espera^
ba encontrar: había lo suficiente, según mi cal*
culo, para venirlos convenientemente durante
siete anos* Si mal no recuerdo, las lelas que lle-
vaba para sus trages, junto con los guantes, som-
toreros, zapatos, medias y oíros objetos de los cua-
les carecían, ascendían á cerca dé .doscientas li-
bras esterlinas, comprendiendo algunas camas,
colchones y objetos, moviliarios, particularmente
utensilios de cocina, como ollas, calderos, jarros
de eslaño ó de cobre, y cerca de cien libras de
herrage, como clavos, útiles de toda especie, goz-
nes, cerraduras, llaves, en fin, todo lo que habia
juzgado necesario. Llevaba también un centenar
de armas de fuego, tanto mosquetes como esco-
petas, ademas algunas pistolas, una grande cdn*-
tídad de plomo de todos calibres, tres ó cuatro to-
neles llenos del mismo metal no fundido, dos ca~.
ñones de bronce: y como ignoraba la estension y
duración de las necesidades, á las cuales debía
proveer, llevaba cien barriles de-pólvora, muchas
espadasi machetes y varios hierros de picas ó ala-
bardas; últimamente, para abr.eviar, un arsenal
completo de municiones de-toda especié.fHice
también que mi sobrino embarcase dos pedreros
á mas de los que llevaba en su buque, con objeto
dé poderlos dejar en la isla si convenía, en el caso
por ejemplo de querer edificar uria fortaleza, y
# armarlos contra toda suerte de enemigos. Refle- ,
xioné que habría necesidad de todo eso, y aun de *
mas, si queríamos mantenernos en posesión de
CKÜSOK. 137 -
, No fui tan desgraciado en este viage como acos-
tumbraba, y no'quiero molestar al lector haciendo
un minucioso detalle de lo que me ocurrió, pues
juzgo que estará impaciente por saber la suerte
de mi colonia. No obstante, algunos accidentes de
vientos contrarios, do mal tiempo, embarazaron
el principio de nuestra navegación, é hicieron la
travesía mas larga de lo que esperaba; y yo que
en la vida -había hecho un viage que hubiese sa-
lido según tenia proyectado (á escepcíon del de
Guinea), empecé á creer quemi mala estrella me
perseguía aun, y que había nacido para estar
siempre descontento en tierra y ser desgraciado
encimar.
Los vientos contrarios nos arrojaron al prin-
cipio hacía ól Norte, y nos vimos obligados á ar-
ribar á Galwáy, én Irlanda, en dónde estuvimos
detenidos veinte y.dos días; pero tuvimos en com-
pensación de este contratiempo la satisfacción de
encontrar provisiones en abundanéia y muy bara-
tas. Asi, nuestra permanencia forzosa, lejos de
disminuir los víveres del buque, sirvió para au-
mentarlos. Embarqué 'muchos cerdos vivos, dos
Vacas con sus terncrillos, las cuales había resuel- (
to dejar en la isla si nuestra travesia/erá feliz; pe-
ro las circunstancias nos obligaron á obrar de otro
modo. ^
Dejamos la Irlanda el 5 de febrero, y tuvimos
un viento muy favorable -durante algunos días.
El "20, si no recuerdo mal, á la caída de la larde,
el segundo, que estaba de cuarto, bajó á la cá-
mara del consejo y nos advirtió que había vista
un resplandor y oído un cañonazo; y mientras
decía esto entró un grumete n anunciarnos que
el-contramaestre habia oido otro. Nos dirigimos
todos á popa: durante algunos instantes vimos
una gran claridad, y en seguida-un fuego terrible.
Inmediatamente recurrimos á nuestra eslima (1),
que nos demostró que en la dirección donde se
encontraba el fuego no podía haber tierra á Jo
menos en quinientas leguas, pues aparecía al
O. N. O. Entonces sacamos en consecuencia quo
aquello debía ser un buque incendiado;*y como
juzgamos por el ruida de los cañonazos que aca-
bábamos de oir, que no podia estar muy lejos,
dirigimos el rumbo hacia aquel -Indo-Bien pronto
pudimos descubrirlo, porque las llamas eran ma-
yores á medida que avanzábamos. Sin embargó,
como habia alguna bruma, no podíamos descubrir
(1) Estima: cálculo ó cuenta que* hacen los marinos
en sií diario dó lo que anda cl*buque, por medio del cual
conocen la posición en que se encuentran y que ocupan
140 noBmsois
Otra cosa que las llamas. Al cabo de media hora
el viento se volvió favorable» aunque débil, y el
tiempo achr5 un poco, «de.resultas de lo cual ya
distinguimos perfectamente un, gran buque que
estábil ardiendo en medio del mar.
Aquel desastre me conmovió sobre manera, á
pesar de no conocer aun todas sus circunstancias.
Recordóentonces mis anteriores peligros y la situa-
ción en que me bailaba cuando fui recogido por el
capitán portugués. ¡Pero cuanto nías,deplorable
debía ser la suerte de los desgraciados que iban á
bordo de aqueí buque si no le acompañaba algún
otro! * •
Pí sin pérdida de tiempo la orden de hacer
cinco disparos de canon, coa el objeto de avisarles,
si era posible, do que iban á ser socorridos, y de-
terminarles á saltar á sus chalupas: pues que s*
nosotros habíamos conseguido ver las llamas de su
buque¿ ellos no podían ver el nuestro á causa de
la oscuridad. .
Después^ de algunliempo nos pusimos al pai-
rp(l), dejando solamente -¡L nuestro buque que si-
(;1) Ponerse al pairo: entienden los marinos cuando
un barco está casi ínmofíl ñor la disposición,do sus velas,
las oualel unas tiendtvn á nacerlo avanzar y ótfa; á retro-
ceder. , -
guíese en deriva (1) el buqueincendiadd, esperan*
do que viniese el-diai cuando de repente, con
grande espanto nuestro, bien que nosotros debía-
mos aguardarlo, el buque saltó por el aire, y en
seguida, ó á lo menos á los pocos minutos, dejó de
verse el fuego, y los restos de la embarcación se
sumergieron, quedando todo en la más completa
oscuridad»
Era un tcrribley desconsolador espectáculo,
sobre todo reflexionando en aquella desgraciada
tripulación que debia haber sucumbido con él bu-
que ó hallarse en los mayores apuros; errpndo
con su chalupa sobre el inmenso Océano, la os-
curidad no nos permitía asegurarnos de ello. Sin
embargo, por si acaso se hallaban en estado de
- ser socorridos, hice colocar lodos los faroles que
llevábamos en lo alto de las vergas, y no cesamos
de tirar caííonazos toda la noche para avisarles
que había un buque cérea do ellos. -:
A las ocho de la mañana divisamos:con elan-
reojo las chalupas de la embarcación incendiada:
dos de ellas estaban tan llenas de gente, que iban
hundidas en el agua hasta los bordes. Vimos que
0) Segnír en deriva tés termínbiiáqticó que ínáíca
cuando iin -buque ér abantloiíatton la acción del víetiféy
CRÜS0E. 141
el y.ienlo los era'contrario y que remaban vigoro-
samente porque habían divisado nuestro buque, y
hacían lodos los esfuerzos, posibles para ser vistos.
Cou el objeto de darles á entender que los habla-
mos divisado, izamos en seguida nuestro pabellón
para indicarles que viniesen á bordo, y desplega-
mos nuestras velas dirigiéndonos, á ellos. En poco
mas de media hora nos hallamos reunidos: los re-
cogimos abordo en número de sesenta y cuatro,
entre hombres, mugeres y niños, porqué había
muchos pasageros,
^ Supimos que era un buqué mercante francés
de trescientas toneladas, que*venía de Quebec,
en la ribera del Canadá. El capitán nos hizo una
larga relación de la desgracia acontecida ásu bu-
que. El fuego se había prendido por lá parte del
timón, por descuido del piloto; pero como él al
instante mismo habia pedido socorro, todos cre-
yeron el fuego enteramente apagado. Sin embar-
go, luego se vio que algunas chispas habían caído
sobre ciertas partes del buque, adonde nadie po-
día alcanzar» De alíi se había corrido á la armadu-
ra interior y penetrado en la cala, triunfando do
todo el celo y habilidad que le había opueMb la
tripulación. El único partido que quedaba era bo-
tar al ñiür todas las barquillas: estas eran por for-
tuna bastante capaces, y se componían do una
chalupa, un lanchon y tín pequeño esquife, que
no pudieron,servir mas que para embarcar un
poco do agua y algunas provisiones á las cuales .
el fuego no había llegado. Pocas esperanzas les
quedaban de escapar de la muerte con aquellas
frágiles embarcaciones, y á una distancia tan
grande de tierra; no obstante, los desgraciados
náufragos decían, que asi como se habían.salvado
del fuego esperaban también tener la suerte de
encontrar algún buque que los recogiese. Tenian
remos, velas y una brújula ,y estaban resueltosádiri-
girseáTerranova,siéndolesfavorableel viento; con
el%aguí* y provisiones que llevaban (reduciéndose
á lo absolutamente preciso para no morir de bam^
bre) podían sostenerse doce días, al cabo de ios
cuales, á:menos que hiciese mal tiempo y vientos
contrarios, el capitán confiaba líegar al banco de
Terranova,cn donde hubieran podido recoger pes*
cado para alimentarse hasta que hubiesen ganado
la costa. Pero para este caso habia tantas contras,
como por ejemplo, las tempestades para sumer-
girlos, las lluvias y el frío para helar sus miem-
bros, los vientos contrarios para lanzarlos fuera
de su ruta y hacerlos morir de hambre, pudiéndo-
los solo salvar un milagro.
En medio de aquella consternación, estando
lodosa punto de entregarse á la desesperación-
el capitán me refirió, bañados los ojos en lágri-
mas, con qué sorpresa, cou qué alegría oyeron
un cañonazo seguido de otros cuatro. Dicho ruido
los reanimó, manifestándoles, según yo deseaba,
que habia algún buqué no lejos de ellos para so-
correrlos. Luegaque oyeron nuestro canon arre-
gláronos velas y mástiles, y se pusieron también
al pairo hasta que se hiciese de dia parfi descu-
brirnos. Algún tiempo después no oyendo ya ca-
ñonazos* dispararon á largos intervalos Ires veces
un mosquete, cuya detonación no pudó llegar
hasta nosotros porque el viento era contrario.
Luego se sorprendieron mas agradablemente.al
Ver nuestros faroles y el ruido continuo de los ca-
ñonazos que disparamos, como ya he dicho, toda
Ja noche. Entopces ellos se pusieron á femar con
'fuerza para ^encaminar sus barcas por delante do
nuestro buque, á fin de que pudiésemosüleanzar-
los mas pronto, y quedaron trasportados de ale-
gría cuando conocieron que los habíamos visto.
- .No me es posible pintar los diversos gestos,
los éxtasis, la variedad "de actitudes por medio de
las cuales aquellas pobres gentes espresaban la
alegría de una salvación tan inesperada. Se des*
cribe perfectamente la aflicción y el temor: los
s&pírtis, las lágrimas, ios gemidos, algunos ca-
jlíriehdsos movimientos út cabeza y manos, forman
toda su variedad; pero un esceso de alegría, so-
bro todo cuando esta es repentina, produee^mil
estravagancias, Unos vertían lágrimas, otros co-
mo rabiosos so desgarraban á sí mismos, como si
hubiesen llegado al-colmo .de la desesperación, y
algunos en un delirio completo parecían haberse
vuellolocos; estos corrían por el*buque dapdo
paladas, aquellos So torcían las manos; unos bai-
laban, cantaban, roían, gritaban; el mayor nú-
mero permanecían mudos, y no podían proferir
una palabra: otros estaban enfermosy con gran-
des náuseas; muchos parecían caerse de, desfa-
llecimiento, algunos otros solamente se persigna-
ban y daban gracias á Dios. No quiero herirsus-
ceptibilidades de nadie: muchos de ellos se mos-
traron agradecidos después ; pero la emoción* so~
brepttjó al principio á sus fuerzas, para que pudie-
sen venqerse. Los echó en un éxtasis ó en unáe&-
pecie de»frehesí, y hubo muy pocoS cuyí\;alegría
íuesesosegada. Puedequecontribuyeseá.todo lo
<licho el carácter particulaKdel pais, al cual per-
tenecían ; hablo de lalación francesa jíCuyorgérúfr
•pasa por ser el mas viéleidosOi^mas apaponadq^
ímasscfcpansivo» y .-.el enlendimi0ntQ-má3 frivolo
que ninguna otra nación. No soy bastante .filósofo
qwTa,delei,tmnarlas cattsas'rde ;esto/,'perpi.piróás
hablaarklonadaiparecido; ^fíaqpeUu^Q^jifr
Biblioteca de la juventud* * Tomo III. 10
portes del pobre Domingo mi fiel salvage cuando
encontró á su padre en la canoa era lo que se ase-
mejaba mas*; la sorpresa del capitán y do' sus dos
compañeros que salvó de los sublevados que los
liabian desembarcado en la isla se aproximaba al-
gún tanto ; no obstante, nada podia compararse,
ni en loque habia observado con Domingo, ni en
todo lo demás que habia visto desde que tenia uso
de razón. Todavía es. preciso notar que aquellas
cstravagancias no se manifestaban, bajo Jas di-
versas formas que he apuntado, en talócual per-
sona únicamente, sino que ellas se sucedían con-
tinuamente en el mismo individuo en todas su va-
riedades. Un hombre que al principio habíamos
visto callado y como estúpido, se ponia un minu-
to después á bailar y á arrojar gritos como un bu-
fon; üíi.momento mas tarde se arrancábalos
cabellos, desgarraba.sus vestidos y los pisoteaba
como un insensato; después le veíamosderra-
^ mar lágrimas^ desfallecer y desvanecerse; si no
se 10 hubiese socorrido con prontitud, quizás ha-
bría muerto. Y esto sucedía, no á uno ó á dos,
sihó á la mayor parte de ellos^ y según hago me-
moiia, nuestro cirujano tuvo que sangrar á treinta
!ó menos/* - \
; Entre ellos" se- hallaban dos sacerdotes, uno
anciano y otro" joven; y lo que parecía mas orígi*
nal, el de mas edad manifestó menos talento. Ape-
nas hubo puesto los pies en el buque, y que se
vio ya fuera de peligró, cayó como muerto; no se
percibía en él la menor señal de vida. Nuestro
cirujano le aplicó inmediatamente ios remedida
que juzgó oportunos para hacerle volver en síf y
fué el único del buque que creímos había espira-
do. Al fin ló sangró del brazo, después de haberle
frotado fuertemente dicho sitio para llamar todo
lo posible el calor. La sangre no salió al principio
mas que gola á gota, pero en. seguida corrió mas
fácilmente; á. los tres minutos abriólos ojos, ai
ct^bo de un cuarto de hora habló y se encontró
roejur., y poco después estaba complelamcnte%res-
Utblecidó. Desde elmomento que le vendaron la
sangría empezó á dar pasos sobre,cubierta, y nos
dijo que se encontraba muy bien; lomó un cor-
, dial que el cirujano le dio, y volvió, do repente á
estarían bueno.como antea. Cerca ¿e un cuarto
de hora después corrieron ;á avisar al cirujano»
ocupado en sangrar una señora francesa que ha-
bía perdido el conocimiento, que el*sacerdote ha*
bia perdido el juicio completamente. Parecía que
repasando en su imaginación los cambios repetía-
linos acaecidos en su posición, había.caído en un
acceso de alegríav su sangre había.circulada en
ios vasos eonmas celeridad que lo de costumbre»
H8 noBiÑSfw
la calentura se había apoderado de él* y el infeliz
se había- vuelto tan loco, como el mas rematado
habitante de Bedlam. El cirujanong juzgó conve-
niente el-sangrarlo en aquel estado» mas le admi-
nistró una bebida soporífera* la cual lo adorme-
ció; dicho remedio hizo tan buena operación al
cabo db algunas horas, que á la mañana "siguien-
H8 noBiÑSfw
El joven sacerdote mostró un gran dominio
sobro sí mismo, y fué verdaderamente un múde-
lo do dignidad y de fuerza de espíritu. Enseguida
que pisó la cubierta del buque se prosternó para
tlur gracias á Dios por haberse salvado. Me pare-
cía „que estaba turbado en medio de aquel acto
•piadoso; y creia queaba á desmayarse, cuando
acudí para socorrerle; mas éí me dio las gracias
con mucha calma, y me dijo que se manifestaba
agradeeidoá Dios porque lo había librado de una
íinuerte cierta, suplicándome le o-torgase aun al-
gunos '«instantes, y que después del Criador yo
tendría también:parteen su reconocimiento.
i Sentí esiraordinariameole el haberle llamado
4a tf&ncioiH y por'lo tanto no;solo níe separé* sino
.qite»impedíque los~demas*í(2ihterrumpieseji.Per<-
aneció, arrodillado» unos; tres; minutos* ó poed
.11^ díispiíe^!(Jtle-?lo?tiube dejadñüLúego sé diri-
^iúfrjiociafnuy ísegt|n!mí5?ha])iaiinsinuada^y con
CliÜSíiE. t-49
una emoción llena de gravedad; aunque tenia los
ojos arrasados en lágrimas, me dio las-mas esprc-
sivas gracias por haber, con la ayuda de-Dios,
salvado su vida y la de lautos oíros desgraciados.
Le contesté que después de haber dado gracias á-
Dios, no tenia que dármelas también á mi, pues
que según mi parecer este era el que lo había
hecho todfi. «Con respecto á mí, añadí, no he
obrado mas que como la razón y la humanidad
ordenan á todos los hombres. Nosotros hubiéra-
mos tenido mas motivos do alabar á Dios que vos-"
otros, porqijo se ha dignado hacernos Josinslru-
•méritos de su misericordia hacia un número tan
grande de sus criaturas.» *
Después de esto, el joven sacerdote habló á
sus compatriotas.: procuró calmarlos; conversó,
xliscutió, raciocinó con ellos, y se esforzó efieaz-
menlo para que conservasen el uso de Ja rason.
En algunos pudo conseguirlo, mas en otros no;
pues permanecieron largo tiempo privados de lodo
imperio sobre sí mismos* . • ~
No he podido menos do confiar todo esto al
papel, esprando que el cuadro1 que be bosqueja-
do^ no será inútil para aquellos en cuyas manqs
qujzás vendrá á parar, poniéndoles de manifiesto
todas las eslravagancias de sus pasiones; porque
si un esceso de alegría puede arrastrar á una
persona mas allá de los límites de la razón, ¿adon-
de no podrían conducirla los arrebatos del odio,
de la cólera ó del resenlimiento? Y efectivamen-
te, allí vi cuánto cuidado debemos poner en todos
nuestros movimientos, ya provengan de la aje-
gria ó del placer, de la pesadumbre ó de la co-
jera.
El primer día nos vimos uu poco.aturdidos
por laseslravagancias de nuestros compañeros;
pero cuando se hubieron retirado á los sitios que
se les había designado, según lo permitía el bu-
que,:^ que durmieron profundamente, á lo menos
la mayor parle, eslenuados como estaban ¿le can-
sancio y temor, nos parecieron al siguiente dia
otra clase de gente. No hubo cumplimientos yes-
presiVos agradecimientos por la compasión que
les habíamos manifestado que no nos fuesen pro-
digados, siendo los franceses, cómo sabemos, lle-
vados hasta la exageración tocante á este asunto.
El, capitán y uno de los sacerdotes vinieron al
otro dia en mi busca, deseando hablar conmigo
y con mi sobrino. El primero empezó por infor-
marse acerca de lo que nosotros pensábamos ha-
cer con ellos. Y desdé juego nos dijo, que como
nosotros les habíamos salvado la vida, todo lo que
poseían no seria mas que un débil pago del servi-
do que habían recibido. Nos manifestó entonces
que cierta suma de dinero y algunos objetos de
valor habian sido arrancados á las llamas y tras-
ladados con precipitación á las lanchas; que s¡
queríamos aceptarlos, estaba encargado de ofre-
cérnoslo todo; que él y su gente deseaban soto/ser
desembarcados en cualquier puerto de nuestra
ruta, ó en algún parage que ellos tuviesen lá es-
peranza de encontrar quien los condujera á Fran-
cia. Mi sobrino no estaba lejos de aceptar desde
luego el dinero, salvo el ver lo que después so
haria con ello?; mas tuve bastante poder sobre él
para impedírselo, porque sabia lo que era desem-
barcaren pais eslrangero. Si el capitán portugués
que me había recogido en el mar hubiese obrado
del mismo modo conmigo y hubiese aceptado lodo
loque yo poseía por aquel servicio, me hubiera
sido preciso morirme de hambre ó llegar á ser
esclavo en el Brasil, como lo había sido en Ber-
bería, con la sola diferencia que no habría sido
propiedad de un mahometano, y quizás un por-
tugués no es mejor amo que un turco, sí no es
peor todavía en derlas ocasiones.
Yo respondí entonces al capitán francés, que
era verdad que los habíamos socorrido en su aflic-
cion*?pero que era un deber socorrer á nuestros
semejantes; que nosotros quisiéramos ser recom-
pensados del mismo modo si nos aconteciese igual
152 itOBirísíw
desgracia; que lo que habíamos hecho' por ellos
pensábamos que lo hubiesen hecho con nosotros
si nos hubiésemos hallado en su lugar, y ellos en
el muestro; que los habíamos recogido para sal-
varlos y no para despojarlos. Seria una verdade-
ra barbarie el tomar lo poco que ellos hobian po-
dido salvar de las llamas, y abandonarlos asi en
un país eslrano: esto seria arrebatarlos a Irt muer-
te para matarlos nosotros miónos, librados del
agua para entregarlos ai hambre; por consiguien-
te, no quise recibir de ellos la menor cosa. En
cuanto a desembarcarlos/le dfje, que riostra su-
mamente difícil; porque el buque estaba fletado
para las Indias Orientales, y aunque nos hubié-
semos ido un poco-ni Geste de nuestra ruta, qtií-
xas porhabcrlo permitido el cielo con el objetó de
salvarlos, nt>s era á: pesar de lodo.totalmente im-
posible el cambiar nueslro-destino por$u ínteres
particular: cleapitan, sobrino mió,no podría jus-
tificarsecon sus armadores, con los cuáles se ha-
bía obligado por medio de una escritura firmada
por duplicado á encaminar el rüjpbo Mcia el
Brasil. A mi entender todolo mas que podíamos
haí5er por ellos era buscar lo mas qué nos fuese
posible si podíamos encontrar algún buque de
vuelta de las Indias Orientales, y obtener su pa*-
•sage para Inglaterra ó Francia,.
La primera parle de mi .discurso ora harto ge-
neraba y agradable para que no se manifestasen
reconocidos; pero se mostraron muy consterna-
dos, sobre todo los pasagcros, con la idea dé ser
conducidos á las Indias Orientales; me hicieron
presente, que hallándome separado de mi rumbo
antes que los hubiese encontrado, debjíi conti-
nuar en aquella dirección; á lo monos hasla-el
banco de Terranová, en donde probablemente en-
contrarían algún pequeño buque, en el cual se
embarcarían para el Canadá, de donde venian¿ *
Hallé su petición muy razonable, ala cual me
sentí dispuesto á acceder, tanto mas que el tras-
portar á las Indias á toctos me parecía una verda-
dera crueldad y también una ruina completa pa-
ra nosotros, pues consumirian todas nuestras pro-
visiones. Reflexioné que aquello no era* faltará la
obligación contraída por los armadores, sino obe-
decerá lo que un accidente imprevisto hacia ab-
solutamente necesario, y que nadie podía vitupe-
rarnos; puestos leyes de Dios y lasóle la natura-
leza nos prohibían el regazar aquellas chalupas
llenas de gente en una situación tan desesperada^
y las circunstancias ñas obligaban, tanto por in-
terés nuestro como por el de aquellas pobres gen-
Íes, el desembarcarlos ó tratar de salvarlos. Con-
sentí, pues, en conducirlos á Terranová, si el
viento y el tiempo nos lo permitían, ó si no tras-
portarlos á la Martinica en las Indias Occiden-
tales.
Elvienlo permaneció fresco, y al E., y el
tiempo se mantuvo bastante sereno; mas volvién-
se después entre el N. E. y el S. E. y durando
mucho tiempo, perdimos diversas ocasiones de
enviar aquellos desgraciados á Francia, pues en-
contramos muchos buques fletados para Europa,
entre ellas dos embarcaciones francesas de Sun
Cristóbal; mas luchaban hacia tanto tiempo contra
los vientos, que no .se atrevían á tomar nuevos
pasagerospor temor de que los víveres no llega-
sen á faltarles: asi, nos vimos obligados á espe-
rar que pasase airo. Esto no sucedió sino una
semana después que llegamos al banco de Terra-
nova, donde para abreviar diré, que dejamos á
todos nuestros franceses á bordo de una barca
que alquilaron para dirigirse á tierra, y por con-
siguiente volverse á'Francia si podían proveer-
se de lodos los víveres necesarios. Guando he di-
cho que todos los franceses desembarcaron, debí
esceptuar el joven sacerdote del cual he hablado,
que sabiendo que íbamos á las Indias Orientales
deseó hacer el viage con nosotros; consentí de
buena gana porque habia simpatizado estraordi-
ñariamenlO con dicho joven, y efectivamente te-
nía razón, como varemos mas adelante. Cuatro
marineros se unieron lambién á nuestra tripula-
ción: estos eran muy valientes y buenos y nos
fueron stimamente.úliles.
De allí dirigimos el rumbo hacia las Indias
Occidentales, dirigiéndonos siempre al S. y S.
cuarto E. por espacio de*veinte dias con masó
menos viento; pero nuestra paciencia fué aun
puesta á prueba en una ocasión casi tan deplora-
ble como la primera. Estábamos á veinte y siete
grados, cinco minutas de latitud N. el 19 de mar-
zo de 1695, haciendo rumbo al S. E. cuarto S.,
cuando descubrimos una,vela. Bien pronto divi-
samos que era un gran buque y que Yenia acer-
cándose á nosotros. No sabíamos aj principio qué
juzgar de él; mas cuando estuvo cerca, reconoci-
mos que había perdido, el mastelero de gavia, el
trinquete y el vatiprés. "Disparó un cañonazo en
señal do apuro. El líempo era bastante favorable,
el viento fresco alN. N. O.; al instante estuvimos
cerca de él para p'odemos entender. Era un bu-
que de lirislol que volvía de las Barbadas, pero
había sido arrastrado fuera de la bahía por un
terrible huracán pocos dias antes de aprestarse á
dar ala vela, mientras que el capitán y su te-
niente habían ido á tierra; accidente que* aparte
del terror del temporal, no hubiera sido nada pa-
iM uomnsoh
ramíirinos capaces de voíver á conducir el buque
al puerto. Hacia ya uueve semanas que estaban
en el mar» y habían sufrido después del temporal
otro violenta tempestad que lps habia arrastrado
hacia el Geste fuera de su rula, y en la cual per-
dieron una parle de sus mástiles según se ha
visto anteriormente. Nos dijeron que habían es-
perado ver las islas Bahamas, pero que habían si-
do arrojados mas al S. E. por una violenta ráfaga
de N. N. Oh el mismo que soplaba aun; y no te-
niendo para dirigir el buque mas que la grande
vela y otra pequeña cuadrada sobre una bandola
que habían colocado, no podían conlrarcslar el
viento, y se esforzaban en ganar las islas Cana-
fias. Mas lo peor de todo era que estaban este-
n'üailoSf tanto por ef hambre como por las faligas
(Jue habíanesperimentado. Habían consnmidocn-
teraníeníe el bizcocho y la carne, no quedaba ni
una onza siquiera, y esto después de once dias.
Huidamente e] agua, su último recurro, no se ha-
bía aun agolado; ademas poseían todavía, medio
barril.de harina, y adúcar en bastante cantidad.
Algunos dulces fueron devorados desde un prin-
cipio, bes quedaban también siete barriles do rom.
Se encontraban á bordo como pasageros un
-hombre jóvenvsti madre, y una sirvienta. Cre-
yendo que el buqiiÉi iba á darse á la vela, se em-
CttDSOIS» 137
bnronron desgraciadamente' la víspera del hura-
can, y como no les quedaba nada de sus provi-*
siones, estaban en una posición mas deplorabfe
que los domas; porque los marinos,-reducidos-al
último estremo, no tuvieron como es creíble nin-
guna compasión de los pobres pasageros, cuya
miseria era lah que seria penoso el describirla;
No hubiera quizás -conocido aquella particula-
ridad, si mi curiosidad, en un instante en que el
tiempo estaba hermoso y el viento había aflojado,
«o me hubiese determinado á visitar aquel buqué.
El contramaestre, que había tomado en aquella
ocasión el mando del buque, había venido á bor-
do, y me había referido que existían en la cáma-
ra de popa tres pasageros \\i\a, debían estar en
una situación .lamentable;--«Creo qué hayan muer**
lo ya« pues no he oido hablar tina porción de días
* hace* y no me lie*atrevido, á llamarlos ó á infoiy
aiarme^no pudiendo aliviarles en;nada*» - vv
También»tios ocupamosen proveerá hi tripue
lacion denodo lo que podramos disponer: ydirígí
de tal modo ánii sobrino v que hubiera podido
abastecerlos^ aunpuandohoshubierafiidbpred?-
so navegar hasta la Virginia ó cualquiera otra
pariere laíGoslaí*del4mqrida?para proveernos de
CttDSOIS» 137
13ii Entonces í^preseiitabaiuo:nu^0?iieligro:pará
,188 / ROttlffSON
aquellos desgraciados; y era el comer demasiado,
cualquiera que fuese el alimento que les diésemos.
El contramaestre ó comandante nos Irajo seis en
su bole: los infelices parecían unos esqueletos;
estaban tan débiles, que con dificultad podían le-
vantar los remos. El mismo contramaestre estaba
lambicn muy enfermo y medio eslenuado por el
hambre, en atención á que no se había, cuidado
mas que su gente, y no se había proporcionado
mas ración que todos íos demás. Le advertí que
comiese poco á Ja vez, apresurándome á poner
algún alimento delante, declamas apenas hubo
tomado tres bocados, cuando empezó á sentirse
peor, y cesó en seguida de comer. Nuestro ciru-
jano mezcló entonces con un poco de caldo algu-
na cosa que debía servirle de alimento y dore-
medio; cuando lo hubo bebido, se encontró mejor.
. Al mismo tiempo me ocupé de-sus marineros:
ordené que se pusiesen víveres á su disposición,
tos infelices mas bien devoraban que comían; te-
nián tanta bambre, qué estaban como rabiosos y
no podían contenerse. Dos de ellos comieron con
tanto afán, que les faltó muy poco para morirse
alídia siguiente.
El aspecto de su desgracia me conmovió mu-
cho, y me recordó los terribles, momentos de mi
llegada á la isla, cuando mo«vei^ sin la menor
provisión y sin esperanzas de procurármela, te-
miendo ademas servir de pasto á las fieras. Pero
mientras el contramaestre nos contaba los sufri-
mientos de la tripulación, no podía apartar de mi
imaginación lo que nos habia dicho con respecto
á los tres pasageros de la cámara, la madre, ei
bijo y la criada, de los cuales él no sabia nada
hacia tres dias lo menos, y que en el estremo á
que todos estaban reducidos habían sido total-
mente olvidados: de Jo cual snqué en consecuen-
cia, que no se les babia realmente dado ningún
alimento, y que por lo tanto debían haber pere^
cido y quizás yacían cadáveres sobre el pavimen-
to de la cámara.
Viendo ya á bordo al contramaestre, que nos-
otros nombrábamos capitán., asi como ásu gen-
te, que iban recobrándose, no olvidé tampoco á ia *
tripulación hambrienta y que permanecía aun en
el buque, por lo cual mandé mi propia lancha^
montada por el teniente y doce hombres, para
que les llevasen un costal de galleta y cuatro ó
cinco pedazos de carne. .
Nuestro cirujano prescribió a nuestros'mari-
neros que hiciesen cocer aquella carne en pre-
sencia suya, poniendo un centinela delante dé la*
cocina* para impedidá aquellos desgraciados el
que cormésen la carne cruda y la sacasen de la olla
antes de quetestuviese bien cocida, y en fin, de
/dar'a-cada uno muy poco de cada vez, Por esta
precaución se salvaron aquellas gentes, que de
otro modo hubieran perecido con los mismos ali-
mentos que se les hubiesen dado para conservar
la vida, Al mismo tiempo recomendé con eficacia
al teniente, que entrase en la cámara de popa, y
~que viéso en qué estado se encontraban los pobres
pasagerps; y sí vivían aun, les prestase los auxi-
lios necesarias. El cirujano le entregó una olla del
caldo preparado que habia dado al .contramaes-
tre, y que debía, Según él, restablecerlos gra-
dualmente. t:
No obstante, no pude permanecer tranquilo:
eomo'yft be dicho antes, tenia grandes deseos de
ver por mí mismo ¿el espectáculo doloroso que el
100 ROBINSON
mesa -que-podin ser toda relación: en.su conse-
cuencia, cogííil capitán (según nosotros lo llamá-
bamos entonces), y saltando en su chalupa , nos
dirigimos/al buque. Encontré á los marineros casi
amotinados para sacar la carne de la marmita an-
tés/dequcr'estiivíesecocida; perotnuestró-teniente
-liabja/iejecutado vcon la mayor puntualidad las
árd&nemque tenis ^habrendo^echúcolocarm
Jiüertméntinelá a Mitrada ílelaícócina;7^
¿bre 4m^ tóiaicoltóad^^emaquelíSitioydespiíes'tlB
haber agolado todos ío$ medios de persuasión pa-
ra que los hambrientos tuviesen paciencia, tuvo
que emplear la fuerza para rechazarlos. Sin em-
bargo tuvo la idea de hacer empapar algunas gá-
llelas en el caldo de la marmita para ablandarlas,
y después lo distribuyó para apaciguar los estó-
magos. Les repitió que por el bien de ellos mismos
no les daba mas qué un poco de cada vez: pero
todo era inútil, y si yo nó hubiese llegado con su
comandante y demás gente, si no hubiésemos
usado de buenas palabras, y también de algunas
amenazas' do no darles nada, estoy seguro que
hubieran forzado la entrada de la cocina y arran-"
cado la carne déla marmita^ tan cierto es que
f estómago vacio no tiene oídos. >> Por lo tanto los
apaciguamos, dándolos do comer* poco á poco y
con precaución al principio, mas luego se les dio
mas cantidad; en fin, los dejamos comer hasta
que estuviesen completamente recobrados.
Pero eí infortunio do los desgraciados pasa-
geros Üe la cámara era mucho mas terrible que
el de los marineros* porque era demasiado cierto
que la gente de la tripulación, viéndose reducidos
al maslescaso y preciso.alimento, habían tratado
á tos pasageros con una cslremáda escasez al
principio, y habían concluido por descuidarlos
enteramente; de suerte que después dé seis ó
Biblioteca de la juventud. Tomo III. 11
l(5i nowNsw
sielo días, eslos úlliraos no habiau recibido reni-
tente ningua alimento, y muy poco, únicamente
durante los tres* dias precedentes* La pobre ma-
dre, que fué la primera á quien se acudió, era
una persona de talento y muy bien educada, cu-
ya ternura por su bijo hizo que. le diera ioda#su
ración* por cuya, causa fué víctima da su carina
«Mternal; cuando nuestro teniente entró en la
«jamara, la vio sentada en el suelo entre dos si-
llas, apoyado el espinazo en el barde de ellas, la
cabeza hundida entre los hombros, y con el ros-
tro, cadavérico* aunque todavía no estaba muer-
ta* El lenienje hizo todos los esfuerzos imagina-
bles para reanimarla y darla fuerzas: después
Qon una cuchara leintrodujo- en la boca algunas
golas de caldo., Entreabrió los lábius y alzó la ma-
no,, ma$ no pudapronuneiai^una palabra. Com-
prendía sin embargo lo que ¿?e la decía, y hacia
«enales^que^pa.ra ella era demasiado larde; pera
mostraba á su hijo,: para decir que debíamos cui-
dar de.éU Por lo tantoK el teniente que estaba su-
mamente connaovido con el "cil.üdo espectáculo» se
esforzó todavía» qn introducirlo un poco mas Aq
calila, y logró según, éldijp, hacerk tragar dos é
tres,Quchárada^f aunque dudo que estuviese muy
seguro de ello vEp todo caso, era demasiado tarde*
porque njurjó«aquella misnia noche.;
ÍEI joven á quien su madre había Salvado á
precio de su vida no eslaba tan enfermó; no obs-
tante, eslaba tendido con el mayor entorpecimien-
to en una hamaca, quedándote apenas un soplo
de vida; tehia,en la boca los restos de un guante
viejo que había"íoid'ó* Sin embafgo^como ei4a jo-
ven y tenia más fuerzas que su mádré, cuando
el teniente pudo meterle un poco de caído en la
boca, empezó á" reanimarse visiblemente; por lo
tanto, cuahdo poco' después se ludieron dos ó tres
cucharadas mas, esperiméntó cierto malestar, y
las devolvió ai momento.
Luego se socorrió á la desgraciad a.sirvienta:
yacía tendida sobre el pavimento al lado de sü
señora, como si tuviese iin ataque apoplético, y
luchando con las bascas de la muerte. Tenia los
miembros envarados, y sus pies estirados y ülíi-
dos se apoyaban con fuerza contra la mesa dé la
cámara; tina de sus* manos apretaba el palo dé
mía silla, y estaba dé tai manera asida á él, qué
apenas pudimos co^muchó trabajo hacer que h
soltura. En una palabra, s§ hallaba en las angÜs-.
tías déla agonía; sitfémbárgjo, también sobréví-
vidi Líí pobre criatura Üb solo estaba esteniíada
dé necesidhtí, sitó támbtón ámedVeiitáda po^ éí
espectáculo de la tefuertéf peftféomo; nos dije
Aspuefc,sufría:nítóqüé tódoat Véí¡á sír áma;l
quien lanto quería, espirando por espacio de dos
6 tres diaá. Nos vimos sumamente apurados con
aquella infeliz, cuando nuestro cirujano, hombre
de instrucción y esperienciarla hubo vuelto á la
vida á fuerza de cuidados, teniendo que ocuparse
en volverla la rafcon¡ pues permaneció largo tiem-
po casi como loca, como luego se verá
Ruego á los que lean estas memorias, consi-
deren que las visitas en eí mar de un buque á
otro no es como hacer un viage por tierras en
donde la gente se para por espacio de una semana
ó quince dias en un mismo sitio: nuestro deber
era socorrer á la tripulación del buque en sus
apuros, pero no quedarnos en él; y aunque ellos
deseasen con ahinco llevar el mismo rumbo que
nosotros por algunos dias, no teníamos tiempo
para entretenernos y navegar de conserva con
aquella embarcación sin mástiles. No obstante,
cuando el capitán nos suplicó que le ayudásemos
á aparejar un maslil de gavia y hacer uno mas
pequeño de sti trinquete, consentimos, según
eran sus deseos, á ponernos al pairo tres ó cuatro
dias; así, después ¿e haberle dado cinco barriles
de carne, uno ^c manteca, dos cajas de galleta,
una buena provisión de atavias, harina y otros
ansíenlos, dejos cuales teníamos bastante provn
sion, y recibido ;d$ él en cambio tres cajasM azur
car, rom, y algunas piezas de á ocho, los deja-
mos, admitiendo á bordo, á reiteradas instancias
suyas, al joven y* á la criada con todos sus efec-
tos.
Este jóvén tenia linos diez,y siete aiíos: era un
muchacho amable en estremo, muy bien educado,
modesto y juicioso. Estaba tanto mas afligido por
la muerte de su madre, cuanto que había perdido
n su padre poco antes dé salir de las Barbadas.
Rogó al cirujano qué obtuviese de mí el sacarlo
de«aquel buque, en donde, según él decía, tenia
por companeros á los matadores de su madre, y
efectivamente se podía decir que Lo eran indirec-
tamente; porqúe'ellos hubieran podido conservar
un poco de alimento.para la pobre viuda desam-
parada, y de seguro se .habría salvado, Mas ei
hambre no conoceparientes ni amigos; no siente *
remordimientos ni piedad.
El cirujano le hizb notar que nuestra viage
serla muy largo, que lo alejaría de todos sus ami-
gos, y acabaría de ponerlo quizás en peor situa-
ción que aquella de que nosotros lo habíamos sal-
eado, es decir, á esponerse A morir de hambre.
Contestó que poco le importaba adonde iría, con
tal dé separarse de aquella inhumana tripulación:
él esperaba que el capitán (era á mí áquien de-
signaba asi* no conociendo á mí sobrino), después
de haberlo salvado ln vida, no querría causarle lal
pesadumbre; y con respectoá la sirvienta, estaba
seguro que si recobraba el juicio, á cualquier si-
tio que se la condujese, quedarla muy recono-
cida, , -
El cirujano me espuso con lauto calor su si-
tuación, que nie compadecí de ellos: los recogi-
mos á los dos a bordo con todos sus efectos, á es«
Cepejón de once cajas de azúcar que fué imposi-
ble remover ni aun alcanzar; pero como el joven
tenia Conocimiento de ellas, hice firmar al capitán
un escrito, por medio del cual se obligaba ni mo-
mento de llegar á Briso!, á ir á encontrar á un
tal Mr. Itogért, comerciante desdicha ciudad y
pariente del joven, y entregarle una carta de su
.parte, asi como todo lo que pertenecía á la difun-
ta viuda. Mas juzgo que lodo esto fué inútil,, por-
, que jamás supimos que el buque hubiese llegado
á;Bri*to], siendo muy probable que se perdiese en
eH mar. EslabaJan, estropeado y tan lejos de tier-
ra, que á mi enténd<?rv«l primer temporal debía
haber naufragado. Hacia ya agua, y tenia avería»
.en ia cala cuando lo encontramos. t
.,' Nos encontrábamos.entonces á los 19 grados
Ái: minutos de latitud, y habíamos tenidP hasla
«lit"un tiempo fegu.lar para ñufcstro viage, aunque
los vientos nos hubiesen sido afprincipio contra-
rios.x No molestaré al lector refiriéndole los pe-*
quefios incidentes del viento, del tiempo, de las
corrientes) ele, durante el resto de nuestra na-
vegación; y para abreviar mis aventura^ en inf-
ieres de lo que va á seguir, diré que llegué á mi
antigua morada ó A mi isla el 10 de abril de 1695*
Me costó mucha dificultad el encontrarla, por-
que habia ido y salido en otro tiempo por el S. E.,
atendiendo á que venia entonces del Brasil, y
ahora iiavegando entre la isla y la tierra firtoe;
careciendo del mapa de la costa y de toda indica-
ción, llegué á ella, sin estar seguro de que lo
CMISOEV 161
Cruzamos por distintos lados mucho tiempo*
tocando en muchas islas situadas á la embocadu-
ra del Orinoco; pero todo inútilmente. Sin em-
bargo, conocí, costeando asi la ribera, que ha-
bía caido otra veten un grande error, suponiendo
que la tierra que divisábale mi isla era el con ti-
nenie; este era una Isla de una grande estensimu
ó tnas bien una cadena dé Islas que se eslendián
de un lado á otro do la embocadura de aquel iiw
menso rio; y que Ips.salvages que iban á véc£S
á mi isla no eran precisamente de aquellos qué
llamamos caribes; sino isleños, y otros pueblos
bárbaros que habitaban muy cerca de aquellas"
cosías. Visité, pues, sin querer muchas de aques-
Has islas: unas estaban habitadas, otras desiertas.
En una de ellas encontré muchos españoles que
tomé por-$us habitantes; pero habiéndoles habla-
do» surque un sloop que les pertenecía estaba
anclado.alíi cerca en una pequeña ensenada, que
habían idoá buscar sal y perlas, si podían encon-
trarlas; en fin, que vivían en la isla de Trinidad,
situada mas al Norte,-hacia el 10 ó 11° de latitud.
Yendo de este modo de una isla áotra,:ya con
el buque, ya con la chalupa del barco francés, que
habíamos hallado muy cómoda, y-que voluntaria-
mente nos habían cedido, arribé por fin ala costa
Sud de mi isla, y reconocí en seguida el aspecto
de aquellos sitios. Hice, pues, anclar con toda se-
guridad el buque en medio de la pequeña bahía,
cerca de mi antigua habitación.
En el Instante que descubrí aquellos lugares,
llamea Domingo, y le pregunté si sabia donde
estaba. Estuvo mirando un ralo á todas partes;
luego de repente, palmoteando, se puso á gritar:
«lOh, si, allí está! ¡oh/sí, allí?» y señalaba nuestra
morada. Entonces empezó á brincar-yjaltarcomo
un lobo, y me vi muy apurado para impedirle
que se arrojase al mar para llegar á la orilla &
nado. «¡Y bien! Domingo, le dije*¿piensas quecn-
•contraremos aqui a alguno todavía? ¿No piensas
volverá verá tu padre?» Quedó mudó como una
estatua durante-un rato; mas cuando nombré á
su padre, el pobre y cscelente muchacho pareció
afligirse, y vi correr gruesas lágrimas por su rosT"
tro. c¿A qué viene esto, ahora, Domingo, le pre-
gunté. ¿Sientes ver á tu padre?—No, no, dijo me-
neando tristemente la cabeza. ¡Yo mas verle, no;
jamás verle^ya!—-¿Por qué dices eso, Domingo?^—
[Oh, no, no! .|E1 muerto mucho tiempo ya, mucho
tiempo! El ser mnfviejo.—Vamos, .vamos, Do-
mingo, nada se sabe de positivo; pero encontrar
remos aquí algún otro de nuestras gentes.»
Tenia al parecer mejor vista que yo, porque
ensenándome el peñasco que estaba encima do
mi antiguo castillo, se piigo á gritar aunque está-
bamos todavía á media legua de distancia. «jYer^
nos, vernóst Si, si, vernos muchos hombres alli>
allí y alli.» Miré, mas no vi nada, á pesar de mi
anteojo, que sin duda no dirigida bien; pues Do-
mingo tenia razón, según supe al siguiente dia:
habia en dicho sitió efectivamente cinco ó seis
hombres reunidos, obupados en mirar el buque, y
m sin saber qué juzgar de él.
Tan pronto como ^Domingo^me aseguró que
veía gente, hice enarbolar el pabellón inglés y
disparar tres cañonazos,Vpara darles á conocer
que éramos amigos, y luego vimos elevarse humo
del lado de la pequeña balya. Mandé inmediata-
mente echar al mar el bote, y me embarqué con
Domingo, llevando una bandera blanca ó de pax,
y nos encaminamos á tierra. Iba acompañado
también del joven sacerdote, del cuál he hablado
antes. Le había referido mis aventuras, mi modo
de vivir en aquellas regiones, y las diversas par-
ticularidades relativas á mi persona y á Jas gen-
tes que habia dejado alli, por lo cual me manifes-
tó grandes deseos de ir conmigo. Iban también
acompañándome seis hombres bien armados para
el caso de encontrar nuevos huéspedes que me
fuesen desconocidos; mas no tuvimos necesidad
de las armas. Cdmo nosotros llegamos al momen-
to del flujo, estando ya la marea alta, entramos
470 HOBJPSSON
Acontecimientos en la isla durante mi ausencia.—Tres de
los ingleses se portan de una manera insolente con los
españoles y con sus mismos compatriotas.—Aquellos los
desarman y los someten.—Los salvages desembarcan on
gran número sobre dos paragos de la isla.—Se encuentran
casualmente que son dos naciones enemigas.—Sangrien-
to corábate.—Muchos de los vencidos son socorridos por
los españoles.—Nuevas quejas entre los inglesas amoti-
nados y los españoles.—Los ingleses se embarcan para
el continente y vuelven después de una ausencia ti©
veinte y dos dias. •
; El primer hombre que vi al abordar fué el es*
pafiol á quien salvé la vida, y cuyas facciones re-
conocí perfectamente; con respecto a su trage, lo
describiré mas larde.
Prohibí á mi gente saltar á tierra; pero está
orden no pudo retener ú Domingo en el bote: este
cariñoso hijo; había divisado á su padre á una
gran distancia de los españolesy mucho tiempo
antes de verlo yo;;y si no le hubiese dejado ir a
tierra, se habría arrojado de seguro al mar. No
bien hubo pucstb los pies sobre la playa, cuando
corrió háciá donde celaba su padre con la rapi-
dez do una flecha. 'Sus primeros trasportes de
alegría cuando se hubo reunido á él habrían ar-
rancado lágrimas al hombre dotado déla mas
grande firmeza. Lo abrazó, lo besó, le hizo mil ca-
ricias, lo cogió en brazos, losenlócn el suelo sobre
el tronco de un árbol, £e tendió á su lado, después
se levantó y lo estuvo mirando por espacio de uq
largo cuarto de hora como se miraría un cuadro
eslraordinario; después de lo cual .se-arrojó de
nuevo al suelo y lo volvió á .acariciar y besar; por
último, se levantó y se puso aun á contemplarlo.
Se hubiera creido que el pobre muchacho estaba
hechizado; mas al día siguiente los nuevos estre-
ñios que le sugirió jsu ternura, hubiera hecho reír
al hombre de mas gravedad. Por la mañanase
paseó por la playa durante muchos horas con su
padre, lleyándplo de l,a mano como si (uesc una
dama; y de cuando en cuando lo dejaba para ir al
bote á buscar alguna cosa para él, como un peda-
r zo de azúcar, un vaso de licor, una galleta, en
fin, todo lo mejor que habia. Después del-medio
ilia aun hizootra cosa: hizo Rentar al anciano y
se puso á bailará su alrededor, Jiaciendo mil pos-
turas,"milgestos burlescos; al propio tiempo no
cesaba de hablarle, refiriéndole para divertirlo;
alguna anécdola de sus viages, y todo lo que le
había sucedido en países lejanos* Finalmente, si
se hallase la misma afección .filial en lodos los
cristianos del globo, se podría mirar cómo inútil
el cuarto mandamiento déla ley dé Dios. Pero
dejémonos de digresiones, y volvamos á mi des-
embarco. *
No es necesaria enumerar los cumplimientos
y buen trato que me prodigaron los españoles: ej
primero que se presentó, y que reconocí muy
bien, como ya he dicho, fué aquel á quien habia
salvado la vida. Se dirigió al boté acompañado dé
uno solo dé sus compañeros, llevando también uña
bandera blanca: al principio no me reconoció, no
se le ocurrió el que yo fuese el qué Volvía á aque-
llas regiones, hiisla qua le hube hablado. «Caba-
ballero, le dije en portugués, no me reconocéis?»
No me contestó ni una palabra siquiera; pero
dando su mosquete al compañero, abrió los bra-*
zós,y pronunciando en español algunas palabras
que no pude entender, virio á abracarme. Díjome.
que no tenia escusa de no haber reconocido aquel
rostro, que se habia mostrado una vez á él como
el deun ángel .-bajado del cielo para* salvarle la
vida^ Añadió a mas una multitud de corteses pá^
labras, peculiares á los españoles biehéilucados,:
y haciendo una señal al hombre que le acompa-
ñaba, le dijo que fuese á llamar a suscarnaradas.
Entonces mé preguntó si quería, visilar mi anti-
guó castillo, del cual me pondría en posesión, y
donde vería que, no habían hecho mejoras mas
que dó poca importancia. Dirigímonos,pues, ha-
cia aquel lado; poro, jah! no reconocí aquellos
sitios, lo mismo que si no los hubiera visto ja-
más. Se habian plantado tantos árboles, y esta-
ban colocados de taímodo, tan cerca los unos de
los otros, y en diezauos habian crecido tanto»
qué aquel'lugar1 estaba enteramente inaccesible,
¿excepicion de algunos senderos ocultos y tortas
sos'quepodiart solo encontrar'aquéllos que los
habian hecho. Preguntóle por qué erantoilaá
aquellas fortificaciones; me respondió que yo?
conocería perfectamente la necesidad j cuando su-
pine cómo ellos habian pasado el tiempo después
de su llegada á la isla íuegoqiie supieron desgra-
eiadámente mi márchav Me'aseguró que se había
alegrad^ sobremanera de mi dicha cuando supo
quehabia partido en un,buen?buque ysegun inte
¿eseos:. había conservado, me dijo, la firme per-
suásiorií de yol verme á Ver algún día; pero nada
ea su vida le había sorprendido y afligido al prin-
cipio mas, qué la contrariedad que: esperimentó^
su vuelta ala isla no bailándome ea ella.
cansan. Vfli
Acerca de los ires bárbaros, como él los lht->
mabá,. que nosotros habíamos dejado, y de quie-
nes tenia una larga historia que contarme, si no
hubiesen sido tan pocos, los españoles hubieran:
vivido mejor entre los- salvages. «Si hubiesen si-
do bastante fuertes» continuó, baria bastante
tiempo que estaríamos todos en el purgatorio,» &
estas palabras, hizo la señal de la cruz sobre su
pecho, «Pero espero, caballero! que no tomareis:
á mal que os digü, que obligados por la necesidad,;
nos vimos precisados por nuestra propia conser-*
Yacicn* á desarmar y someter agüellas hombres*
que no contentándose con ser moderadamente
nuestros düe&QS, querían llegar á ser nuestros
verdugos.» Le repliqué que ya me lo había temn
do, y quenada habia sentido mas al abandonan
la isla que no hubiese vuelto él con sus compane^
ros, A fin de ponerlos en posesión de mis pro-~
piedades,, y dejar á los otros en un estadbdesu-'
jecion que teniaíi bien merecido;? que si ellos los
habían reducido á dicho estado, lejos de repren-
dérselo, estaba sumamente satisfecho, pues sabia
que aquellos bribones eranmuydíscolos* é incor-
regibles^ y capaces, de cometer todíx género déf
cansan. Vfli
cansan. Vfli
biacaviadoá llamar ásuscomjmneros^llegó con
otros once: con los trages que entonces llevaban
era imposible conocer á que nación pertenecían;
pero mi español mié puso bien pronto al Corriente.
Desdé luego sejvólvióháda mí y me dijo mostrán-
domelos: «Re aqui, caballero, algunos de los in-
dividuos' que os son deudores déla vida.» Enton-
ces, dirigiéndose á.cllos y señalándome* les hizo
conocer quien yó era. En su consecuencia se
acercaron uno á uno, no como gente de marü
hombres ordinarios, sino* como si hubiesen sido
embajadores de alto origen, y yo un monarca ó un
gran conquistador. Su conducta no pudo ser mas
galante y cortés, aunque mezclada de una varonil
y tiiagestuosa gravedad que lesfserital^a alas
mil maravillas. Eu una palabra, sus maneras eran
tan superiores á las mías, que noisabia cómo re-
cibir sus cumplimientos, y menos ¿un como vol-
vérselos iguales.
La historia de su llegada y de su coiiducta en
la isla; después de mi partida, es tan notable, ofre-
ce tantos incidentes, que la primera parte de mis
memorias ayudará á comprenderla, pues tiene
tanta semejanza en la mayor parte de $us deta-
lles con la relación que/^^^
gran placer en trasmitirla á aquellos que me
176 -HOBINSOI*
No raedetendré ahora en contar miriüciosida-
causoE. t \Tl
des, lo cual me pondría en el caso de poner mas
de dieimil dije, dijo, me dijo, le dije y otras fra-
ses parecidas; mas bosquejaré los hefchos histó-
ricamente con tanta fidelidad como mi memoria
mo los recuerde, de todo lo que supe en las varias
conversaciones que tuve, y también con respecto
á los mismos parages.
Para ser lo mas lacónico y claro posible, debo
recordar las circunstancias con las cuales aban-
doné la isla, y en las que se hallaban las perso-
nas de quienes voy ¿hablar. Es preciso prime-
ramente repetir que habla enviado ai español con
el padre de Domingo (los dos salvados por mí del
furor de los salvages) en uua grande canoa, con
dirección á la tierra que yo tomaba entonces por
el continente, con la misión de traer a sus compa-?
triotasá fin de presérvalos de desgracias seme-
jantes á las que ellos habían esperimentado; dti
socorrerlos y de encontrar con ellos, si era posi-
ble, algún medio para salir de alli.
Cuando los hice partir, lío tenia la mas míni-
ma apariencia, ni la menor razón para esperar
mi libertad. Hacia mas de veinte años que M
pensaba en ello, ni podía prever lo que iba á su-
ceder i es decir, que ün buque inglés abordaría
allí esprésíímente para Jtévárs0me¿ Por, lo tanto,
debió ser para ellos una grande sorpresa cuando
lHMiotcca d(í la juVcnUid. * Tomo III. 13
volvieron, no solo el no hállame, sino tambicnel
ver ttres estrangeros abandonados en aquella isla
y en^pusésion de todo loque me había pertene-
cido, y quede otro modo hubiera sido suyo de
derecho.
Sin embargo, lo primero de que me informé,
4>ara continuar la relación en donde la he dejado,
fué lo que lesera enteramente personal$ pedí al
español una cuenta detallada de su viage en la
canoa, para ir en busca de sus compatriotas. El
tiempo había permanecido en calma, el »mar muy
sosegado. En cuanto á .sus compatriotas^ no pue-
do dudar que no estuviesen enagenadotf de ale-
gría al volverle á ver (pues era, según mi pare-
cer* el mas eminente de lodos), habiendo muerto
después dealgun tiempo el capilan de su buque
náufrago. Se habían sorprendido tanto roas,
ciianío que: sabiendo que habia caído en poder
de los ^alvages, calcularon que habia sido devo-
rado como el resto de Cos^ prisioneros* Cuando les
eptító la historiar de su salvación, y' los medios
^ue teiúa^lej cohducirlosá la isla, les pareció un
y*ueño•;SUiasombro,ídecia^él;, traiaá la memoria:
etideiJoáihermaqos de José cuando se descubrió^
ellos y lestcontá $u elevacioneokcírtB deFaraon*
P$ro viendo.lasarmas, h pólvora; >lasbalas y la&
proYisioaeiqpebabia ítaidoí}|j0ra haoer el yiag^
volvieron en sí y se entregaron-con reserva al
gozo que les causaba su libertad, y se dispusieron
inmediatamente á seguirle. Primeramente tuvie-
ran que procurarse canoas, y paráoslo les fué
necesario alejar un poco su estricta probidad con
respecto á sus amigos los salvages, apoderándose
de dos grandes canoas ó piraguas, bajo prelestó
de irá pescar ó á una partida de diversión. Sé
embarcaron al día siguiente por la mañana muy
temprano; sus preparativos no exigían mucho
tiempo, porque no tenían ni equipage, ni vestidos,
ni provisiones, ni nada, en fin, sino lo puesto y
algunas raices que ocupaban el lugar del pan.
Mis enviados estuvieron ausentes por espacio
de tres semanas, En dicho intervalo, desgracia-
damente para ellos, encontré la ocasión de salii*
de la isla, como ya he referido, dejando en' ella
Ires bribones,^mas. impudentes, mas ariscos,
intratables y menos sociables qué puedan* ha-
llarse. El soló acto de lealtad de aquellos pillos, á
la llegada de los españoles, fué darles mi carta*
provisiones y otras cosas necesarias, ségun ?yó les
hahja prevenido quejiicíesenvLes dieron también
una larguísima nota que lesiiábia dejado^ y qué
contenía misinstriBCciQnes sobre los irieclios qué
habia empleado para: subvenir á tóis necesi-
dades^ la ímaijer$ de. hacer ráí* pan,^d8 criar más
llamas, .domesticas; de cultivar el grano, de
secar las uvas, de fabricar mis ollas; en una
palabra, todas mis (lernas industrias. Todo lo
dicho, escrito por mí con muchos detalles, fué en-
tregado por ellos á los españoles, dos de los cuales
sabian regularmente el inglés. No'rehusaron ar-
reglarse con los recién llegados en todo lo demás,
y desde luego estuvieron muy unidos; dividieron
con ellos la casa ó la gruta, y empezaron á vivir
muy acordes. El gefe de los,españoles, que había
vistodelos uiediosdeque yo me valia, dirigía todos
los negocios ayudado del padre de Domingo. En
cuánto á los ingleses, nada hacían mas que pasear
por la isla, matar papagayos, coger tortugas, y
cuando volvían al anochecer á sus moradas encon-
traban ya la cena dispuesta por los españoles.
, Estos últimos se habrían acomodado á esto si
los ingleses se hubiesen limitado únicamente A
dejarlos tranquilos, pero no era propio de su ca-
rácter turbulento; pues como el perro del hortéla-
no;*ellos1 nó querían comer ni dejar que los otros
comieran. Sin embargo, sus cuestiones fueron al
principio de poca importancia, y por consiguien-
te po merecen ser referidas; pero bien pronto »íi
tranformaron eri una guerra sfbierta, empezada
«ontoda la grosería é insolencia imaginable* sin
razoni sin ¿provocación, en contradicción con el
chusoe". IBt
buen derecho y el sentido común. Es cierto que
me fué hecha la revelación por Jos mismos españo-
les, á.quienes podré llamar sus acusadores; no
obstante, cuando interrogué a los*criminales, no
pudie'ron negar una sola palabra.
Pero antes de pasará las particularidades de
esta segunda parte, debo suplir una omisión he-
cha en la primera. He olvidado mencionar que en
el momentoenqueíbamos ,1 levar el ancla, sesuscitó
ábordodel buque, una di-puti quemehizotomerun
seguido motin; no se apaciguó mas que por ía pre-
sencia de animo del capitán, que con mi asisten-
cia los separó á la fuerza, se apoderó de los dos
mas revoltosos, y los hizo cargar de cadenas; Co-
mo habían tomado una parte activa en los prime-
ros desórdenes, y dejado escapar algunas pala-
bras subversivas y peligrosas, los amenazó con
tenerlos encadenados hasta llegar á Inglaterra, en
donde serian ahorcados por sediciosos, y haber
intentado descriarse llevándose el buque. Dicha
amenaza, aunque el capitán no tuvo intención de
realizarla, intimidó á la mayor parte dé lo tripu-
lación, la cual empezó á decir que el capitán los
engañaba hasta su llegada á un puerto inglés,
t[üe los pondría a todos presos, y por lo tanto se
les juzgaría. El teniente advertido de lodo nos co-
municó aquélla noticia: por lo cual se convino
conmigo que eomo me tenían por una persona de
importancia, iría acompañado del segundo áha-
blarles y decirles que les aseguraba, sí se portaban
Weni durante el«viage, todo lo que-habían hecho
anteriormente seria olvidado. Fui, pues, á ha-
blarles, y después de haberles dado mi palabra de
honor, pareció que quedaban completamente sa-
tisfechos, sobre todo cuando hice absolver y qui-
tarlos hierros á los que estaban encadenados.
Estas ocurrencias nos habían retenido ancla-
dos toda la noche, el viento por otra parte %ibia
aflojado. Al siguiente día por la mañana descubri-
mos que los dos prisioneros, después de haberse
.appddrado cada uno de un mosquete y,de algunas
jptras armas (por lo tocante á pólvora y balas uo sa-
bíamos, si leniaq), habkn dentado la lancha y se
habían servido de ella para reunirse en la isla con
sus compañeros de rebelión* Aiinstante que llegó
á nuestra noticia su deserción, -.envig á tierra fa
chalupa, montada por doce hombres y el teniente
con orden deprenderá los Criminales; mas no
pudieron cogerlos ni a los demás tampoco, por-*-
flue^al ver llegarla chalupa se fueron lodos a re-
fugiar al bosque, E\ teniente había pensado, en
castigo desús iniquidades, destruir sus planta-
ciones j quemar sus utensilios* y dejarlos sin sin-
fCprro de ninguna clasej peronateniendp miw®
GIWJSOBl (Stl
para é)Ió, natía locó, dejó Jas cosas del mismomo-
do quelas había encontrado, y recogiendo Ja* lan-
cha vino á bordo sin ellos.
Aquellos dos hombres, unidos con los otros,
eran cinco; mas los tres primeros eran tan supe-
riores á los restantes en maldad, que al cabo
de dos ó tres días cerraron la puerta á los relien
venidos, abandonándoles á sí mismos y no que—
riendo#que hubiese nada en común con ellos. Al
propio tiempo rehusaran por espacio de algún
tiempo el darles el menor alimento.
Los españoles no habían llegado aun en aque-
lla época. Cuando desembarcaron, cí negocio em-
peoró. Probaron en vano de obligar á aquellos
tres*brutos a reconciliarse con sus compatriotas*
nodebiendo, decían, formar lodos masque una so-
la familia: ellos ño quisieron oír nada. A4, los
otros dos se vieron precisados á vivir aparte, y no
teniendo otra clase de recursos que su trabajo y
su industria, para hacer soportable la vida, fue-
ron á plantar sus Heridasá la costa septentrional
de la isla,; pero"mv poco mas hacia eí Oeste, para
estar al abrigo de Tos sal vages, que desembarca—
han siempre en la costa orienta!.;
Alli construyeron dos.chozas, launa para ha-
rtar, la otra para^ que sirviese de almacén; y hn-
Kéndoles dado los españoles un poco de trigo pa-
ra sembrar, y también una partida de guisantes
que yo les habla dejado, Jabrarnn, plantaron, hi-
cieron cercados, tobando por modelo los míos, y
empezaron á vivir con bastantecomodidad. Su pri-
mera cosecha fué buena, y aunque en un princi-
pio no sembraron masque un pequeño pedazo de
tierra, era suficiente para proveerá sus necesi-
dades y¡suministrarles pan y otros alimentos. Uno
de ellos, habiendo sido ayudante de cocina en
el buque, entendía perfectamente el hacer po-
tajes, empanadas, y todos los platos que el arroz,
vía leche y la poca carne que podía obtener le per-
mitían preparar.
En esta situación se hallaban, cuando los tres
desnaturalizados bribones, sus compatriotas, por
puro capricho y,por insultarlos, fueron á armar
camorra, con el pretesto de que la isla era para
ellos solos; que el gobernador (hablando de mí)
les había.dado la posesión, y que nadie tenia de-
recho de establecerse» edificar casas en terrenos
que eran suyos, sinpagar el alquiler a los propio*
tariost Los otros dos, creyendo al principio que se
chanceaban, les/invitaron á entrar y asentarse
para que viesen después las hermosas habitaciones
que habían construido, y entenderse luego con el
alquiler que. ellos exigían. Uno de ellos dijo al mis-
matiempo riéndose, que si eran los señores de la
isla, esperaba que les concederían un cómodo ar-
rendamiento* seguií se acostumbra á los que cons-
truyen sobre terrenos vírgenes y los mejoran;
les suplicó también que ltJs mandara un es-
cribano para que pasase á ser contrato. Uno
délos tres malvados, jurando y blasfemando, les
contestó que él iba á hacerles ver si aquello era ün
juego; y corriendo no lejos de alli, hacia el parage
en donde aquellos tenían su lumbre para prepa-
rar la comida, cogió, un tizón, lo aplicó á las pa-
redes esteriores de la choza, y sin mas razón las
pegó fuego. Bien pronto hubiera quedado reduci-
da á cenizas, si uno de los propietarios no hubiera
rechazado^ aquel malvado, y no hubiese apagado
con los pies el fuego, no sin mucho trabajo. El in-
fame se puso tan furioso de haberse visto vencido
por el otro, que volvió.al momento hacia su ene-
migo con una estaca que llevaba en Lf mano, y si
este no hubiese evitado el golpe con destreza, y no
se hubiese refugiado en su choza> aquel dia hu-
biera sido, el último de su vida. Su camarada*
viendo elpeligroque á ambos amenazaba, se tínió
áél,*ybien pronto salieron igualmente armados
con sus mosquetes. El utio arrojó al suelo de un
culatazo al bribón que habia empezado la riña, an-
tes que suscómpaneros pudiesen socorrerle. Vien-
do entonces que acudían los demás, los aguarda-
ron á pie firme, y presentándoles la boca do sus
mosquetes, les intímarojvquese retirasen. Susad-
\'ersarios tenían también armas de fuego; pero el
uno de los dos que habitaban en las chozas, mas
atrevido que su camarada y exasperado por el pe-
ligro, les dijo: quesi hacían el ma£ pequeño mo-
vimiento podían contarse por muertos, y lesordenó
imperiosamente que rindiesen las armas.-Na las
depusieron; pero viendo á sus contrarios tau re-
sueltos, pidieron parlamentar, y accedieron final-
mente á irse, llevándose á su compañero, que
parecía estar herido gravemente*
* Aquellos hicieron-mal en no desarmará los
bribones mientras tenían la ventaja sobre ellos,
eomo hubieran podido hacerlo con facilidad, y no
irse en seguida adonde estaban los españoles para
contarles qómo aquellos jniserables los habían
tratado, pues los malvados no pensaron mas que
en vengarse, y cada día hacían una nueva prueba*:
- Pero no oreo deber aumentar esta parte de mi
historia con la relación de otros varios rasgos de
maldad, tales como el do pisotear sus sembrados,
desmatar á tiros tres jóvenes llamas y la madre
de éstas que los pobres habían criado; en una pa-
labra, en atormentarlos dia 'y noche-. Los persi-
guieron con tal éstremo, que los dos: desgraciados,
íeducidps aladesesperacioDr determinaron el de-
4JHUS0E. 187
safiar ásus tres adversarios á la primera ocasión
favorable que se presentara. Gon este objeto* re-
solvieron ir al castillo, como ellos llamaban á mi
antigua morada,- en donde vivían los tres bribones
entonce^ con los españoles, con ia intención de
retarlos tomando á los españoles por testigos* Le-
vantáronse, pues, una mañana al amanecer, y se
eucamiñaroná la fortaleza: al llega? allí llamaron
p los ingieres por su nombre, y á un español qué
les contestó qué quedan, le respondieron que ter
nian necesidad de hablarles. *
Daba la casualidad que el día anterior dos de
los españoles habían encontrado á uno de los do&
ingleses bñeno$, que los nombraremos asi para
distinguirlos délos malvados compatriotas suyos.
Ul'primero se quejó amargamente^ los españoles
del bárbaro proceder de sus paisanos, contando?,
les como habían, devastado su pantacion, des-
cuido el trigo que Unto trabajo les había costado
iwcer que saliese, y el haber tirado ásu llama dé
Jgchp'y Jos tres pequeños, que componían todos
sus,recursos de subsistencia; d(y suerte, que si él
<y s«s amigos, es decir,- los españoles, nó los socor-
rían denqevo, los dos perecían de hambre,
f tiu^ndo lps.españoles volvieron por la tarde á
$u residencia, y luego que estuvieron todos reu-r
#0*03 para cenar» uno de ellos se atrevió áre^
prenderá los tres ingleses, aunque en términos
moderados y políticos, preguntándoles cómo po-
dían ser-tan crueles con unos compañeros tau
inofensivos y pacíficos, que no procuraban mas
que ponerse en estado de poder vivir con el fruto
de su trabajo, y que tanto les habia costado el
-llegará ponerlas cosas al grado de perfección en
el que Jas tenían. Uno de ios ingleses replicó muy
bruscamente: «¿qué tenían ellos que hacer aqui?
Habiendo venido sin permiso, no pueden edificar
ni plantar en la isla, atendiendo á que el terreno
110 les pertenece.—Sin embargo, contestó el espa-
ííol con mucha flema; sin embargó, señor inglés,
ellos no deben morirse de' hambre. El inglés, que
era un bestia, respondió: ¡que se mueran de ham-
bre, y' que se vayan ál infierno! No edificarán ni
plantarán en la isla.—-Pues entonces, ¿qué liarán?
replicó el español.—¿Qué harán? repitió otro de
aquellos hombres feroces; serán nuestros criados
y trabajarán para nosotros.—¿Cómo podéis espe-
rar esto de ellos? dijoel español, ^o* habéis com-
prado acaso con vuestro dinero? Srno es así, no
tenéis derecho para hacerlos criados vuestros.»
El inglés respondió que la isla era suya y de sus
dos compañeros; que el gobernador se la habia
dado, y que ellos solos erárteos que podían hacer
,1o que les acomodasen y al mismo tiempo jurando
por el nombre de Dios, dijo que irían á pegar
fuego á todas las chozas que se construyesen so-
bre sus tierras. «¿Según eso, nosotros también
debemos ser vuestros criados? continuó el espa-
ríol.-^Ciertamente, y lo seréis mas pronto, de lo
que pensáis,» respondió descaradamente aquel
bribón, mezclando dos ó tres tacos á sus insolen-
tes palabras. El español se contentó con sonreírse
y no se dignó responderle. Sin embargo, aquella
discusión había exaltado "sus malas cabezas, y le-
vantándose uno de ellos, dijo al otro: «Vamos;
Jacobo, deja que ruede la bola, es necesario que
les demos otro avance. Destruiremos sus barra-
cas, yo te lo aseguro: no establecerán colonia en
nuestros dominios:» Después de esto salieron
juntos, tomando cada uno un mosquete, un sable
y uña pistola, y, refunfuñando algunas palabras
insultantes sobre lo que harían con los españoles
cuando se presentase ocasión favorable. Como es-
tos no entendían bien el idioma inglés, no pudie-
ron oír todo lo que decían; únicamente les fué
posible comprender que se les amenazaba por
haber hablado en favor de los dos ingleses. .'"
Adonde fueron ni cómo pasaron la tarde aque-
llos malvados; no pudieron indagarlo los españo-
las, según los mismos me dijeron! mas parecía
qtte después de haberdado vueltas por la isla>
4 9(1 RomifsoN
parte dé la noche, sé habían parado en el sitio
que yo líamaíba mi bosqueciilo, rendidas por el
cansancio y el sueño. Habían determinado espe-
rar á que fuese media noche para sorprender á
sus dos compatriotas dormidos; su proyecto, se-
gún luego confesaron, era pegar fuego á sus cho-
zas mientras los dos ingleses estaban dentro para
que se abrasasen al mismo tiempo, ó matarlos
cuando intentasen síilir. Como el malvado rara
vez gozsr de un sueño profundo, cntoncespor una
anomalía ^difícil de éspllcar durmieron mucho
rato. -
* No obstante, los dos ingleses buenos tenían
también su proyecto, como he dicho, proyecto
mas noble y honroso que el ele quemar y asesinar.
Sübedió afortunadamente para todos, que ellos
estaban ya eátóinandd con dirección al castillo*
cuando sus sanguinarios compatriotas llegaron á
las chozas. Estos las encontraron vacías á su 11c*
gada; Atkinfc, que al parecer era el que iba de
descubierta, llamó t¡on presteza á sus compañeros:
ijühi Jacobo^aqui está el nido; pero Jos pájaros
han volado!. ¡El diablo selos Heve!» Esluvieá>tf
largo rato deliberando sobre losmotivos que les
habrían impelido á Salir 4an ádoshora*, y se les
Htetió en la cabeza de que los.españoíes los habjaii
alisado.iBn seguida sé «dieroalte oáanos> y^jura^
ron vengarse también de estos* Ddspues de .haber
hecho aquel cruel pacto, se pusieron á destruir la
morada de sus compatriotas. Es-verdad quenada
quemaron; pero echaron abajo las dos chozas»
y las demolieron pieza por pieza hasta no quedar
una sola estaca en pie, de tal modo* qao con difi-
cultad se podia.conocer el sitio que habían ocu-
pado. Rompieron todo su poco menage, y los dis-
persaron de tal manera, que sus infelices due-
ños «encontraron después «algunos de los utensilios
á mas de una milla de distanciare su ex-hahita-
cion. Concluida tan bella hazaña, arrancaron los
arboiillos que los pobres colonos habían plantado^
asi como los cercados que protegían su campodo
trigo y su ganado; en una palabra, lo saquearon
y-deyastaron todo tan completamente como hu-
biera podido haberlo una horda de tártaros!
Mientras tanto los dos ingleses buenos* hábian
salido á buscar y batirse cort los malvados en
cualquier sitio que los hallasen, aunque ellos tuvie-
sen Ja desventaja de ser dos contra tres; y efecln
vamento, ;si hubiese llegado á suceder, habría cor^
nao mucha sangre, pues haciéndoles ¡justicia,^
doseran valientes yen éstremo rosados. Pero la
Providencia puso.mas icutdado en separarlos íque
eHos'on feuhjrsQ; .pues: mientras unos estaban
en*el castillo, los4 otros Jlogábanj á» das chozas, *$
cuando estos volvían á su morada, sys adversa-
rios salían de ella para procurar encontrarlos.
Pero ahora nosotros vamos á ver la diferencia
de su conducta. Cuando los tres bribones daban la
vuelta de su espedicíon, se llegaron á los españo-
les y les contaron con jactancia todo Jo que aca-
baban de hacer. Luego uno de ellos se acercó á
uno de los españoles, le quito el sombrero, le hizo
dar dos ó tres vueltas, y íe dijo mirándole desca-
radamente: «Yá vd., señor Juan, le sucederá lo
mismo si no varia de conducta.»
El español, aun cuando cariñoso y político, era
hombre tan valiente como cualquiera otro, y ade-
mas robusto y muy bien formado; miró al inglés
fijamente durante algún rato, y como-carecia de
armas, se acercó á él gravemente y de una pu-
ñada lo hizo caer redondo al suelo, á la manera
que el toro mídela tierra al terrible golpe de vi-
goroso cachetero. En seguida uno de los malva-
dos, tan impudente como el primero, tiró un pis--
tóletázoaf español, no le dio; sin embargó, las
balas rozaron sus cabellos, y'una de ellas, tocau-i
doeléstremó de sü oreja, le hizo derramar san-
gro en abundancia.
* El español^ al ver correr su sangre, creyó que
su heHda era dé tóas gravedad; por lo cualeippe-
zóá alterarse, pues hasta entonces había obrado
GTursbE; 1ÍKÍ
con !a mayor calma. Decidida á concluir de una
vez, se bajó, y tomando él mosquete del que est;V 4
ba en el suelo, iba á hacer fuego sobre el que to
había herido, cuando los demás españoles que e*
tahan en la gruta acudieron gritándole que no ti-
rase, se arrojaron sobre los dos ingleses, los ase-
guraron y desarmaron.
Viéndose en* aquel estado, y conociendo que
se labian hecho tan enemigos de los españolo*
como de sus\Compatriotas, los malvados comen-
zaron á ablandarse, y variando de tono volvie-
ron á pedir sus ürmas. Pero los españoles, coriVr- -
derando la enemistad que existía entre aquellos
tres bandidos y los otros dos ingleses, y persua-
diéndose' de que el solo medio de impedir el qui-
se? destruyesen mutuamente era dejarlos sin ár-
maseles respondieron que no seles haría ningún
daño, y que si querían vivir apaciblemente, ro-
les asistiría y vivirían juntos como antes; penr
qtien&se íes podiar devolver las armas; tanto por^
que parecían*dispuestos a servirse dé ellas con—
tr&suscompatriotas, cuánto por haber amenaza-
dora los mismos españoles con reducirlos todos .#
lar. esclavitud.
fcor malvados nü eran capaces dé raciocinan^
viendo que nó séíesí qiieria dar ías armas, snilfe^
rea derla fortaleza llenos4é rabia, gritando* come*
Biblioteca de la juventud. Tomo IIÍ. <&
insensatos y amenazando vengarse aunque estu-
viesen desarmados. Los españoles, despreciando
sus amenazas, les dijeron únicamente se guar-
dasen de causar daño alguno á sus sembrados ó
a su ganado, si no querían morir á tiros como ani-
males feroces, en cualquier parte donde se les en-
centrase, ó ahorcados si por casualidad caían
en su poder/üichas palabras, lejos de calmarlos,
no hicieron mas que aumentar su furor, y partie-
ron jurando y blasfemando como condenados.
Hacia muy poco rato que habían salido, cuan-
do llegaron los otros dos sumamente furiosos,
aunque de otro modo que aquellos, y por causas
bastante justas; porque habiéndose dirigido
adonde tenían sus campos, vieron enteramente
destruidos sus sombrados* Apenas tuvieron tiem-
po de referir ios ultrages recibidos, cuando los es-
pañoles se apresuraron á contarles los que estos
misups habían experimentado. ¡Era' muy raro el
ver que tres hombres se atrevían á insultará diez
y ntiQvo sin recibir un merecido castigó!
Es verdad que los españoles se contentabau
con despreciarlos, especialmente sabiendo que es-
taban desarmados, por loque.ningnn caso hacían
de sus amenazas; pero las dos ingleses estaban
resüeltosdecididaiiienté á vengarse á toda costa.
Sin embargo, los españolas ipediaron todavía, y
les dijeron que estando sus enemigos desarma-
dos, no podían consentir que, fuesen á perseguir-
los y quizás á matarlos. «Mas nosotros (dijo el
español que hacia las veces de gobernador) trata-,
remos de q^ue se os haga justicia si queréis de-
jarlo á nuestro cuidado. Es indudable que ellos
tienen que yob'cr aquí* cuando les haya pasado,
la cólera, porque sin nuestro auxilio no pueden
subsistir; y os prometemos el no 'formar- ninguna
alianza con ellos hasta que no os hayan satisfe-
cho completamente,con la condición deque vos-
otros jurareis no cometer ninguna violencia coa
ellos, á no ser en vuestra propia defensa.» Los
dos ingleses cedieron de muy mala gana y con
mucha repugnancia á dichas proposiciones;. pero
los españoles protestaron que su íin era evilar la.
efusión de sangré y procurar por el bienestar ge-
neral. «Porque en ün, decían,, no somos muchoá,
hay sitio, para todos .y causaría daños gravísimos
el estar mal avenidos.» Los ingleses dierfin por
último su consentimiento, y esperando el curso
de los sucesos >iyieroiKalgunos dias en compa-
ñía de los españoles por estar destruida su: ha-
bitación. * ;,
Al cabo de cinco, días los tres Vagabundos,
cansados de aquella\;iílacrrante*y Qasi nu»§rt»$
de hambre, no habiéndose alirae-ntado durpnje úít
1% KORÍNSOrt
eho tiempo mas:que con huevos de tortuga, voF-
víeron á aparecer. Encontraron á mi español, que
según he dicho hacia de gefe* pasea mióse con
otros dos companeros por la orilla de! mar, se
acercaron deímodo'nías sumiso y humilde,, y le
suplicaron encarecidamente que les* admitiese de,
lluevo en la familia. Los españoles ios recibíerotí
con urbanidad? pero les respondieron que como
ae habüín comportado tan inhumanamente con
sus compatriotas y con tanta grosería conr eltoy
miamos, que nada podían decidir antes de consul-
tarlo con los dos ingleses y el resto de sus compa-
ñeros, pero que en el acto iban a reunirse parar
deliberar, y que dentro dé media hora se les da-
riüMJmi contestación. ¡A qué estremo se* verían
reducidos, cuando mientras los españoles iban á
buscar a los demás para deliberar, ios irés mise-
rables les rogaron con ííís mayores instancias que
les mandaran un poco de pan para esperar cí re-*
snltadb de i<lConférettctn! Lo cual hicieron, ana-
dicrido urtpedaWtf gran papagayo
asado, qué devorarroa cómo verdaderos ham-
toíéhtós. •"/* ¿
Después de media hora de sesión se los hizo
éñtrar¿«^fó%uá|1ée"s%tiid uií largo débate? Sus
fcorapatribtafc fe* 'íftpütatóñ/lí'déstñitóton/dS^tó*
^emtírádosi j cf fníénlo' dé ásésihárIés;"lo qw no
pudieron, negar* porque antes Rabian .hecho alar-
de líe eílbi Los españoles salieron entonces á me-
diar, y como habían exigido de los dos ingleses
¡que do causarían ningún dafío á sus compatrio-
tas indefensos, obligaron ii estos que edificasen
.dos.chozas para sus cantaradas, la una de la mis-
jna dimensión que las que antes tenían, y la otra
mayor; ademas, el restablecerlas cercas que ha-
blan destruido, i\ volver á plantar árboles en ios
mismos sillos que los habían arrancadora labrar
Ja tierra que habjan devastado., á fin de sembrar
desnevo; en una palabra, á reponerlo todo en el
. estado en que lo tenían aquellos, á lo menos en Jo
que Xueso posible, pues su total restablecimiento
nuera factible, porque la cosecha habia pasado,
y el crecimiento de losirboles. y arbustos pedia
-tiempo. Sometiéronse á todas estas condiciones, y
como se les dio durante lodo aquel tiempo pro-
visiones en abundancia, se volvieron muy dóci-
les, por todo lo cual la pequeña polonia empezó A
vivir tranquila y cómodamente, ^Únicamente fué
imposible acostumbrar á los tres holgazanes áqnc
irabajasen para sí, sirio setgun su caprichcu Sin1
embargo, los españoles Jes dijeron*, que con .tai
que se adhiriesen á vivir tle un »modo sociable
y anústosotjcon los colonos.,y sé interesasen por
el Um general,, trabajarian por ellos y l^s de-
jarían hacer correrlas y holgar lo que quisiesen.
,Á1 cabo de un par de meses, durante los cua-
les so habían portado bastante bien, los españoles
les volvieron ádar sus armas, y les permitieron
llevarías como anteriormente.
Apenas habían trascurrido ocho (lias después
de haberles devuelto las armas, criando aquellos
desgraciados é ingratos se manifestaron ya tan
insolentes y-camorristas como antes. Mas enton-
ces ocurrió un suceso que amenazaba la seguri-
dad general, y se vieron obligados á dar treguas
á todos sus resentimientos particulares para de-
fender.su vida. Aconteció, pues, que cierta no-
che el gobernador español (asi llamo á aquel A
quieh yo había salvado la vida y que entonces
era gefo, capitán ó gobernador de los demás) no
pudo dormir, á pesar de no sentir ningún mal fí-
sico» según me dijo después. Pensamientos lúgu-
bres é inquietos, vagas ideas de combates y muer-
tes llenaban completamento su imaginación, sin
embargo de estar enteramente despierto: per-
maneció de aquel modo largo rato, mas aquella
especie de febril .exaltación, Jejos de calmar, se
aumentaba á cada instante mas y mps, de tal ma*
iiéra, que decidió levantarse. Como eran tanta gen-
io, sé acostaban la mayor'parlo sobVe pieles de
llama colocadas encima de una especie de cami-
Has ó catres, que ellos mismos habían construido
y no en una hamaca ó cama de buque, como yo
cuando estaba en Ja isla: poco les costaba á ellos
levantarse, pues con solo ponerse de pie, me-
terse un chaquetón cualquiera y calzarse unos
zapatos, se encontraban dispuestos á ir donde me-
jor les pareciese. Se levantó y dirigió la vista á la
parte esterioiy pero á causa de la oscuridad nada
vio; ademas, los árboles que yo había plantado,
según hemos visto al principio de la presente his-
toria, habían crecido prodigiosamente, y par con-
siguiente impedían el que pudiese v.er dada, á na
ser el cielo que estaba sembrado de estrellas, las
cuales reflejaban su brillante claridad enla tierra.
JNo percibiendo el menor ruido volvió á acostarse
por segunda vez, pero nada-de poder conciliar et
, sueño, nada de poder,-reposar tranquilamente; to-
do al contrario, la agitación de sus pensamientos
se redoblaba á cada momento sin que pudiese acer-
tar con la causa. El ruido que había hecho le-
vantándose, y yendo y viniendo de una parte á
.otra, despertó auno desús compañeros, que le
preguntó porqué se habia levantado. El gober-
nador le refirió el estado en que se hallaba. «Sien-
do asi* contestó el otro, son cosas que no debe-
mos despreciar,- y ciertamente es preciso que fije-
mos en ellas: nuestra atención: tengo por seguro
^00 B0BBi8t>N
<4.e»qt»e.nos amenaza ?algiippfeligro,» Enseguida
4e preguntó; ^pnidójide están «los ingleses?—En
íftus chozas y imu y.sosegados.*» Los españoles $c
inihian reservado la ¡habitación principal, y señíh-
ikílp á los -tres ingleses -un sitio taparle en donde
después «de su última rebelión los habían relega-
»ila, con el jobjeto de que ^estuviesen aparados>de
dm demás..*$» importa, respondió el españolees
indudable que va á suceder algo, lo,sé por «spe-
xJencia;leiigo la convicción de que nuestra alma,
.aunque encerrada en >el cuerpo, tiene icomunica-
¿jion con los espíritus ¿inmateriales., habitantes de
mu mundo invisible, recibiendo de estos saluda-
bles ¿id valencias. Este aviso nos'ha sidodado para
4iuestro bien si sabemos baeei* de él iHifbuenmso.
Venid, .continuó, salgamos y «echemos una ajeada
#er el estertor,, ysi nada vemos que pueda justi-
ücar nuestra inquietud, os referiré una Imtorin
que os convencerá de Ja verdad ale mis asertos.
En.el instante salieron ambo.*., treparon é la
cúspide de laüoUna^ según yo tenia de coslum-
érede hacex, y icomo ellos- eran muchos., no to-
baron Has precaüciónesique yonsaba^en taleS'Ca-
4&%. es idecir, el subir poramedio de da escala y
-quitarla en tséguida de haber subido, volviéndola
Á colocar y quitar áimedida'qúe iba subiendo has-
tia ilegariá ¿an$r laialtura; demodo que sin m^
4eac4onar,m rpreca^eralieronia^vuelta por % sel—
va. J)e repente vieron «can sorpresa eJ resplandor
4&mn fuego á muy poca distancia, *y oyeron v«-
<oes, tnosolo de uno ó dos hombres, sinode mu-
chos,
En todas las ocasiones qué yo había visto des-
embarcar isal.vages en Ja isla», mi primer cuidado
y constante habia sido ocultarsiemprequeestaba
.habitada; y cuando por casualidad dios llegaron
i ¡descubrirlo, fué bien á su cosía,, ?pues los que
.escaparon, *con diíiculiad podían dar cuenta dem
.descubrimiento,. porque nosotros desaparecimos
lomas pronto posible, y los únicos que nos ha-
J>ian visto eran los tres salvages que en nuestro di-
urno encuentro se calvaron en la canoa, y»que me
habjan hecho temor que, vueltos á sus hogares
•^ftlvitísen con un «refuerzo considerable.
Con efecto, i consecuencia de Ja relación »que
habían hecho aquellos tres miserables, fuó?elque
¿legasen ten considerable líúmero adonde ellos y£-*
jüan antes accidentalmente^ ignorantes de lodo, :y
^sí solo á .celebrar como de «costumbre sus san-
grientos festines:* esto es lo que los ^españoles no
pudieron, según oreo, llegar á comprender. «Sea
Jo que quíerav hubieraisidottina ^felicidad para es-
ttos.^1 haberse conservado ocultos, y no bábéi* vis-
io áJos salíages^ ó*á lo menosque no les huhie-
sen dejado sospechar que aquellos lugares esta-
ban habitados. En caso contrario, no les queda-
ba otro recurso que caer sobro ellos tan vigoro-
samente* de modo que ninguno pudiese escapar»
y esto no podia efectuarse mas que arrojándose
cutre ellos y sus canoas. Pero nuestra gente no
tuvo tanta presencia de ánimo, por Jo cual su
tranquilidad se destruyó por largo tiempo.
AI punto el gobernador y su compañero, sor-
prendidos con aquel acontecimiento, corrieron in-
mediatamente ¿despertar á sus amigos para con-
tarles el peligro inminente* que amenazaba á to-
dos.-Al instante se alarmaron sobremanera, y fué
imposible el poderlos persuadir que se conserva-
sen encerrados en el interior, queriendo lodos sa-
lir para cerciorarse del estado de los sucesos.
Mientras que duró la oscuridad no fué del to-
do malo, pues pudieron ver á los salvages con
comodidad ál resplandor de las tres hogueras que
habian hecho de trecho en trecho; pero no podían
distinguirlo que éstos hacian ni lo que ellos mis-
míos habían de hacer. Al principio los enemigos
eran muy numerosos; después se dividieron en
'pequeñas partidas, y se acamparon en diversos
sitios de la ribera. Aquel espectáculo consternó
sumamente álosespáfíoles: al ver á Jos salvages
•Vagar pbr un lado y otro de la playa, ño duda-
- CRÜSÓE'. 203
ron que tarde ó temprano.alguno de ellos des-
cubriese la fortaleza, y por aquel indicio saca-
sen en consecuencia que la isla estaba habitada.
Temieron, sobre todo, por su ganado, cuya des-
trucción los hubiera reducido casi á morirse do
hambre: asi, lo primero que hicieron fué mandar
antes que amaneciera A tres hombres,. dos es-
pañoles y uno de los ingleses, que condujeran
los animales al gran cenado donde estaba situa-
da la( cueva subterránea, y hacerlos entrar en
ella misma si era necesario.
Si los salvages se hubiesen hallado reunidos
y lejos de sus canoas, se hubiesen decidido á
atacarlos aunque hubiesen sido en número do
ciento; pero no tuvieron semejante suerte, porque
ellos estaban divididos en dos bandos, permane-
ciendo á dos millas de distancia los unos de otros,
habiendo sabido después que pertenecían á dos
naciones distintas. Después de haber reflexionado
largo rato, y quebrádoseJa cabeza sobre lo qüo
habían de hacer en tales circunstancias, resolvie-
ron, mientras aun era de noche* enviar de ob-
servación al viejo salvage, padre de Úomingo,
con clobjéto de descubrir, si era posible, algo de
sus intenciones, de saber con qué iin venían, lo
que pretendían hacer, de obtener por. ultimo al-
gunos datos; El anciano.se prestó de buena gana,
y«habiéndose quedado enlerimteateídesnudo como
la .mayor parte de los salvages, partió; ^Después
de una 4 dos horas ide ausencia,. volvió díomndo:
que habiéndose deslizado entre los «a I vagos, y
mezcládosc con ellos sin ser notado, ¿bahía reeo.
nocido »que eran de dos naciones diversas que es-
taban en guerrah unacon la otra; que_*habiéndo-
sc dado una,gran batalla en su país,, de cuyas re-
sultas se habian hecho muchos .prisioneros de una
y .otra parte, habian desembarcado ;por casualidad
en la misma ribera para regocijarse y devoradlos.
Pero su furxuilo encuentro en un mismo lugar
¿ahia turbado su alegría^ estando tan coléricos
anos y otros, que estando tan cerca, seria ¡pVoba-
Jble que empegarían á combatir al instante que
cesasen las tinieblas. ¿Nada habia dado ;ñ conocer
al anciano que ellos ^pudiesen llegar á creer«hasta
jentoncesqueJa isla .estaba ¡habitada. —
Apenas ;habia terminado su relato., cuando un
jeslraordinario ruido les.dio á entender que los dos
pequeños ejércitosJíábiánJlegadoi las manos con
encarnizamiento. JSI ¡padre de Domingo empleó
lodosJosargumentos y medios de persuasión que
<pudp .encontrar ?para decidirá nuestra gente h
^lermanecertranquilos, y procurar el que no se
Jes viese. Les significó que su sqguridád depen-
día detesta preca tfcion; qüé ¿os salvages se des-
Iruirian á sí mismos, y que los que quedasen;
después, del combate se embarcarían. Efectiva-
mente, asi sucedió; mas fue de todo punto impo-
sible el hacerse escucbar; sobretodo' de los in-
gleses. Su curiosidad les arrastró bastirla impru-
dencia, no pudiendoumpcdir elqnesaliesená ser'
espectadores del combate. Sm embargo % usaroír1
de algunas precauciones, es decir, no fueVon i;
cuerpo dsscubierto eír la' misma dirección qwr
ocupnba su habitación, sino que se internaron en*
los bosques, y se* coloca ron-de modo* que pudíe-*
sen ver el combate con toda seguridad sin ser
vistos; á* lo menos así lo ereian*. A pesar do* todo,,
á lo que pareeia, los salvages los divisaron, según*
luego se verá. • *
v El combate fué sangriento, y según1 los ingfé^
sesr muchos guerrero^ manifestaron un estreñía—f
do valor; una firmeza indomable y mucha habili-
dad* y lino para man<íaW1Lapfe dos horas*
antes que pudiesie conjeturarse cuaílde lds-dos-
partidos serta vencido; pero poco después* de d¡^
cho tiempo/el ikridb' que estaba colbcadú mái
próximo dé la habitación comenzó á ceder"y dé^
Bíliíarse empezando aíitíii* af¿ü*nfo^, fóxuafcons^
terñó sobremanera i los espectadores. Témító
qme álguoos fugitivos sé dirigiesen para réfugfarf
sehacia élbosqtiécílíó qtiré & cstenoTá1 (üélanlédé
2ÜÜ «OBIfíSON
la habitación, y por está casualidad llegasen á
descubrirla, sucediendo lo mismo á los vencedo-
res que fuesen .en su seguimiento. En. su conse-
cuencia, trataron Tltí ponerse sobre las armas y
esperar detrás de las trincheras, y cuando los sal-
vages llegasen hacer de repente una salida y
matarlos iv todos, áJin de que ninguno de ellos,
si era posible, pudiese ir á dar cuenta de lo que
había pasado. Convinieron^ en servirse'no mas
que.de los sables ó de las culatas de los fu-
siles, por miedo de difundir la alarma si hacian
fuego. r;
, La cosa pasó como ellos lo^ esperaban: tres
fugitivos del bando vencido, alravesando la pe-
queña bahía á nado se dirigieron corriendo desa-
lentados hacia ellos, no sabiendo adonde iban,
pero creyendo refugiarse en un espeso bosque.
Elcentinela avanzado, colocado en ofeervacionv
hizo notar á los demás osla circunstancia, aña-r
diéndocon la mayor satisfacción que ios: vence-
dores no perseguían á los fugitivos por no haber
visto el camino que habían tomadu.- Mas el gober-
;nador español, ,hon)bre humano qn, sumo gradot
so opuso formalmente A que se mataren ios tres
fugitivos; pero enviando á jres.de los suyos que
fuesen por lo altó déla colilla,: lqs prdenó que
diesen up;rodeo y^Yíniesen por detrás con objeto
do sorprenderlos y hacerlos prisioneros, lo cual
fué ejecutado exactamente.
El resto del pueblo vencido se arrojó precipi-
tadamente en sus canoas, y ganó el mar. Los
vencedores dejaron de perseguirlos, y reunién-
dose en un solo cuerpo, empezaron á dar gran-
des gritos, sin duda en señal de triunfo. Asi
concluyó-él combate. Serian las tres déla tarde
cuando á su vez*sé dirigieron á sus canoas,
viéndose los españoles libres de aquel peligro.
Su temor se desvaneció en seguida, y se pasa-
ron muchos anos sin que-volviesen á ver ningun:
salvage. .
Despues.de su partida, los españoles salieron
de su retiro, visitaron el campo de batalla y ha-
llaron tendidos en él treinta y das cada veres. Mu-
chos habían sido heridos con largas flechas, las
cuales tenían aun algunos clavadas; pero la ma-;
yor parle habían sido muertos á golpes de sable,
de uua madera dura y pesada: nuestra gente re-,
cogió diez y seis ó diea y siete que quedaron*en.
el sitio del combate, con otros tantos arcos y un
considerable número de flechas. Dichos sables
eraiimuy singulares, toscos é incómodos de m»i-
nejar,.y de los cuájeselo podían servirse hom-
bres\muy vigorosos. Lti mayoría,de los muertos
tenían la cabeza rota ¿ó como nosotros decimos
wrlrtgíaterra, «los sesos4 fuera* del cráneo (1);»
oíros-los brazos y piernas-. Mi indudable que la
batalla había sido reñida, y que pelearon ambas
partes con el mayor valor y animosidad. Tíi una
solo se encontró que no estuviese completamente*
iriütjrto, pues los* salvages se ceban en sus ene-
migos hasta queconeíuyen del llodo con ellos, y sei
llevan todos sus heridbs que aun respiran/ .
Este acontecimiento amansó á nuestros ingle-
ses* por algún tiempo: semejante espectáculo *lesr
baBia aterrorizado; temblaban al pensar que^po^
drán caer undia en• poder de aquellBs bárbaros,
los cuales, no solo los sacrificarían como enemf^
gos, sino qúer lV5s -harían* pedazos para devorarlos,
del mismo triodo' que nosotros matamos nuestro^*
ganado. Me confesaron quela solü ideade sered^
midos como un buey ó un carnero les había-lí^
ronzado de tal manera, quepor pococaéfr erifér^
mos; dicha imagen habra herido su espíritu W,
m terrorest^aordínarro, tantoque por espacio <fip
algunas semanas faetón otros hombres; Déspues>*
cfélá citada aliarme, \üé tres convertidos se mw^
iVaron trarabres/yconcürriancoh baStMteéffc^
cia á los trabajos cié la cotónia r élíóspUahtabáía^
séffibralfth/recogfóir la cosecha y érapczabám#f
v'fíf Th§BrafíirMhbctótr i9ií?^'; Ví - f '*' ";
caüfOE. 209
connaturalizarse al país; pero fueron tan pocé
precavidos todos* que resultó con este motivo unti
nueva serie de desgracias.
Habían cogido, como ya sabe el lector, tres
prisioneros: estos eran hombres jóvenes, ágiles,
robustos, por lo cual los habían convertido en
criados, y les habían enseñadoá trabajar para elidid
Las faenas que hacían eran de esclavos; pero sus-
amos no obraron con ellos como yo había hechfc
con Domingo: no creían que era de sú deber;
después de haberles salvado la vida, el inculcar-
les sabios preceptos de buena conducta, de reín
gion, y de dedicarse á civilizarlos y ganarse su
estimación por so buen comportamiento y cariño*1
sas razonen- Dándoles el alimento .diario, les se^
Sajaban una tarea, y los empleaban enteramente
errlos trabajos mas pesados, rudos y serviles]
siendo esto una gravísima falta, en atención á que
jamás hubieran podido contar con ellos para ayü*
.darles y combatir á so lado, como lo hacia mi
Domingo, el cual estaba tan unido á mí como el
'hueso ala carne* -
- Pl?ero volvamos á la colonia* Esiando entoucél
todosreri muy1 bueña armonía porque el: peligré
común los había, reconciíiadov empezaron luegd á
reflexionar sobrtf su posición ten general. Viendo
(fiieieKiado.de la isla en que se encontraban;/,f
Biblioteca de lajuvcntud. Tomo III.
el roas frecuentado por los salvages, y sabiendo
quo había otros paragcs mas lejanos y solitarios,
propios igualmente á su género, da vida, trataron
de examinar si obrarían mejor trasladando su mo-
rada en algún otro sitio en el que se encontrasen
con mas seguridad, tanto para ellos como para sus
ganados y cosechas.
No obstante, después de un largo debate re-
solvieron no cambiar de habitación. Esperando de
un momento á otro recibir noticias de su gober-
nador (es decir, de mí), juzgaron quo si enviaba
gentes á buscarlos seria seguramente por aquel
lado, y que los enviados, encontrando aquel lugar
demolido, creerían que los colonos habrían sido
onuertjtis todos por los salvages, A quehjibriau
jparlido, lo cual les privaría de los socorros que
hubiera yo querido darles. Mas con. respecto á
sus granos y ganados, convinieron en trasladar-
los al valle donde se encontraba mi gruta, siendo
e\ terreqp favorable á unos y o otros, y de una es-
tension suficiente. Una segunda deliberación
cambió algún tanto la citada resolución: decidie-
ron conducir alfolie no mas que parle de susga-
nados, y no sembrar mas que la mitad del grano*
*coií el objeto de que si una parte era destruida,
-^e pudiese salvar, la otra. Ademas, tuvieron la
amuy loablepreeaucjon de no confiar jamás nada
á los tres saivagcs que habian hecho prisioneros,
tanto con respecto á sus cultivos del vallé, cuanto
al ganado que conservaban a 11 i: Tampoco les des-
cubrieron la entrada de la gruta, que en caso de
necesidad consideraban como un retiro seguro.
Trasportaron á ella los dos barriles de pólvora
que yo les había dejado antes dé marcharme. Mas
decidiéndose á no cambiar de morada, reconocie-
ron que yo había obrado prudentemente poniendo
mi asiló á cubierto, en un principio por la trin-
chera ó empalizada, después por el bosqueeillo»
dependiendosu seguridad enteramente de la im~
posibilidad dé encontrarlos. Ellos, pues, pusieron
maños á la obra para fortificar y ocultar su retiro
aun mas completamente que lo estaba antes: yo
mismo^hábia plantado árboles con eslcdesignio,
o mas bien diré, que habia clavado estacas ó píes;
qué con-el tiempo habían de llegar á ser grande^
y frondosos árboles, estendiéndose delante de la
entrada^ de mi habitación; siguiendo el mismo
método cubrieron todo el espacio que se estendia
desde la estremidad del soto hasta el pequeño an-
cón dónde en otro tiempo habia descargado mis
balsas, llegando hasta él mismo terreno fangoso
que elftar lamia, no dejando ni sitio para abor-
dar, ni indicios dé un lugar abordable en todos
los alrededores. Dichas estacas eran de iina ma~
pera que^ como ya he dicho,: crecía conlamayor
rapidez; los colonos tuvieron cuidado da escoger-
las generalmente mas gruesas y mas largas que
las que yo habia plantador asi, tanto á causa de
haber crecido tan-pronto, comoporque las habían
plantado muy unidas, al cabo de tres ó cuatro
afíos era de todo punto imposible que el oja mas
perspi<$z hubiese podido descubrir nadaí á la dis-
tancia de pocos pasos* En fin4 entre los-árboles
que yo habia plantado, y que entonces eran ya de
un grueso eslraordinario, colocaron; oíros mas
pequeños, lan cerca unos de otros, que formaban
una especie de empalizada de un cuarto de milla
de espesor, en la cual era muy difícil el penetrar,
ámenos de lener un pequeño ejército queífuese
cortándolos, pues apenas se hubiera podido, dcslir
zar un perrillo por entro tlichosirbóles fítanuiii-
dos estaban* Mas nocw esto todtf:íhicieron Ja
misma (jperacion á derecha é izquierda de:la*ha-
bftaciou, igualmente por toduiel rededor depila
hasta el pie déla colina, sin dejar ningún cami-
no, ni auii para ellos mismos, escqptuando la es-*
cala colocada al frente de dicha colina, en la cual,
ai*sut?ir, la retiraban por grados; de suerte* (¡M
cuándo esta hubiese estado en*e| fottdo ,flubiera
sido preciso tener alas ó algún mágico á sus &*
212 ItfWÍNSON
todo ésto estaba perfectamente calculado, y
en lo sucesivo les fué muy útil, lo que sirvió pa-
ra convencerme mas y mas dé que desde que la
Providencia viene á justificar las medidas de la
prudencia humana, és indudable que est:r misma
es la que lo pone por obra; y estoy seguro qué si
noáotros escuchásemos con atención su voz, po-
dríamos prevenir una gran parte de los desastres,
á Jos cuales nos espone muchas veces nuestra ne-
gligencia.
Volvamos á mi historia. Mis gentes vivieron
por espacio de dos años en la mas perfecta tran-
quilidad, sin que en el trascurso de dicho tiempo
tejiesen ninguna otra visita de los salvnges: sin
embargo, linamañana esperimentaróti una alar-
rasque les sumió en la mayor consternación. Al-,
ganosésp&noles que hablan salido muy temprano
se (jirjgleron hacia el Costado occidental, ó mejor
(UehQ, ai eslremo de la isla, en donde yo jamás me
tíabia atrevido á ir por miedo de que me descu-
briesen, cuando hé aquique vieron^on sorpresa
mas de veinte canoas lletjas de indígena que re-
maban cotf dirección á la playa. Aquéllos séaprc-
sararon & reunirse á sus compañeros, y todos per-
manecieron encerrados todo el día y el siguiente,
no saliendo mas que dé noche para observar lo
que pasaba. Pero esto ño fué dichosamente* mas'
SI4 noMNSON
que una falsa alarma; porque cualquiera que fue-
se lacausa que llevase á los salvages, esta vez no
desembarcaron en Ja isla, y sin duda al acercarse
á ella variaron do modo de pensar.
Poco tiempo después de lo narrado se suscitó
una nueva dispula con los tres ingleses: uno da
ellos, el mas turbulento de todos, furioso cpntra
uno de los tres salvages que le servían, porque
no babia ejecutado exactamente cierto trabajo
que él le había encargado, y que se babia mani-
festado poco dócil á los dicterios que le babia pro-
digado, cogió el hacha que llevaba á la cintura y
se lanzó sobre el pobre salvage, no para cor-
regirle, sino para quitarle lavida., Uno de los es-
panoles qué estaba Cerca, viendo al inglés k^an^.
lar él hacha sobre el esclavo y deseargarlétiiíf^^
lento golpe dirigido á la cabeza, peroq|iercayóváo-
bre la espalda del desgraciado, fallando píy po-
co para que no le corlara el brazo, se interpuso
entre los dos á fin deimpedir alguna desgracia.El
malvado, habiéndose enfurecido mas con esla me-
diación, quiso herir al español y juró qué letrata-
riaílelmismomodo.quequeriatralaral eslavo* El
español, viendo venir el golpe, lo evitó, y con la
palaque ten ja en la mano (pues ibántodosá tra-
bajar al campo en aquel momento), arrojó al sue-
lóde un golpe á aquel hombre brutal. Otro inglés»
adelantándose entonces á socorrer á su camarada,
cayó sobre el español, y como dos de los compa-
triotas de este último corriesen á su socorro, él
tercer inglés se a\ alanzó í\ ellos. Ninguno tenia
armas, á escepcion del último que llevaba uno de
mis mohosos cuchillos, con el cual hirió á los dos
españoles.
Esta riña alarmó á toda la colonia, -y llegando
otros muchos en auxilio de los heridos, prendie-
ron á los tres ingleses: en seguida se trató de lo
que habían de hacer con ellos. Se habían suble-
vado tantas veces, eran tan violentos, tan incor-
regibles, ysobrctodo tan holgazanes, que estaban
indecisos qué partido lomarían, por ser hombres
%*en estrémo peligrosos, que no causaban mas que
^disgustos á los demás, y que no sepodia vivircon
^seguridad á su lado. El gobernador español les
*láij^v<jgM $¡ hubiesen sido compatriotas suyos ya
lostíabrmmandado ahorcar; puestodaslas leyes y
todoslosgobieriios.se han establecido para prote-
ger la sociedad, y los que la perjudican deben ser
eliminados de ella; pero como eran, ingleses, y
eran deudores de su vida ala generosa humani-
dad de un inglés, usaría con respecto á ellos de
toda la dulfura posible, ylos pondría á discreción
de los otros dos ingleses sus compatriotas.*
- vUno de estos últimos se levantó y suplicó que
2l<? - flOMIÍSON
no se les encargase el ser árbilros de la inerte de
aquellos miserables: aporque, dijo, enoonciencia*
debemos condenarles á ser ahorcados*» Ademas,
refirió estoque WUAlkins, uno de los. tres Jes
había propuesto el reunirse una noche para ase-
sinar á los españoles mientras estuviesen dur~>
miendo.
Al escuchar esto, el gobernador interpeló á Wil
Alkins, yh dijo: «¡Cómo, señor AtkinsttQue^
ri3is asesinarnosá todos! ¿Qué respondéis áesto?»
El impudente malvado, lejos de negar el hecho*
confesó que era cierto. «Y Dios roe maldiga* ana-
dió,, si no lo llevo á cabo un dia ú otro. ^- {Bravo!
dijo el español; pero señor Atkins,¿sopuedesaber
el mal que os hemos causado para quoos obstinéis
en matarnos? ¿Qué bien os vendría con nuestra
muerte? ¿Qu4 es necesario hacer para impedid
quecos majéis? ¿Debemos mataros 6 cejarnos'
matar? ¿Es posible, señor Aikins, que nofpongais*
eu «esta cruel alternativa??^ Elespañol hablaba con
la inayor tranquilidad, y vagaba en suslabioB una
2l<? - flOMIÍSON
Atkins, viendo que el español semaofaba^
montó en cólera de tal modo, que á no estar su«
jeto por tres* ai hubiese tenido un anal á mane-
es indudable que hubiera probado matar al go»
binador suiu en roediade todos Jos colonos xeu-
nidos. Esta eslravagantb conducta les obliga é
considerar formalmente el partido que debían to-¿
mar. Los dos ingleses y el español que habia saU
vado al pobro esclavo eran de parecer de ahorcar
á uno de los tres, para que sirviese do ejemplo
para los demás. En particular designaban al que
por dos veces habia tratado de cometer un asesina-
to coneJ hacha, el cual casi habia llevado á cabo¿
pues que 6l pobre esclavo so hallaba en el masías*
limoso estado á consecuencia de la herida que ha»
bia recibido, tanto, que se desesperaba de su vidai
Sin embargo, el gobernador se opuso á aquella
medida: «A un,inglés, repetía, somos lodos deu-*
dores de nuestra vida, y jamás consentiré en qute
tar la vida á utro aunque haya sacrificado la mi-
tad de nosotros; y si por desgracia yo mismo fuese
asesinado por un inglés y tuviese tiempo todavía*
de hablar, seria únicamente para pedir que se
perdonase al asesino.» -.
. El gobernador insistió con tanta tenacidad rest'
pecto á este particular, que nadie se atrevió' á
contradecirle; y como el partido de la clemencia
prevalece en general cuando es sostenido con ca—*
lor, todos acabaron poracceder á lo que el gober-
nador habia decidido; mas luego fué preciso deli-
berar loque habia que hacer para impedir á
aquellosel qucptidiesen cometer el alentado qüc
hablan proyectado, pues todos convenían, incluso
el gobernador, que era dé todo punto indispen-
sable buscar un medio para preservará Ja colonia
del peligro que la amenazaba. Después de un pro-
longado debate, se decidió que los tres ingleses
serian desarmados, y que no se les permitiría te-
ner ni fusil, ni pólvora, ni municiones, ni sable,
ni armas de ninguna especie; que serian dester-
rados de la sociedad, é Irían á vivir donde y Co-
mo ellos quisiesen; que ninguno de los demás, ya
fuesen españoles ó ingleses, tuviesen ninguna
clase de relación con ellos; que les seria prohibi-
do el aproximarse á cierta distancia del lugar en
qüevivián los demás colonos, y si cometían algún
atentado como el asolar, destruir, quemar, y fi-
nalmente tocar á cualquier cosa perteneciente á la
colonia con ánimo de destruirla, ya fuesen gran-
nos, sembrados, cercas ó ganados* serian muertos
Sin compasión, y se haria fuego sobre ellos, cual-
quiera que fuese el sitio donde se les encontrase.
«.- El gobenndor, persona muy filantrópica y hu-
mana, habiendo reflexionado acerca del conte-
nido de la sentencia, se dirigió a los dos ingleses
buenos, y les dijo: «Escuchad, es necesario calcu-
lar que Jos condenados pasarán bastante tiempo
hasta que puedan tener grano y ganado: sin em-
bargo, para que ellos no perezcan de batóbre, de-
hemos surtirles de provisiones.» En seguida hizo
añadir la cláusula de que se les proveería,de una
cantidad de trigo suficiente para subsistir por es-
pacio de ocho meses y para sembrar sus tierras,
suponiendo que al cabo de dicho tiempo podrían
disfrutar de su cosecha; que se les añadida seis
llamas de leche, cuatro machos y seis cabritillos,
tanto para su subsistencia presente, como para
recurso en lo sucesivo; por último, los útiles é
instrumentos necesarios para el trabajo del campo,
como, por ejemplo, seis hachas, una piocha, una
sierra, y otros objetos; pero que no se les entre-
garía nada, ni aun siquiera provisiones, si antes
no juraban solemnemente no servirse de los úti-
les para hacer mal, bii'.n fuese á los españoles, 6
bien á sus compatriotas. Di* este modp fuerun re-
legados déla sociedad y reducidos á proveer
ellos mismos á sus necesidades, ,
Se fueron murmurando descontentos de mar-
chan y con deseos de quedarse; sin embargo, qo-
mo no tenían otro remedio, partieron diciendo
que iban a buscar un lugar á propósito para esta-
blecerse. Entonces se les dieron algunas provisio-
nes, pero nada absolutamente de armas.
Trascurridos cuatro ó cinco días volvieron á
buscar víveres, é indicaron al gobernador el pa-
rage en dqnde habían fijado sus tiendas, y seña-
220 noBWsoÑ
lado su habitación y plantación. Efectivamente,
era un sitio muy conveniente, en el lado mas
apartado de to isla al N. E., muy cerca del lugar
en donde la Providencia me había conducido,
cuando en mi loca tentativa de eseursion alrede-
dor de la isla había sido arrastrado aulla mar.
Edificaron alli dos lindas, chozas, totnando en
cierto modo por modelo^ mi primera habitación:
tos arrimaron á espaldas de una colina rodeada
toda de árboles; de modo que plantando de nuevo
algunos-mas,jodian ocultarse con facilidad^ las
miradas dé cualquiera quedesefflharca&e, á no ser
que se les buscase de intento. Pidieron luego al-
gunas pieles de llamas para que les sirviesen.de
abrigo y de lecno: les fueron entregadas dichas
pieles, y sé ios hizo prometer que no atentarían
contra ninguno de los colonos ni conloa sus pro^
piedades, dándoles hachas y todos los útiles que»
podían necesitar; les añadieron ademas guisanr.
tes, cebada y arroz para sembrar; en una palabra,
les dieron de lodo lo necesario, éscepto armas y
municiones. -
'Asi vivieron separados'por espacié de íselá-
meses, y recogieron su#prímera cosecha: su prp-s
duelo no fué grande, á causa de que el terreno
que^habinn sembrado era muy reducido; efecti-
vamente; teniendo tjue tfesmonttíríó y ctiltivari^
de nuevo, les había costado mucho trabajo. Con
respecto al modo de hacer los surcos y oirás la-
bores deL campo, áque no estaban acostumbran
dos, no les salió del todo mal; pero nada fabrica*
ron de vidriado, tan úlil para el tiempo de la re-
colección: asi es que al llegar la estación de Jas
lluvias, faltos de bodega para guardar el granos
era muy posible que se les echase á perder. Está
circunstancia les volvió mas humildes, y decidie:-*
ron ir á encontrar á ios españoles para pedirles
auxilio. Estos ios socorrieron de corazón: encua*
tro días se les hizo una escavacion bastante pr&-¿
funda al pie de la colina para que pudiesen tencf
su grano y demás provisiones al abrigo de la lltt**
vi^; pero esta aramia pobre bodega en compás
«ración dé-la mia, sobre todo después que los es~
panoles la habían agrandado considerablemente,
y construido en ella nuevos departamentos*
Sueve meses después de aquella separación
se les puso;aquellos malyados una locura en te
cabeza/, que unida á sus crímenes anteriores*
atrajo sobre ellos nuevos maleé, y faltó muy poca
para ocasionar la ruina de la colonia entera.
Los tres asociados, aburridos de llevar, según
parece, una vida laboriosa, sin esperanzas de me¿
jorar su situación, trataron de ém prender urrvii*
ge ál pafe de donde venían los salvagésy -baeef
22$ kobinsox
algunos prisioneros entre los naturales, conducir-
los ü su morada y emplearlos en los trabajos pe-
nosos. El proyecto no estaba mal concebido si no
hubiesen ido mas lejos; pero ellos nada sabian
hacer ni emprender que no fuese níalo, tanto en
intención como en los resultados; y espréso asi
mi opinión porque me parece que el cielo les ha-
bía echado una maldición. Pues si nosotros no
queremos admitir que una visible reprobación
persigue los Crímenes, también visibles, ¿cómo
conciliaremos los sucesos con la justicia divina?
Ciertamente, en castigo de su crimen de rebelión
y piratería, fué por lo que ellos se vieron reduci-
dos á la situación en que se encontraban. Sin em-
bargo, lejos de manifestar el mas leve remordi-
miento por sus delitos, añadieron á ellos nuevas
infamias, tales como la atroz barbarie de herir á
inf pobre esclavo porque no había ejecuiado ó
quizás no había comprendido lo que se le había
mandado, y estropearlo por toda su vida, en una
región en donde fallaban facultativos y rpedica-
mentos para curarlo; mas lo que era peor aun
fué la intención de matarlo, ó para llamarlo por
su nombre, el cometer un asesinato alevoso; por-
que en buena justicia era este su designio, como
lo "fué después el formado por ios tres de asesinar
á sangre fría á lodos los españoles mientras dor-
mían. Pero demos tregua á las observaciones y
volvamos á mi narración.
, Los tres bribones se encaminaron tina mana-*
na á la morada dejos españoles, y en los térmi-
nos mas sumisos les suplicaron que les permitie-
sen conferenciar con ellos. Los españoles consin-
tieron de buena gana en prestarles atención: em-
pezaron diciendo que estaban fatigados de aqiíel
género de vida; que no estaban bastante amaes-
trados para fabricar las cosas necesarias que les
faltaban, y que no teniendo nadie que les ayuda-
se, preveían que iban bien pronto á morir de
hambre; pero que si los españoles querían cederá
les una de las canoas y darles armas y municio-
nes para su defensa, pasarían al continente para
buscar fortuna, y librarles asi del cuidado de pro*
veer todavía á sus necesidades.
Los españoles no deseaban mas que separarse
de ellos, pero les hicieron ver con la mayor cari-
dad que se lanzaban á una muerte cierta; que
ellos mismos habían esperimentado en demasía
crueles sufrimientos en el continente para prede-
cirles^ sin ser profetas, que se morirían de ham-
bre ó serian degollados, y que Jo reflexionasen
antes muy bierb Aquellos respondieron alrevida-r,
mente que ellos al fin y al cabo perecerían también
quedándose en la i^ia, porque ni podían ni que-4
lian trabajar, y que nada peor podría acoúteccr-
les, porque si morían, concluirían todos los tra-
bajos; que por otra parte no dejaban ni mugéres
ni hijos que llorasen por ellos. En una palabra,
insistieron obstinadamente en su demanda, de
clarando que partirían aun cuando no seles diese
armas. Los españoles les dijeron entonces, con
la mayor generosidad, que si á todo evento que-
rían marchar, no permitirían que lo hiciesen fal-
los de todo y en.siluacíon de no poderse defender;
que aunque sentían mucho el primarse de armas
de fuego, no teniendo suficientes para sí mismos,
les darían, sin embargo, dos mosquetes, una pis-
tola, un cuchilló, y ademas una pequeña hacha á
cada uno, todo lo cual juzgaban que les bastaría.
Los ingleses aceptaron la oferta. En seguida se
hizo cocer el pan suficiente para un mes*/ se les
dio otro tanto de carne de llama que podían con-
servar sin salar, un grande canasto de pasas, un
tonel de agua potable y un cabritillo vivo, y se
embarcaron valerosamente en la catíoa para una
travesía que debía ser dé cuarenta millas alo me-
nosi La canoa era bastante, grande> habiendo, po-
dido contener perfectamente quince ó veinte hom*
brésf to era demasiado para que pudiesen manía-
ferar; pero como se había levantado una buena
brisa y el waríestaba tranquila, navegaron con la
mayor rapidez. Habían hecho un mástil de un
largo troncó, y una vela compuesta de cuatro
grandes pieles de llamas, que habían cosido y
unido completamente. Ellos, pues, tomaron la ru?
ta con la mayor alegría. Los españoles les grita-
ron desde lejos: ¡buen vlagel pensando todos qué
jamás los volverían á ver»
Los españoles se decían muy á menudo unos á
otros, y también á los dos honrados ingleses, que
todo había quedado tranquilo y que eran muy fe-
lices después de la partida de aquellos tres revol-
tosos, pareciéndoles imposible que volviesen. Sin
embargo, á los veinte y dos dias después de su
marcha, uno de los ingleses trabajando én su
campo, vio de lejos á tres eslrangeros que se iban
aproximando por aquel lado con el fusil al hom-
bro. Al verlos echó á correr como un loco, y llegó
todo asustado á la presencia del gobernador* para
decirle que estaban completamente perdidos, que
unos eslrangeros habían desembarcado en la isla,
y que no podia decir quienes eran. El español,
después de haber reflexionado un corlo momen-
to, le dijo: «¿Qué queréis dar á entender al decir
que no sabéis quiénes sonl Seguramente serán sal-
vages.—No, no, replicó el inglés; son hombres
vestidos y armados.—Pues entonces, ¿qué teméis?
Si no son salvages no pueden ser mas que ami*-
Biblioteca de la juventud. * Tomo III. 15
gos; porque no hay nación sobre la tierra quo no
nos pueda dispensar mas bien que mal,»
¿uranio este diálogo llegaron los tres ingleses,
y parándose en el bosque recién plantado, llama-
ron en voz alta. Los demás los reconocieron af
instante, y en su consecuencia desapareciólo que
habia tenido de maravilloso su llegada. Pero la
admiración cambió de objeto. So preguntaban,
cuales podían ser las causas y el fin de str vuelta,
Pocos momentos después los tres aventureros fue-
ron introducidos: se les interrogó sobre el parage
donde habían estado y sobre lo que babian hecho.
En breves palabras, hicieron una relación de todo
su viago.'
FIN BEL TOMO TERCERO.
índice
DU LOS 0AVITULOS DE BSTK TOMO.
Pag.
CAPITULO I. Alegría de Domiugo al co-
nocer ú Sjm padre.—El español me re-
fiere que diez y seis de sus compatrio-
tas fueron -recogidos por los indios á
consecuencia de un naufragio.-^-El pa-
dre de Domingo y el español, con mis
instrucciones y >l>ien armados, vse em-
barcan para Ql pontinente.—De^cubro
un buqueinglpsancladp {i alguna dis-
tanciare la ¿sia.'-HUgunos hombres de
Ja tripulafilon conducen nresos á la
playa ásucapúan, al contramaestre y
un pasagero^La chalupas encuen-
tra al instante M seco.—Me muestro
á lp$ presos y le^floy firmas.—Comba-
te con los subievados.r-El buque hace
228 iNDícii.
señales, y envía otra chalupa.—Estra-
tagema en virtud de la cual nos hace-
mos dueños do los hombres que la mon-
tan.—El capitán recobra el mando de
su buque.—Instrucciones que doy á
los marineros sublevados antes de mi
partida de la isla. . *., *..... 5
CAPITULO,II. Uejo mi islfi.-—Después de
una larga navegación, llego á Inglater-
ra.—Me dirijo á York, en donde tengo
noticias de la muerte de casi todos mis
parientes.—Resuelvo embarcarme pa- *
ra Lisboa, á fin do informarme del es-
lado de mi plantación del Brasil.—En-
trevista con mi antiguo amigo el capi-
tán portugués; auxiliado por sus con-
sejos, llego á poseer una riqueza.in-
mensa.—Parto para Inglaterra.—Atra-
vieso la España y la Francia.—Lucha'
singular entre Domingo y un oso.—
Terrible combale con una manada de
lobos.—Llego á Inglíilerra.^-Renuneio _
para siempre á los viages y me caso. 72
CAPÍTULO III. Reflexiones.—Disposicio-
nes inciertas de mi ánimo.—Conversa-
ción con mi mugér.—Gompro uiía ha-
cienda en el condado de Bedford.—-En-
viudó y me decido, luego de haber ar-
reglad!) mis negocios, á embarcarme
para volverá ver mi isIa.-^Deserip-
eion del cargamento.—Salvo la tripu-
lación de un buque incendiado—Na-
vegamos hacia las Indias Occidenta-
les,—Encuentro Gon un buque de Bris-
lol; situación precaria de su tripula-
ción.—Descubro mi isla; alegría de Do-
mingo 119
CAPITULO IV. Acontecimientos en la is-
la durante mi ausencia.—Tres de los
ingleses se portan de una manera inso-
lente con los españoles y con sus mis*
mos compatriotas.—Aquellos los desar-
man y los someten.—Los salvases des-
embarcan en gran número sobre dos
parages de la isla.—Se encuentran ca-
sualmente que son dos naciones enemi-
gas.—Sangriento combate.—Muchos
de los vencidos son socorridos por los
españoles.—Nuevas quejas entre los
ingleses amotinados y los españoles.—
Los ingleses se embarcan para el con-
tinente y vuelven después de una au-
sencia de veinte y dos dias. ... 171
ROBINSO® CRUSOÉ.
TRADFCID VS AL CASTELLANO
DE LA ULTIMA EDICIÓN FRANCESA,
TOMO 1.
MADRID :\ 850.
calle de Santa Teresa, oúm. 8.
$MSON CMISüíi
RECAPITULO I.
Mi narimipnto.—-Vphpmenie* dpupos de embarrarme A los
diet y inir*e «lito*.—Violenta borrasca, loznbra el navio,
pw» m* *aha I.» tripulación.—Viajír h GuWa.—Somos
aprestado* por un c*»n*ario dr Salé, > vendidos como es-
clavo*.—Mi fuga y acogida en un but|iie nmrcatite*
Nací en York el ano de 1632, de una familia
ilustro, pero o^lrangcra en el pais. Mi padre# na-
tural de Brema, se dedicó á la carrera del co-
mercio en llull, adquiriendo una fortuna bástanlo
regular. Mas larde fijó su residencia en York, en
donde casó con mi madre tpie pcrlenccia á la fa-
milia Robinson, únamelas mejores del condado*
Be alú luvo orícen mi nombro de^RóblnSott?
KreuUnaer, alterado luego por, una 'corrupción.
muy común en Inglaterra, y convertido en el de
Crusoé, con el cual nos firmamos mi familia y yo
mismo en la actualidad. Mis amibos no me han
llamado jamás de otro modo. jÉ||
Tenia dos hermanos mayorefWe yo: el pri-
mero, teniente coronel de un re|ímiento de in-
fantería inglesa en Flandes, quejmandaba el cé-
lebre Luckart, fué muerto en la batalla de Dun-
kerque, contra los españoles. En cuanto al se-
gundo, siempre he ignorado lo cfte habia sido de
él, y su destino ha sido para uirun enigma, del
mismo modo que lo ha sido el mió para mis
padres.
Como yo era el tercer varón de la familia, y
todavía no habia empezado carrera alguna, for-
maba allá en mis adentros mil castillos en el
aire. Mi padre, de edad avanzada, me habia edu-
cado como convenia á mi clase, ya dándome él
mismo algunas lecciones, ya enviándome á una
escuela fuera de la población. Su intención era
hacerme estudiar leyes, mas mis planes eran muy
distintos. Dominado tan solo portel pensamiento
de viajar por mar, me resistía con tal entereza
contra la voluntad paternal, contra las súplicas
de mi madre y las instancias de mis parientes,
que desde aquel instante hubiera sido fácil vati-
cinar que una especie de vocación fatal me lleva-

ria hacia un porvenir do sufrimientos y miserias.
Mi padre, hombre grave y discreto, no tardó on
adivinar mis proyectos, y me dio buenos consejos
}jpra hacérmelos abandonar. Una mañana me lla-
mó á su habitación, en donde lo retenía un ata-*
que de gola, y me obligó afectuosamente á que
desistiese de mis erróneas ideas. ¿Por quó cstrafia
anomalía, hijo mió, me dijo, tratas de abandonar
la casa paterna y el suelo natal en donde lodo to
promete la felicidad, no le falta ninguna clase do
apoyo, y te se presenta la doble perspectiva do
tener una fortun\adquirida por la industria y el
trabajo, y las dulzuras de una vida cómoda y tran-
quila? Hay dos especies de gentes en la sociedad,
á las cuales conviene tu modo de pensar: las unas
desprovistas enteramente de recursos, las otras
colocadas en un rango superior, á quienes es da-
do formar grandes empresas y recorrer el mundo
para buscar aventuras, porque este es uno de los
medios para elevarse y crearse renombjp por me-
dio do un camino poco frecuentado; pero no es
de ninguna manera conveniente á la clase, á la
cual tienes la dicha de pertenecer. Por una larga
experiencia he conocido que esta es la mejor do
todas, la mas rica en felicidades humanas, al
abrigo por un lado de la miseria, de ios trabajos
y de los sufrimientos de las clases menesterosas,*
amfoicioüjydo ia eftvulia delos. grandes^-la tier-
ral Túi mismo puedfes, juzgar de la verdad de mis-
asertos, pues todos envidian nuestra posición^
fGuántos reyes han deplorado con frecuencia las
miserables consecuencias do-su elevado,-nacimien-
to?* ¿Guánt§s veces habrán deseado gozar de^unat
posfeiontcntre los dos estreñios,,intermediaria.en-
tre los grandes y los* pequeños? ¿Guantas el sabio,
tambienTrogando al cielo que le colocase ¿.igual
distancia, tanio de la1 riqueza como do la pobre*--
zfr, ha optado por la tercera condición, que es el
complemento de la dicha destinada á los morta-
les? Todo-lo cual me hizo especialmente notar una
asaque mas tarde habia de palpar, esto es, que/
las calamidades de la vida se dividen con bastan-
te igualdad éntrelas personas de alta y baja es-
fera, mientras que1 las de la clase media no están
sujetas á estos desastres, pues por regla general
rió correnja suerte ni las vicisitudes que afligen
á fos hombres colocados á muy alto ó muy bajo;
¿tizan mas; fas enfermedades no son tan/recuen-
tes C6.no? enlre las démas clases, pues que el mé-
todo de vida introduceel germen de varios males,
éontfibuyendo á ellos en los unos- la disipación y
fbséséesos, y en los otros el trabajo duro y un
alimentof poico abundante.
Mi pntlre-aiíatlióvquo una mediana fortuna era
Ja fuente, el origen de todas la* virtudes y place-
res ; que la paz. y la abundancia eran sus compa-
ñeras inseparable*; que la sobriedad,. la. modera-
ciotit la tranquilidad, la salud, la sociabilidad,, en
una palabra, todas- las disli;accione& honestas y
apetecibles estaban adheridas- á dichffeénero de
vida; que siguiendo esta senda» los.hombres íi-
nali^aban su carrera sin estar fatigados^ ni por el
trabajo material, ni por el moral, sin estar ceñi-
dos á una vida abyecta para ganar su sustento^
ni á una serie de dudas que turban el espíritu y
fatigan el cuerpo, sin osperimetilar ni la cruel
desesperación de la envidia, niel aguijón pun-
zante de la ambición; felices disfrutando de su
felicidad, tranquilos amando su reposo, haciendo
un estudio diario para conservarse en una posi-
ción tan perfecta y encerrarse en ella.
Después de lodo me suplicó encarecidamente
en los términos mas afectuosos, que obrase con
reflexión, no precipitándome en un cúmulo de
desgracias, de las cuales me habían eximido la
naturaleza y la fortuna. Ble dijo que yo no tenia
necesidad de ganar mi subsistencia; que habia
formado el plantle sostenerme convenientemente
en la profesión á que me destinaba, y que me*
conducida á la posición que acababa de bosque-
jar; que si no llegaba á crearme una siluacion
próspera, seria por culpa mia ó de la suerte ; que
después de haber cumplido con su deber, mani-
festándome los peligros á que me conducirían las
falsas ideas y locas empresas, no era responsable
de nada, es decir, resuello á asegurar mi suerte
si accedíaUsus deseos, no queria de ningún mo-
do contribuir á mi perdición facilitando mi par-
tida. A la conclusión me recordó el ejemplo de
mi hermano, con el cual habia empleado los mis-
mos argumentos para disuadirle de marchar al
ejército de Flandes, en donde habia perecido. Me
aseguró que no dejaría de rogar por mí; pero al
mismo tiempo se atrevía á presagiarme, que si yo
daba un paso tan descaminado, la*maldicion del
Señor caería sobre mí, y que llegaría un día que
me arrepentiría de haber desoído sus consejos,
pero seria cuando ya fuese infeliz, y sin tener
quien pudiese prestarme un apoyo en mi infor-
tunio.
Este discurso fué verdaderamente profélico,
aunque mi padre no lo creyese asi, y observé que
al concluir, abundantes lágrimas corrían por sus
venerables megillas, sobre todo cuando habló de
la desgraciada muerte de mi hertnano; mas en
el momento en que añadió que tendría en mí
aun lugar el arrepentimiento, sin tener á nadie
que viniese en mi auxilio, se conmovió tanto*
que se interrumpió, y observó que le faltaban las
fuerzas para continuar.
Impresionado sinceramente con tan tierno ra-
zonamiento, resolví no pensar ya mas en viages,
y establecerme en mi población natal conforme á
los deseos de mi padre; mas ¡ayl este míen pro-
pósito pasó como un relámpago: volví á mis an-
tiguas ideas, y para esquivar en adelante las que
yojuzgabí importunidades de mi padre, I ralo de
alejarme sin su permiso. A pesar de lodo, no traté
de llevarlo á cabo con tanta precipitación como de
la conversación que me sentía impulsado. Un dia
que mi madre parecía estar mas alegre que de cos-
tumbre, llamándola aparte, le dije que mi pasión
de ver mundo era tan irresistible, queme incapa-
citaba de emprender carrera alguna ; que tenia la
suficiente resolución para llevarla á cabo, y que
mi padre obraría con mas lino dándome su con-
sentimiento, que obligándome á tomarlo. La ma-
mfeslé, que considerase que tenia ya diez y ocha
años, edad avanzada para empezar una profe-
sión como la de abogado; que si se me obli-
gaba á ello, huiría y me embarcaría. Añadí que si
quería hablar en favor mío á mi padre y obtener
de él que me dejase hacer un viage por mar,
prometía desde luego á mi vuelta que, en el casa
de no acomodarme aquella vida errante, renun-
ciar a ella, y recuperar desde aquel instante el
tiempo perdido por medio del aumento del celo y
del trabajo.
A semejantes palabras, mi madre so encole-
rizó. Me dijo que seria tiempo perdido hablar á
mi padre de dicho asunto; que conocía demasiado
mis verdaderos intereses para dar su consenti-
miento á un proyecto tan descabellado; que no
concebía cómopodia pensaren tal cosa después
de laque con mi padre había tenido, á pesar del
modo tierno y cariñoso que le constaba se había
valido para hacerme desistir; por último, que si
yo quería perderme no podia de ninguna manera
remediarlo, pero que tampoco prestaría su apoyo
ni directa ni indirectamente, no queriendo contri-
buir á mi ruina; y finalmente, que jamás se po-
dría dedique mi madre había protegido una co-
sa á que mi padre se había opuesto.
A pesar de Un formal repulsa, no dejó de co-
nocer que lo había referido lodo á mi padre, y que
el desgraciado anciano, penetrado del mas profun-
do dolor, había eselamado suspirando: «esa cria-
tura podría ser dichosa si quisiera quedarse en
casa ; pero será el mas desgraciado de los mor-
tales si marcha al estrangero; yo no puedo con-
sentirlo.»
Un ano después de esto fué cuando me fugué.
Mientras lanío me sosluvc con tenacidad, cerran-
do los cidos á lodas las proposiciones que se me
hacían para elegir carrera. Con frecuencia me
quejaba á mis parientes de verlos tan obstinados
en contrariar mi plan, al cual me arrastraba una
vocación decidida.
Cierto día, bailándome en Hull, donde linbia
ido por casualidad y sin designio-alguno, cncon*
Iré uno de mis amigos que iba á partir, para Lon-
dres en un buque de su padre. Me invitó á acom-
pañarle, y para obligarme mas me tiró el cebo de
que ordinariamente se sirven los marinos, di-
riéndome que nádame costaría el viage. Por lo
domas, ni siquiera me pasó por la imaginación
consullarlo con mi familia, ni aun poner en su co-
nocimiento esta nueva: y sin haber solicitado la
bendicioh de mis padres ni implorado la protec-
ción del cielo,sin pensar las circunstancias ysia
temer las consecuencias, el 1.° de setiembre
del año 1G51, din fatal ¡Dios lo sabe* saltó á bordo
de un buque qtie llevaba cargamento para Lon-
dres. Dudo que hay,a existido jamás un joven Un
amanto do aventuras, cuyos infortunios empoza*
sen tan pronto y durase» tanto como los míos*
Apenas la embarcación» había sálldoídel puerto,
cuaiido se levantó una fuerte ventolina, y el mar
empezó á agitarse con una violencia espantosa.
Como jamás había navegado, el malestar y el
terror se apoderaron de mi ánimo, y me sumieron
en una angustia difícil de espresar. Desde aquel
momento empecé ¿reflexionar formalmente acer-
ca de mi conducta, y á temer á la justicia divina,
que castigaba en mí á un hijo holgazán y des-
obediente. Desde entonces, toáoslos buenos con-
sejos de mis parientes, las lágrimas de mi padre,
las súplicas de mi madre, se presentaron á mi
imaginación; y mi coucieucia que no estaba aun
viciada, como lo ha estado después, me acusaba
vivamente el haber menospreciado tan saludables
lecciones, faltando á todos mis deberes para con
Dios y para con mis padres.
Mientras lanto, el temporal arreciaba cada vez
mas, las espumosas olas se revolvían con furia;
y aunque aquello no fué nada en comparación de
lo que vi mas adelante, y sobre todo pocos días
después, era sin embargólo suficiente para ha-
cer estremecer á un marino novel, á un joven
que como yo se sentía por la primera vez de su
vida á disposición de tan terrible elemento. A cada
instante temía verme tragado, y cada vez que el
buque se sumergía en medio de las olas creía ir á
tocar el fondo del mar para no volver á salir de él.
Durante esta tribulación, hice muchas veces el vo-
; lo de que si el Señor me sacaba de tan triste si-
tuación, no volvería á embarcarme jamás para
no esponerme á semejantes peligros, y tornaría
al momento á la morada do mis padres para de-
jarme guiar en adelante por sus consejos. Enton-
ces \í claramente lo justas que eran sus obser-
vaciones acerca de la mediana condición,do la vi-
da, lo dulce y agradablemente que habían pasado
sus dias,no habiendo esperimenlado ninguna bor-
rasca en el mar, ni desgracia alguna sobre la
tierra. Resuello á imitar el arrepentimiento de!
hijo pródigo, formé el proyecto de volver á ocu-
par mi lugar en la casa de mis padres. Pero aque-
llas prudentes y saludables ideas duraron lo que
duró la tempestad; pues al dia siguiente el vien-
to habia calmado, y yo empezaba á reanimarme.
En todo el resto del dia permanecí silencioso,
porque estaba sumamente mareado; pero al
aproximarse la noche, el tiempo se despejó, el
viento paró de todo punto, y la tarde estaba de-
liciosa; al ponerse el sol no empañaba nube al-
guna el azulado firmamento, y al otro dia por la
mañanase levantó magnífico en medio de un hori-
zonte puro. lina fresca y suave brisa se percibía
con dificultad en las aguas unidas como uuespe-
jo, y el sol que brillaba en su superficie ofrecía
á mi vista el espectáculo mas encantador.?
Dormí bien loda la noche; de modo que lejos
de estarmareado, me encontraba Heno de «alud y
robustez/ contemplando aquel mar 'pocas lioras
untes tan terrible y agitado, y en aquél instable
tan bonancible y tranquilo, Estaba sumergido en
estas ideas, cuando mi camarada, el que me ha-
bía empeñado á hacer aquel viage, temiendo que
persistiese en volver al buen camino, del cual ave
habia apartado, se acercó á mí, y dándome un gol-
pecito en las espaldas, me dijo; «Y bien, amigo
mió, apuesto cualquier cosa a que esta noche pa-
sada has tenido miedo, ¿no es verdad? siendo asi
que no ha sido mas que una pequeña ráfaga de
viento.—¡Gomo! ¿Llamas á eso una pequeña rá-
faga de viento, cuando ha sido un verdadero tem*
porál?~-¿lín 'temporal? me replico, eres un i no*
cenle; eso no ha sido nada. Los marinos no hace-
mos caso de esas pequeñas borrascas, mayor-
mente cuando tenemos un buen buque y no?
hallamos en alta mar. Amigo, veo que ho eres
mas que un marino de aguadulce. Vaya, vaya,
bagamos un bol de ponche, y no pensemos t«$
en es lo; (Mira qué hermoso está el tiempos
'En fin, para abreviar éste triste episodio $
mihistoria, recurritttos á?1&s costumbres marinad
se hizo el ponche, -me embriagué/y <m "aquella
noche deorgía-quebranté todés mis juramenta
olvidó todas mis reflexiones respecto de mi con-
ducta pasada, y todas mis resoluciones para el
porvenir. En una palabra, asi como á la tempes-
tad liabia sucedido la calma, del mismo modo mis
penas, una vez concluidas y mis temores disipa-
dos, volví otra vez á mis planes favoritos, y des-
eche de mi imaginación las promesas arrancadas
por la aflicción. Es verdad que tenia algunos in-
tervalos de reflexión, en los cuales alguna que
otra vez, los buenos sentimientos que aun no ha-
bía perdido del todo, me recordaban mis deberes;
pero luego los arrojaba lejos de mí, y procuraba
curarme de ellos como do una enfermedad. Esfor-
zándome á beber y estando siempre acompañado,
conseguí muy pronto desechar mi frenesí, como
yo le llamaba; de suerte que en el espacio de cin»
eb ó seis días obtuve sobre mi espíritu una victo-
fia completa, como podría desear cualquier hom-
bre que quisiese sofocar sus remordimientos. Mas
me quedaba todavía que sufrir una prueba,
pues el Señor en su infinita sabiduría había re-
suelto que no pudiese escusarme con respecto á
mi mal modo de proceder; y no habiendo querido
reconocer su justa providencia en el primer aviso,
elquele siguió fué tal, que aun el mas endurecido
corazón, al verla grandeza del peligro, no leerá li-
dio dudar de la mano poderosa que lo conjuraba, *
Biblioteca de Ja juventud. 8
A los seis dias de navegación fondeamos en la
rada de Yarmouth. Como ei viento había sido con-
trario y débil, adelantamos muy poco después de
la tempestad. Nos vimos precisados á echar el
ancla en dicho sitio, y la brisa, continuando en so-
plar del Sud-Oeste, nos detuvo siete u ocho dias,
durante los cuales muchas embarcaciones deNevv-
caslle fueron á buscar un abrigo á la misma rada,
donde se reúnen de ordinario todos los buques
que aguardan un viento favorable para embocar
en el Támesis.
Sin embargo, no hubiéramos echado tanto tiem-
po en entrar en la embocadura del rio si el viento
no hubiese sido tan fuerte, y si al cuarto ó quinto
dia no llegase ya á ser violento. Pero esta rada,
pasando por tan buena como una ensenada, es-
tando bien amarrada nuestra ancla, y siedo muy
sólida, los marineros hacían muy poco caso de|
temporal, teniendo tan poco presentimiento de
cualquier peligro que pudiera ocurrir, que pasa-
ban el tiempo en el descanso y en la alegría. Sin
embargo, eL octavo dia por la mañana las ráfagas
aumentaron, y sedióorden á la tripulación para
arriarlos masteleros de juanete (l), y prepararse
(Í) Masteleros (feJuanete: todos los mástiles peque-
ño$d» queise sirvan los buques. Se dividen en vanas cía-
parala maniobra, y á lirar las rastras (1) dcnlro,
con objeto do dar al buque toda la ligereza posi-
ble. Cerca del mediodía el mar creció mucho, y
serpuso de leva (2). El castillo de popa (3) se zara-
tíullia en el mar de tal suerte, que el agua atra-
vesaba y barría el puente; una ó dos veces creí-
mos que el ancla había cedido. Entonces el capi-
tán mandó echar el ancla maestra para impedir
que el buque retrocediese, después do haber lar-
gado los cables hasta la bita (i). Pero esta vez era
unliorriblo temporal, ácuya vista palidecían los
mas antiguos y diestros marineros. Aunque el ca-
. %
$es¿ n líber: grandes, pequeños, de quita y pon, mastele-
ro^ (le sobremesa na; arriar los masteleros de juanete, esto
e$| bajarlos, quitarlos, á fin de que el viento no se deten-
ga.cn ellos impeliendo el buque.
¿(i) Rastra?: cuerdas amarradas á* la embarcación que
sirven para arrastrarla, remolcarla, eíc. Tirarlas rastras:
entrarlas dcnlro del buque, á fln tic que no esté embara-
zado en su marcha.
* t'(2) Ponerse de lera el mar: se dice cuando está agi-
tado, y cubierto de grandes olas.
-1(5) Castillo de'popa y proa: so llaman dos pequenai
elevaciones que hay en el combés ó entrepuente, la una en
la i popa y la otra en la proa.
ki'[Aj Largar el cable hasta la bíte: soltarlo hasta el fln.
Eá hitase compone de dos muñones de madera, ea qfae
máa sujetos, y da vuelta el cable después de • aferrada el
•oda.
pilan era un espcrimentado é infatigable marina,
y tomó todas las precauciones necesarias para la
salvación de su buque, le oí esclamar paseándose
sobrecubierta: «¡Dios mió, tened compasión de
nosotros! ¡que vuestra grande misericordia nos
valga! ¡Estamos perdidos!» Tendido yo en la cá-
mara de popa, inmóvil y lleno de estupor, no po-
drid decir cual era lasituacion de mi ánimo. No po-
día pensar sin abochornarme en mi primer arre-
pentimiento, tan pronto borrado de mi corazón en-
durecido. Los horrores de la muerle, ahuyentados
de mí, volvieron á aparecer cuando oi aquellas pa-
labras del capitán: «¡estamos perdidos!!!» Salí
de la cámara para ver lo que sucedía. Jamás es-
pectáculo mas espantoso había herido mi vista: las
olas como montañas amenazaban envolvernos de
un momento á otro; á cualquier parle que mi vis-
ta se dirigiese no veia mas que desolación. Dos
embarcaciones ancladas cerca de la nueslra se ha-
bían visto obligadas á echar abajo sus mástiles
por llevar mucha carga; en esto los marineros di"
jeron que una embarcación que estaba á una mi-
lla distante de nosotros acababa de zozobrar. Otros
dos buques levando sus anclas se largaron sin
masilles á la aventura. Los barcos ligeros, como
no ofrecían tan la resistencia al viento, soportaban
mejor la borrasca, también pasaron delante de
nosotros dos ó tres, que hibicndo abandonado sus
anclas, se largaban con solo una vola. A la caida
ide la larde, el piloto y el contramaestre pidieron
permiso al capi'an para corlar el palo do mesana.
Este al principio se opuso; mas manifestándole el
* contramaestre que de no hacerse asi, el buquo pe-
recia infaliblemente, consintió en ello. En el mo-
mento que se cortó, el palo mayor osciló, y dio
tan fuertes sacudimientos, que hubo necesidad
de corlarlo también, quedando el puente tan lla-
no como la palma de la mano.
.', Dejo á la consideración de mis lectores el esta-
do en que me encontraría, yo que jamás habla
navegado y que al primer pequeño temporal me
habia asustado tanto. En el momento que estuve
en estado de reflexionar, me parecía que el re-
cuerdo de la lección que acababa de recibir en el
.último peligro, y el poco ca§o que habia hecho de
ella por seguir mi primera y picara resolución, me
causaba mas espanto que la muerte misma. Estas
reflexiones, unidas al miedo que me iuspiraba la
tempestad naturalmente, me pusieron en una dis-
posición difícil de describir.
> No obstante, no debíamos todavía salir tan bien
librados: el temporal arreciaba por momentos, y
los marinerosfmismos confesaron que jamás ha-^
bian vislootro semejante. Nuestra embarcación era
sólida, pero llevaba bastante cargamento, y se su-
mergía mucho en el agua, tanto que los marineros
gritaban de vez en cuando que iba á zozobrar.
Afortunadamente entonces ignoraba lo que signi-
ficaba ia palabra zozobrar, de lo cual me informé
después. La borrasca era tan violenta, que vi lo
que raras veces se ve, esto es, que el capitán, el
contramaestre y algunos de los marineros mas ra-
zonables estaban haciendo plegarias como si aguar-
dasen á cada momento ver elbuquesumergirse en
el fondo del mar. Para colmo de desdichas, á eso
de la media noche, un hombre que el capitán ha-
bía mandado bajar para inspeccionar la cala (1),
gritó que el barco hacia una vía de agua (2); un
momento después subió otro diciendo que la cala
hacia cuatro pies de agua. Entonces llamaron á
todos, para que acudiesen á la bomba. Esto me
consternó de manera^jue caí de espaldas sobre
mi cama, á cuyo lado me hallaba sentado. Mas
los marineros vinieron á sacarme de mi letargo,
dicióndome que ya que hasta entonces de nada
había servido, desde aquel momento era tan ca-
(1) Gala: la parto mas baja, el fondo de la embar-
cación.
(2) Hacer una vía de agua es una rendija ó abertura
tn el bordaje de un buque, por la cual el agua se intro-
duce en el interior.
paz como cualquiera otro para sacar agua. Me le-
vanté, me acerqué á la bomba, y trabajé enérgi-
camente. Mientras lodo esto acontecía, el capi-
tán, viendo algunos barcos pequeños cargados de
carbón, que no pudiendo resistir ei temporal se
habían visto obligados á huir delante del tiem-
po (1) y engolfarse en alta mar, pareciéndole que
venían hacia nosotros, mandó tirar un cañonazo
como señal de apuro. No compren Jicndo yo aque-
llo, creí que el buque se había estrellado, y me
desmayé. En aquel instante nadie atendía mas
que á su propia conservación; así es que no hi-
cieron caso del estado en que me encontraba. So-
lamente un marinero, creyéndome muerto sin
duda, me empujó con el pie y se colocó en la
bomba en mi lugar. Después de mucho tiempo re-
cobré el sentido.
La bomba continuaba sacando agua, pero la
cala cada vez hacia mas según todas las aparien-
cias, el buque iba á zozobrar; y aunque el tem-
poral empezoá disminuiralgun tanto, era, no obs-
tante, imposible el que pudiese sostenerse encima
del agua el tiempo suficiente para poder llegar al
puerto mas cercano; en su consecuencia, el ca-
(i) Huir delante del tiempo llaman los marinos á ce-
der á la violencia del tiento, decaer del rumbo.
pitan insistió en repetir los cañonazos. Una pe-
queña embarcación que iba delante lanzó un bote
para socorrernos: estese acercó, no sin mucho pe-
ligro, pareciendo imposible que nos abordase, ni
que nosotros pudiésemos llegar á él. Finalmente,
los remeros haciendo el último esfuerzo, y espo-
niendo su vida por salvar la nuestra, llegaron á
colocarse de tal manera, que pudimos echar por
el lado de popa una cuerda atada á una boya.
Arrostrando mil fatigas y peligros, asieron la
cuerda; y nosotros, después delirar de ella desde
la popa, acercamos la chalupa y bajamos todos
á ella, y pronto conocimos que era imposible po-
der aproximarnos á la embarcación que nos había
mandado el bote, y convinimos desde luego en
ponernos á disposición del viento, haciendo lo po-
sible para dirigirnos á la costa. El capitán ofre-
ció una indemnización por los perjuicios que pu-
diesen sobrevenir á la chalupa si por desgracia.
sufría alguna avería. Luego, unos remando y otros
dirigiendo el rumbo, nos encaminamos hacia el
Norte, casi ala altura de Winterlon-Ness.
Apenas habia trascurrido un cuarto de hora
después de haber abandonado el buque, cuando
le vimos zozobrar; entonces comprendí por la pri-
mera vez lo' que los marinos entienden por la pa-
labra zozobrar. Sin embargo, confieso francamen-
te que tenia la vista turbada, y que apenas podía
discernir nada cuando los marineros dijeron que
el buque zozobraba; porque desde el instante que
me había trasladado al bote, estaba confundido, tan-
to por el terror de que estaba sobrecogido cuanto
por mis reflexiones sobre el horrible porvenir.
Entretanto, nuestra gente remaba con vigor, ha-
ciendo todos los esfuerzos imaginables paraaproxi-
mamosá tierra lo más pronto posible. En uno de
los momentos en que el bole se remontaba por
encima de las grandes olas, percibimos una por-
ción de gentes que corrían á la orilla del mar con
el objeto de prestarnos socorro en cuanto nos
aproximásemos; pero avanzábamos con mucha
lentitud, y no podíamos de ningún modo acercar-
nos sin pasar antes el faro de Wintcrlon; porque
mas allá la costa, internándose hacia el Oeste por
Ja parte de Cromer, nos ponía al abrigo de la vio-
lencia del viento. Llegamos, no sin bastantes di-
ficultades, á aquel sitio, y locamos todos afortu-
nadamente la tierra. Desde allí nos dirigimos á
pie á Yarmoulh, en donde fuimos tratados del mo-
do mas hospitalario, ya por las autoridades que
mandaron se nos colocase en buenas habitaciones,
ya por los comerciantes, que nos dieron dinero
suficiente para pasar á Londres ó yolver á HulI,
según mas nos conviniera.
Si hubiese pensado como hombre de juicio, sin
perder momenlo me hubiera dirigido á Hull, y en
derechura á la" casa de mis padres. Este camino
habría debido seguir para llegará ser feliz; y mi
anciano padre, áejemplo de la parábola del Evan-
gelio, hubiera brindado por mi buena intención;
porque habiendo llegado á su noticia que el bu-
que én el cual yo me habia embarcado hifbia nau-
fragado en la rada de Yarmouth, trató largo tiem-
po de inquirir si yo habia sucumbido.
Pero mi mala estrella me arrastraba con fuer-
za implacable: aunque muchas veces la razón y
mi juicio me gritasen muy alto que era necesario
volverá la morada paternal,no podía,sin embar-
go, resol verme á ello. Yo no sé qué nombre dará
esto: no pretendo afirmar que esté decretado por
el cielo lo que nos arroja á ser el instrumento de
nuestra propia desgracia y lanzarnos en el preci-
picio abierto á nuestra vista; pero ciertamente era
necesario que estuviera predestinado á una des-
gracia inevitable para lomar un partido tan direc-
tamente contrario á mi convicción bien razonada,
y á una resolución de la cual me debia haber des-
viado el estremado peligro que habia corrido en las
borrascas pasadas. ¡Lección espantosa y terrible
qué el cielo me habia dado desde mi primera sa-
lida!
El camarada que había contribuido á mi error,
y que era hijo del capitán, oslaba entonces mucho
mas desanimado que yo. La vez primera que me
habló en Yarmoulh (loque no aconteció hasta los
dos ó tres dias, por estar hospedados en distintos
barrios), conocí que sus ideas habían ésperimen-
tando un cambio notable: meneando la cabeza con
aire triste y melancólico, se informó de mi salud;
dijo á su padre quien yo era, y que habia intenta-
do aquel viagecomo un ensayo de empresas mas
importantes. Estése volvió entonces hacia mí, y
con acento á la vez grave y cariñoso: «Joven, m©
dijo, vd. no debe volverse á embarcar; debe tomar
lo que ha pasado por una seña! cierta y visible do
que no está destinado á abrazarla carrera maríti-
ma.—¿Por quó, caballero? le pregunté: ¿Renuncia
vd. acaso al mar?—Yo, replicó, es muy diferente:
es mi profesión, y por consiguiente mi deber. Us-
ted, al contrario, que no ha emprendido este-vía-
ge mas que para esperimenlar el oficio, vea vd.
con qué anticipación la Providencia le ha hecho
comprender lo que le espera si persiste. Quizá u~
haya sido vd. la causa de todo lo que nos ha suce-
dido, como en otro tiempo Jonás en el navio (lé
Tarsis. Y en fin, añadió, yo suplico á vd. me diga
quien es y qué causa le indujo á embarcarse.»
Interpelado de este modo, contó parle de mi his-
loria; mas al concluir me interrumpió, y encoleri-
zándose de una manera inusitada, esclamó: «¡Qué
había yo hecho, Dios mió, para merecer conducir
á bordo de mi buque á tal desdichado! No, no
querría por lodos los bienes de este mundo nave-
gar en la embarcación en que él se encontrase.»
Las anteriores palabras las pronunció verda-
deramente con una ira que pasó mas alia de los
límites de su gravedad, y que no podía justificar
la pesadumbre de su reciente pérdida. Pero sea
como quiera, me habló en seguida con mucha
gravedad; meexhorló á volverá casa de mis pa-
dres y á no desafiar á la Providencia, reconociendo
que el cielo estaba visiblemente airado contra mí;
y en fin: «Joven, me dijo, tenga vd. entendido
que si no vuelve á su casa, no encontrará por to-
das partes donde vaya mas que pesadumbres y
desgracias, hasta que se cumplan en vd. al pie de
la letra los pronósticos de su padre.»
Apenas le respondí, y nos separamos al mo-
mento. Jamás le volví á ver, ni supe qué camino
siguió. En cuanto á mí, como tenia, algún dinero
me encaminé por tierra á Londres. A!li, lo mismo
que durante el viage, medité gravemente acerca
del género de vida que debía elegir: ¿me deci-
dida á volverme ó á embarcarme de nuevo?
Con respecto ala vueltaá mi casa, unaindíscul-
pable vergüenza deslruia en mi espíritu todo el
bien que me habría resultado de esta resolución.
Ya imaginaba ver cómo lodos me señalaban con
el dedo, cómo me avergonzaba de parecer no so-
lamente delante de mis padres, sino también de
cualquicraquc fuese. Muchas veces he tenido oca-
sión de notar cuan perverso ó irracional es el ge-
nio de los hombres, y sobretodo el de los jóvenes,
que en lugar de guiarse por la razón en igualdad
de circunstancias, por un lado no se sienten con-
fusos de sus faltas, y por el otro se avergüenzan
de su arrepentimiento, ruborizándose, no délas
malas acciones que deben hacerles pasar por in-
sensatos ó matvados, sino de su vuelta al bien,
que solo les puede hacer merecer el título de pru-
dentes y juiciosos.
Permanecí algún tiempo en esla irresolución,
ignorando qué partido, ni qué género de vida es-
coger. Continuaba mi invencible repugnancia en
tomar el camino de la casa paterna, y á medida
que pasaba tiempo, el recuerdo de mis apuros se
borraba de mi memoria. Los propósitos de regre-
sar se amortiguaron poco á poco, hasta que por
último se disiparon enteramente, nfc pensando
ya mas que on emprender mi nuevo viage.
Aquella maligna influencia que me había sa-
cado primeramente de mi domicilio, y que me ha-
bia inspirado el deseo caprichoso y temerario de
hacer fortuna; aquella influencia que se habiaapo-
derado de mí hasta ensordecer á los consejos, á
las advertencias y Alas mismas órdenes de mi pa-
dre; aquella influencia, de cualquiera naturaleza
que ella fuese, me hizo concebir la mas funesta de
las empresas: me embarqué en un buque que iba á
la costa de África, ó mas bien, siguiendo el len-
guage común de nuestros marinos, por un viage
de Guinea.
Fuéunadesgraciaparamí queen todas esases-
cursiones no me embarcasecomo simple marinero,
porque bajo este estado hubiera trabajado mas que
lo que tenia de costumbre; al mismo tiempo habría
aprendido á ser marino, y hubiese podido llegar
á ser capaz, si no de ser capitán, á lo menos de
desempeñar el cargo de piloto ó de su segundo;
pero en esto como en lodo lo demás era mi deslino
el escoger siempre lo mas malo. Viéndome con el
bolsillo repleto, y bien vestido, quise que se me
tuviera á bordo por persona de elevada categoría,
y de esta manera no tenia ningún destino, ni tra-
taba de estar en posición de obtenerlo.
Cuando llegué á Londres luvela dicha de caer
en buenas roanos, cosa que le sucede muy raras
veces á jóvenes tan libertinos y obstinados como
y^ i no lardando eü espíritu, maligna ea tender
multitud de lazos á su incsperiencia. La primera
persona con la cual tuvo conocimiento fué con un
capitán de un buque que acababa de llegar do
Guinea, y que ganancioso con su ida á aquellas
costas había resuello volver segunda vez. Agradó
tanto mi conversación á dicho capitán (porque ea
aquel tiempo no carecía de originalidad), que me
propuso embarcarme con 61, pues me habia oído
decir que lenia deseos vehementes de correr mun-
do. Díjomeal propio tiempo que no tendría quo ha-
cer gasto de ninguna clase; que comería con él,
y seria su compañero inseparable; que si quería
llevar algo para comerciar, tal vez la ganancia
que reportaría sobrepujada á mis esperanzas.
Acepté la proposición; y unido estrechamente
con el capilan, que era hombre mas franco y hon-
rado, consentí en seguirle á Guinea. Aventuró
una pequeña cantidad, pero se aumentó con la
táayor rapidez, gracias á la probidad y desinterés
de mi nuevo amigo. Ascendía toda ella á cuarenta
libras esterlinas (1), que empleé en quincalla, se-
gún me habia aconsejado^ Pude recoger este di-
nero con la ayuda de mis parientes, que se habían
(1) La libra esterlina Talía antes del año 1816, 24
francos y 74 cernimos; ahora Yale 24franco* y» 24 céa-
tiraos. ,f -
puesto en correspondencia conmigo, y siempre
Le creído que se habían empeñado con mis padres
para que contribuyesen con igual suma á mi pri-
mera especulación.
Puedo asegurar desde luego, que de todos níis
viages este fué el mas dichoso, debiéndoselo todoá
la buena fó y generosidad de mi buen amigo el ca-
pitán. Entre las ventajas que logré con su cono-
cimiento, fué una de ellas la de aprender media-
namente las matemáticas y las reglas de la nave-
gación, á conocer de una manera exacta la mar-
cha de un buque, á indicar con la carta en la mano
el punto de la superficie del globo, en donde se
encuentra la embarcación, á saber, en fin, todo lo
que no debe desconocer un marino: y como el ca-
pitán se complacía tanto en enseñarme como yocn
aprender, lleguéá trasformarme á un mismo tiem-
po en marino y comerciante. Traje de Guinea cin-
co libras y nueve onzas (1) de oro en polvo, lo
cual me valió en Londres cerca de trescientas li-
bras esterlinas. Semejante fortuna me inspiró
proyectos muy vastos, los que después ocasiona-
ron mi total ruina.
Sin embargo, este viage tuvo para mí algunos
(l) Cerca de 708 gramos. La libra inglesa de 16 on-
zas vale 453,414 kilogramos.
inconvenientes: en un principio caí enfermo^y
estuve durante algún tiempo devorado por una
fiebre ardiente, originada por el rigor del clima,'
pues nuestro principal comercio se hacia cerca
deH5°de latitud septentrional junto ala línea. En
fin, había llegado ya á ser comerciante de Guinea;
mas por desgracia, mi buen amigo el capitán del
buque murió pocos dios después de nuestro re-
greso. Resolví entretanto volver á hacer otro via-
ge en el mismo barco con el oficial que iei año an-
terior era piloto y ahora iba mandándolo. Es im-
posible imaginar navegación mas desgraciada,
pues aunque no perdí lodo el produelo de mis be-
neficios, porque no había llevado mas que Cien li-
bras esterlinas, dejando las doscientas restantes
en poder de la viuda del capitán, que guardó fiel-
mente aquel depósito, esperimenté á pesar de to-
do las mas terribles desventuras. Yendo para las
islas Canarias, ó mas bien, entre estas islas y las
costas de África, fuimos sorprendidosálaamanecer
porun corsario turco de Salé, que venia dándonos
caza'á toda vela. Por nuestra parte dimos al viento
todas las que llevábamos con el objeto de salvarnos;
mas viendo que nos iba al alcance, nos prepara-
mos para hacerle frente. A bordo contábamos con
12 cañones; el pirata poseía 18. A las tres de la
tarde llegó á ponerse á tiro; empezando el ataque
Biblioteca de la juventud. Tomo I 3
por medio de una falsa maniobra; porque en lugar
de hacernos fuego por la popa, como parecía su
intento, nos descargó una andanada cogiéndonos
de flanco. Entonces le asestamos ocho de nuestros
cañones por el mismo lado, y habiéndolos descar-
gado ala par, le hicimos retroceder, pero sola-
mente después de habernos contestado del mismo
modo, añadiendo ademas un nutrido fuego de fu-
silería hecho por 200 hombres que tenia á bordo.
Mientras, nuestros marinos se hallaban á cubier-
to, y por consiguiente á ninguno habían herido.
Entonces el pirata se preparó para renovar el com-
bate, disponiéndonos por nuestro lado á soslener-
nos. Acercándose por el costado opuesto, nos echó
al abordage por la parte del castillo de popa 60
hombres, los cuales manejaban con la mayor des-
treza-el hacha, .tajando y cortando mástiles y cuer-
das. Los recibimos con energía con un fuego sos-
tenido, dándoles algunas cargas á 1$ bayoneta,
y por dos veces los rechazamos de nuestro puen»
te. Por último, para abreviar, añadiré que nues-
tro buque quedó enteramente desmantelado (1);
tres de los nuestros fueron muertos, otros tres he-
ridos, demodo que nos vimos obligados á rendir-
nos, y los vencedores jiqs condugeron á Salé,
t(i) Eniisposicion de no¡poder estar sobre el agua.
puerto perteneciente (i los moros. El trato quo es*
perimcntécn esta cautividad no fué tan terrible
como yo hubia temido en un principio. No fui con-
ducido con lo? doman al lugar donde el emperadot
tiene su residencia: el capitán pirata se quedó
conmigo como parle de su presa; yo era joven y
ágil, por consiguiente muy acondicionado para su
scrvictl^fiírlicular. La mudanza de condición, es
decir,el cambio que sufrido comercianleá esclavo,
me sumió en la desesperación. Me acordé entonces
de las palabras proféticas de mi padre, en lascuales
me anunciaba que seria desdichado, y que no ten-
dría á nadie que me amparase cu mi desgracia»
£io conociendo calamidad mayor que la que esta-
ba sufriendo, me parecia que la predicción estaba
plenamente cumplida, que el castigo del cielo po-
saba sobre mí, y que sin recurso ninguno me
habia perdido para siempre. Pero, ¡ay de raí!
aquello no tramas que un preludio de los ma-
les que* habia de padecer, como se verá en lo su~-
cesivo.
Mi nuevo dueño me habia conducido^ su mo-
rada; pero conservaba la esperanza devjsalir de
mi esclavitud á pesar de lodo, pues me déeja: es-
pero que mtduciío me llevará consigo én |us es-
curcones por el roar,ylarde ó temprano podrá
ser apresado por algún «buque español ó pórtu-
gués. Bien pronto perdí osla efímera esperanza;
pues cuando se embarcaba me dejaba en tierra
para que cuídase del jardín é hiciese el servicio
correspondienteá los esclavos en la casa; á su
vuelta me mandaba que fuese á echarme á su cá-
mara para guardar la embarcación.
Cuando iba á dormir á bordo no pensaba mas
que en los medios de poderme escapai^fltero no
se me presentaba ninguno que pudiese tener un
éxito favorable. Ademas, no tenia á nadie con
quien poder comunicar mis planes y que quisiese
embarcarse conmigo: ningún compañero de es-
clavitud, ni un solo inglés, holandés ó escocés;
de tal suerte, que por espacio de dos años estuve
combinando una multitud de proyectos de fuga,
de los cuales ninguno me ofreció una seguridad
de tener buenas consecuencias.
Al cabo de dos años, se proporcionó una oca-
sión bastante singular, que me reveló el pensa-
miento que habia concebido desde mucho tiempo
atrás de recobrar mi libertad. Gomo mi dueño se
quedaba en tierra mas de lo que tenia de cos-
tumbre, y no aprestaba su buque (desprovisto sin
duda de dinero, según yo llegué á comprender),
no faltaba dos ó tres veces á la semana, y mas
cuando el tiempo estaba hermoso, en salir con su
lanchaá pescaren la rada. Entonces me llevaba,
junlamontc con un joven moro, para que remá-
semos, Ambos le volvíamos sumamente agrada-
bles aquellas partidas, y en particular yo por la
habilidad que poseía en pescar. En fin, estaba
tan contento,que alguna vez me mandaba con un
moro pariente suyo y el joven á cogerle un plato
de pescado, como él decia.
Sucedió, que habiendo ido á pescar una ma-
ñana que hacia mucha calma, se levantó de pron-
to una niebla latí espesa, que nos hizo perder de
vista la tierra, aunque no nos habíamos alejado
mas que media legua. Nos pusimos á remar á la
aventura, y trabajamos asi todo el día y toda la
noche siguiente. ¡Cuál no seria nuestra admiración
al encontrarnos al otro dia en alta mar! En vez
de acercarnos á la cosíannos habíamos separado
dos leguas lo menos. Sin embargo, volvimos á
tierra, no sin peligro, porque el viento empezaba
á soplar con fuerza y estábamos desfallecidos de
hambre.
Este incidente hizo ú nuestro dueño mas cauto
para el porvenir. Resolvió servirse para en ade-
lante de la chalupa del buque inglés que habia
apresado, y de no ir mas á pescar sin una brú-
jula y algunas provisiones., Maudó á su carpin-
tero, que también era esclavo, que construyese
en medio de la chalupa un camarote parecido al
deun yacht (1), dejando el suficiente intervalo
detrás para dirigir el limón y estenderla vela por
debajo, para que pudiese tomar viento, y bastan-
te espacio delante para colocar dos ó tres personas
y poder maniobrar. Aquella barca vogaba con
una vela triangular que se amuraba (c2) por
encima del camarote. En este, muy bajo por cier-
to, el capitán tenia bastante lugar para acostarse,
asi como también uno ó dos esclavos; contenia
ademas una mesa y pequeños armarios en donde
colocaba sus licores y sus provisiones de pan, de
arroz y de café.
Nuestro amo salia con aquella chalupa á pes-
car; y como yo me dada tanta maña para coger
pescado, jamás iba sin mí. Un dia trató una par-
tida con dos ó tres moro? de distinción para salir
con su bote con objeto de pescar y divertirse.
Hizo preparativos estraordinarios, haciendo em-
barcarla víspera mas provisiones quo lasque te-
nia de costumbre; me mandó también que estu-
viesen limpias las tres escopetas, con la pólvora y
(1) Yacht, embarcación ligeia inglesa con un solo
puente; en general solo sirve para recreo.
^ (%) Amurar: palabra que.usan los marinos para sig-
nificar cuando tiran de las amuras, que son unas cuerdas
inuy gruesas que hay en los puños de Ja maydr y trinquete
pd ra llevar lo que convenga5 hacia la proa.
plomo correspondióme, á fin de gozar dos place-
ros á la vez: el de la caza y el de la pesca.
Lo preparé todo como deseaba, y al dia si-
guiente lo aguardaba en la chalupa, perfecta-
mente limpia, lavada y empavesada, en una pa-
labra, digna de recibir aquellos huéspedes, cuando
vi n mi dueño que venia solo para decirme que
sus convidados habían diferido la partida para:
otra ocasión á causa de algunos negocios. Man-
dóme al mismo tiempo salir con la chalupa, acom-
pañado, como de costumbre, del moro y del joven
esclavo, para llevarle pescado, porque sus amigos
debían cenar con él, añadiendo que nos apresu-
rásemos á volver tan pronto como hubiésemos co*
gido alguno, y me preparé, pues, á seguir aque6-
lias instrucciones.
Esta circunstancia despertó' mis proyectos de5
fuga. Reflexioné que meenconlraba en-disposi-
ción de poder oblener un pequeño- buque baja
mis órdenes; y desde que mi amo se retiró em^
pecé á disponerme, no para una pesca, sino para¿
un viage; sin saber aun qué camino seguiría', pues?
de cualquier modo que me alejase de. aquel s\tw
seria para mí volverme á la vida;
Mi primer-paso fué pedir al moro que nosprcr~«
porcionase alimento por el tiempo que*estu/viése-
nios á bordo* diciéndole que no debíamos* contar
con el pan de nuestro amo. Comprendió mi in-
, quietud, y fué en seguida á buscar una canasta
de galleta y tres toneles de agua fresca. Yo sabia
el sitio en que estaba el arca que contenía los li-
cores: la construcción de aquella arca, de origen
inglés, revelaba que provenia de una presa. Mien-
tras el moro saltó en tierra saqué las botellas y las
trasporté á la chalupa, como si hubiesen sido em-
barcadas antes para el uso de nuestro dueño.
Llevé también un gran pedazo de cera que pesaba
mas de cincuenta libras, un paquete de braman-
te, un hacha, una sierra y un martillo, cuyos ob-
jetos me fueron luego sumamente útiles, sobre to-
llo la masa de cera, de la cual hice una porción
de velas. Luego tendí á mi hombre un lazo, en el
cual cayó con la mejor buena fé del mundo. Se
llamaba Ismael, ó mas bien Muley ó Moley, se-
gún la alteración que sufre en aquel pais. «Muley,
le dije, nosotros tenemos aqui las escopetas de
nuestro amo: ¿no podríais adquiriros un poco de
pólvora y plomo? Quizá tendremos ocasión de
matar por nuestra cuenta algunas aleamias (pá-
jaros de la especie de nuestros chorlitos). Sé que
el amo ha dejado á bordo del buque las provisio-
nes de Santa Bárbara.—Efectivamente, me con-
testó, voy á buscar.»
Con efecto, pronto volvió coa dos bolsas de
cuero, la una muy grande, que contenia mas de
libra y media de pólvora, y la otra llena de per-
digones y algunas balas , que pesaba cinco ó
seis libras. Todo lo colocamos en el bote. Por mi
parte también había encontrado pólvora en la
cámara del capitán, y había llenado una de las
grandes botellas sacadas del cofre, después de
haber vaciado el resto del licor en otra que hallé
á mano. Asi, provisto de lodo lo necesario, nos
hicimos á la vela, y salimos del puerto para ir á
pescar. Los que estaban de observación á la en-
trada del puerto, como sabían quienes éramos,
nos dejaron pasar. Guando ya habíamos andado
una milla (1) en alta mar, amainamos la vela (2),
y nos preparamos para la pesca. El viento que
soplaba del N. N. E. contrariaba mis designios,
porque si hubiese venido de la parte del Sur hu-
biera estado seguro de ganar las costas de Espa-
ña ó dirigirme á la bahía de Cádiz. Mas de cual-
quier parle que viniese la brisa, había resuello
abandonar aquel país y encomendar lo demás al
deslino.
Estuvimos pescando largo tiempo sin fruto al-
1M(*) ka milla geográfica ó marina consta de 1.851,851
kilómetros.
.(2) Amainar una vela es bajarla á lo largo del
mástil. J
gimo, porque cuando sentía picar algún pescada
en mi anzuelo no tiraba de él, cuidando de que el
moro no lo viese. Habiendo pasado un rato le di-
je:«Aqui no hacemos nada de provecho, y nuestro
amo va á creer que le servimos mal; es preciso
que nos alejemos un poco mas.» No maliciando
nada Muley\ se dirigió á la proa del bote, y lar-
gó la vela (1). Colocado en el timón, conduge yo
la embarcación hasta una legua mas allá, apa-
rentando querer pescar; pero de pronto, dejando
la barra al muchacho, me adelanté hacia el moro,
y fingiendo bajarme para recoger cualquier cosa
detrás de él, lo sorprendí, y cogiéndole con fuer-
za por las piernas lo arrogé al mar, sin que le
diera tiempo para hacer ningún movimiento. Tar-
dó poco en aparecer sobre el agua, porque nada-
ba muy bien; entonces rae llamó, me. suplicó
que le recibiese á bordo, diciéndorae que me se-
guiría hasta el fin del mundo si yo quería. Nada-
ba con tanto arrojo, y el viento era tan débil,,
que bien pronto iba á alcanzar la chalupa, y en
su consecuencia corrí al camarote, cogí una de
las escopetas, y apuntándole le dije: «Amigo mió,
no quiero causaros ningún mal con tal que no os
opongáis ámi fuga; sabéis nadarlo suficiente
(lj Largar la vela es 'desplegarla.
para llegar á tierra; el mar está tranquilo, apro-
vechaos de su calma para dirigiros á la costa, y
de este modo no tendréis nada que temer; pero*
si os acercáis mas, os disparo un tiro, porque es
toy decidido á recobrar mi libertad.» A estas pa-
labras viró de bordo y se puso á nadar hacia la
costa. Era un nadador escelente ; sin duda llega-
ría á tierra sin csperimenlar ningún contra-
tiempo.
Hubiera preferido quedarme con el moro y-
haber echado ai agua al muchacho, pero no podia
razonablemente fiarme do Muley. Después que
esle so hubo alejado, me volví al niño* y le dije:;
«Xurí-, si quieres serme fiel, haré lu fortuna;;
antes do todo es preciso que me jures por Maho—
maque me servirás leal y cumplidamente, pues-
de lo contrario me veré precisado á arrojarte tam-
bién al mar.» El nifío me miró sonriendo, y me'
echo una mirada tan inocente, que me quitó toda
sospecha de desconfianza; en seguida me juró»
fidelidad y me dijo que me acompañaría adonde*
yo quisiera.
Estuve sosteniéndome á la capa, hasta tanto»
que perdí de vista al moro, prefiriendo ir de bo-
lina (1) para hacerle creer que me dirigía hacia qP
(1) Ir de bolina: luchar con contrario viento;
estrecho. Con efeclo, no es posible imaginar que
un hombre con algún juicio pudiese emprender
otra rula, ni que tomase el rumbo al Sur (como
yo lo verifiqué) hacia regiones todas de bárbaros
ó de poblaciones de negros que podían cercarnos
con sus canoas, apoderarse de nosotros y dego-
llarnos, ó por olra parle no poder sallar á lierra
sin esponernos á ser devorados por animales fe-
roces ó por hombres salvages, mas crueles que
las mismas ñeras.
A la caida de la tarde, en el momento que em-
pezó el sol á declinar, cambié de rumbo, volví la
proa al Sud-Esle, inclinándola un poco al Este
para no separarme mucho de la costa. El viento
era favorable, y el mar se mantenía tranquilo y
sereno; de suerte que caminamos tanto, que á las
tres de la tarde del siguiente dia me pareció que
nos encontrábamos á cincuenta millas de Salé,
hacía el Sud, al otro lado de los estados del em-
perador de Marruecos, ó de cualquier otro sobe-
rano, porque no avistamos á nadie.
Sin embargo, temia tanto caer en poder de los
moros, que no quise pararme, tomar lierra, ni
anclar en ninguna parle. Proseguí, pues, mi ca-
mino durante cinco dias consecutivos que duró
el viento favorable, al cabo de los cuales cambió
y se tornó del Sud. Reflexioné que si me perse-
guian no podrían continuar en darme caza, por lo
cual me aventuré á acercarme á la playa. Eché,
pues, el ancla en la embocadura de un pequeño
rio, cuyo nombre, situación y lentitud ignoraba,
ni conocía tampoco el país que atravesaba, ni los
pueblos que habitaban en sus orillas. No divisé á
persona humana en cuanto abrazaba mi vista. El
único sentimiento que tenia era el que se nos
concluía el agua. A la caida de la tarde traté de ir
a tierra á nado para reconocer el pais, y estando
ya enteramente resuelto, y preparándome para
echarme al agua se hizo de noche, oyendo á poco
rato un ruido tan espantoso causado por los ahu-
llidos y rugidos de animales feroces, cuya especie
desconocíamos, que el pobre niño pensó morirse
de miedo, y me suplicó con instancia que no des-
embarcase hasta que viniera el dia.
«Bien veo que ahora no puedo desembarcar;
pero viniendo el dia podremos también ver hom-
bres que serán tan temibles para nosotros como
esos Icones.—Entonces, replicó riéndose, les pe-
garemos un tiro para que se espanten y huyan.»
Todo esto me lo decía Xui í en un inglés chapur-
rado, que lo habia aprendido de los ingleses que
habían sido esclavos juntamente con él. Me gus-
tó su valor, y para fortificarle mas le di un pequo-
8o vaso de licor que saqué del armario de mi
amo. Sin embargo, el aviso de Xuri no era malo,
y por lo lanío me dispuse á seguirlo. Echamos
nuestra pequeña ancla y permanecimos quietos
toda la noches Mas no eslábamos tranquilos, pues
que durante las dos ó tres primeras horas pudi-
mos divisar unos animales de un grandor mons-
truoso y de distintas especies, á los cuales no sa-
bíamos qué nombre aplicar, que bajaban á la
playa y corrían al agua, en donde se revolcaban,
dando unos rugidos tan espantosos, que jamás he
oido otros que se hubiesen parecido á ellos. Xurí
estaba estimadamente asustado, y yo á la ver-
dad no estaba muy tranquilo. Pero no fué esto lo
peor, sino que cuando mas temíamos, vimos ve-
nir nadando en dirección á nosotros uno de aque-
llos enormes animales* He dicho que le vimos ve-
nir; no fué asi: solo sí conocimos que se acer-
caba por el resoplido de sus narices. Xurí decia
<jue era un león, y efectivaments podia ser muy
bien. El pobre muchaclio me suplicaba que le-
vásemos el ancla, y que huyésemos á fuerza de
remos; pero le respondí que no era necesario,
<jue bastaría largar el cable y poner una señal,
con la certidumbre que el animal no podria se-
guir mucho. No Inen habia acabado de pronun-
ciar estas palabras, cuando distinguí á la bestia
á dos varas de la chalupa. Asustado al principio,
tuve luego la paciencia de ánimo suficiente para
coger la escopeta del camarote y descargarla so-
bre el monstruo, que retrocedió, y se apresuró á
ganar la playa nadando.
Es imposible dar una idea de los gritos y au-
llidos espantosos que escuchamos, tanto en la ori-
lla del mar como tierra adentro, al ruido y espío-
sion del tiro. Según todas las apariencias era la
primera vez que resonaba en los oidos de aquellos
animales. Por lo tanto, vi que seria una locura
arriesgarse á desembarcar en aquel sitio, á lo
menos durante la noche, á pesar de que me pare,
cia que tampoco había ninguna segundad en ve-
rificarlo de dia, porque caer en las manos de los
salvagesó éntrelas garras de los leones y.ti-
gres, era una alternativa cruel y á mi corlo en-
tender igual.
Be todas maneras nos veíamos precisados á
desembarcar ..n cualquier parte para hacer agua-
da, pues no teníamos una sola pinta de agua.
¿Pero qué tiempo, y qué lugar escoger para eso?
Ahi estaba la dificultad. Xurí me dijo, que si que-
na iria á tierra en busca de agua; que baria todos
los esfuerzos posibles para encontrarla, y en caso
«eque la hubiesevlatraeriaal punto. Le pregun-
te por qué deseaba ir-si no era mejor que yo
mismo friese^ y tque é\ se quedase á bordo.Me
contestó de un modo tan afectuoso, que desde
aquel momento le amé entrañablemente. «Es
que dijo, si hombres salvages venir, ellos co-
merme y vos salvaros.—Bien, Xurí, le respondí;
entonces iremos los dos: si los salvages vienen
los mataremos, y ni uno ni otro les serviremos
de pasto.» Le di un pedazo de galleta, y le hice
beber un pequeño vaso de licor. Dirigí en segui-
da el bote á la parle de la costa que nos pareció
mas conveniente, y sallamos á tierra, no llevan-
do mas que nuestras armas y dos toneles.
No me determinaba á separarme de la chalupa
de miedo que los salvages bajasen por el rio con
sus canoas. Mientras, el niño descubrió un ter-
reno mas bajo, situado ala distancia de una milla
tierra adentro, y se encaminó ;\ él. Poco tiempo
después le vi venir corriendo á todo escape. En
el acto me vino á la imaginación la idea de si le
perseguida algún salvage ó alguna bestia feroz,
por lo que me lancé al instante á [socorrerle.
Cuando estuve mas cerca de él percibí que traia
alguna cosa sobre sus espaldas; era un animal
que había cazado muy parecido á la liebre, pero
con la diferencia que era de otro color, y sus
piernas mas largas. Aquella caza nos causó tanta
alegría, cuanto que la carne la encontramos muy
esquisto;-pero lo que regocijaba á mi pobre Xurí
era el placer de anunciarme que había encontra-
do agua-sin haber vislo ningún satvage.
Juzgamos en seguida que no era necesario
darnos lanío trabajo por loner agua, porque la
marea subía muy ¡poco en el río, y cuando estaba
baja, el agua era dulce un poco mas allá de Ja
embocadura. Llenamos, pues, nuestros torceies,
nos regalamos con4a liebre que Xurí habwcogi*
do, y nos dispusimos á volver á tomar nuestra
mía, sin haherwrmido en aquella comarca nin-
gún rastro de orialora humana.
Oomo yo había navegado por aquella' eosta*
sabia muy bien que las islas Canarias y las d&
Gabo Verde no debían estarimuy lejos, €areden*
do de instrumenltjs propios para indicarnos
nuestra latitud, y por otra parte record ándente
en -qué sitio se hallaban aquellas islas* no sabia
por donde marchar á buscarlas,, nt qué catniím
lomar para llegará descubridas, Sin todoseslfcfc
ttbístáculosíhütóera podido seguir uno de aquella
puntos", yme resigné á ganar láveosla para ver&
rnicontrábainos algún- buque moneatate, y dbtófli*
del capitán que nos sacase de tmaí,pOliciOttit«
miserable.
Los cálculos que pude echar mas Mmfó
ftierotrque nos encontráhamosíá lusaffiddi^tf^na
región situadareñiré^^ik H^sídeif^m^fí^aiilíte
Uiblioteca de la juventud. Tomo I. * #
Marruecos por un lado y el África por olro, zo-
na enteramente desierta y poblada solo de fieras.
Otras veces habia habido en aquellos lugares
multitud de negros que los habían abandonado
después, y se habían retirado mas hacia la costa
del Sud por miedo á los moros: estos á su vez
permanecieron poco tiempo á causa de la esteri-
lidad del terreno; mas yo creo que los unos y los
otros emigraron en razón á la cantidad innumera-
ble de tigres, leones y leopardos que infestan
aquellos parages. Solamente los moros van toda-
vía á cazar alguna vez en número de dos ó tres
mil hombres. En la estension de cerca de cien mi-
llas no vimos mas que vastos desiertos durante
el dia, y no oimos durante la noche mas que au-
llidos y rugidos.
En mas de una ocasión creí ver el pico de la
isla de Tenerife, una de las Canarias; tenia gran-
des deseos de engolfarme en alta mar por esperi-
mentar si efectivamente podría divisarlas. Por dos
veces intenté hacerlo; pero siempre los vientos
contrarios y el mar demasiado agitado para mi
pequeño barco me obligaron á retroceder. Resol-
ví, pues, seguir mi primer plan y no alejarme de
la costa.
Después do nuestra.primera escala, nos vimos
obligados á desembarcar otras muchas veces para
proveernos de agua. Un dia, entreoíros, nos ha-
llábamos surcando debajo de una pequeña punta
bastante elevada, en donde como la marea subia,
aguardamos que ella misma nos llevase mas ade-
lante, y fondeamos alli. Poco después Xurí, que
tenia los ojos mas perspicaces que yo, llamándo-
me á media voz, me dijo que seria mucho mas
conveniente que nos alejásemos de nlli cuanto
antes. e¿No veis, anadió, aquel terrible monstruo
que duerme tendido en la pendiente de la colina?»
Dirigí la vista hacia donde me indicaba, y vi en
efecto un animal terrible, un león de un grandor
enorme echado sóbrela vertiente de un monleci-
lio, en una pequeña hondonada. «Xuri, lo dije,
entonces salta en tierra y mátalo.» Xuri me miró
asustado y contestó. ajYo matarlo! Si me va á
tragar de un solo bocado!» Entonces, haciéndolo
seña de que se estuviese quieto, cogí la.escopela
mas grande, cuyo calibre era casi como el de un
mosquete, y después de haberla cargado con mu-
cha pólvora y dos pedazos de plomo la dejé para
tomar otra, que cargué con dos balas, y final-
mente la tercera, porque teníamos tres escopetas,
en la cual eché cinco balas pequeñas. En seguida,
volviendo á coger la primera que había cargado,
apunté at animal, tratando de darle en Ja cabeza;
pero como estaba echado de manera que una do
sus patas le cubila el hocico, las balas fueron á
parar al lado de la rodilla, y le rompieron el hue-
«odela pierna. Al momento se levantó; pero sin-
tiéndose la pierna rota, cayó, y se levantó de
nuevo rugiendo de una manera espantosa. Un
poco sorprendido de no haberle dado en la cabe-
za, cogí al punto mi segunda escopeta; y aunque
el animal comenzaba á moverse, y al mismo tiem-
po á huir, le liró olra vez. Entonces tuve el gusto
de verle caer casi sin vida, luchando con la ago-
nía. A la vista de esto, Xurí cobró valor, y me
rogó que le dejase ir a tierra. Cuando se lo per-
mití se arrojó al agua sin titubear: en una mano
llevaba una pequeña escopeta, y con la otra na-
dando» Heg4'ala orHIa, se acercó al animal y ti-
rándole á boca de jarro quedó enleramenle
muerto*
Aqueliaoaza era una diversión que no aumen-
taba* nuestras provisiones: sentja haber perdido
tres cargarle pólvora y plomo por un animal que
*no.podia«erviros.;paranada4 Xurí quiso pedirme
algm vin^á'bordo*y me suplicó que le diese el
hacha* Iíespregunté qué quería hacer con ella.
«¿Yo?* cortarte* la cabeza*» me respondió. Pero
.aqu#»;empresa» era supenior A'sus fuerzas^yse
contentó con cortarle una pata -monstruosamente
grande, yítraérmela, De«pues>oalculé queda piel
de aquel león podia tener algún valor, y resoHi
desollarle 8i podia. Al momenlo pusimos manos
á la obra: Xui í fué mi maestro en aquel trabajo,
porque yo no sabia por mi parte como empezar.
Esta operación nos ocupó lodo eldia: en fin, lie-*
gamos á despojarle de la piel* y la eslendimos so-
bre nuestro camarote, en donde el sol la secó al ca-
bo de dos dias; luego hice que nos sirviera de
colchón.
Después de haber abandonado aquel lugar?
nos hicimos á la vela con dirección al Sud duran-
te diez ó doce dias, economizando las provisiones
que empezaban A escasear, y no sallando atierra
masque para buscar agua. Mi intento era enton-
ce? dirigirme hacia el Senegal, eslo es, llegar ala
altura de Cabo Verde, en donde esperaba encon-
trar algún buque europeo. Si mis esperanzas no
se realizaban no sabría qué rula seguir, á menos
de probar llegar á las islas, ó bien entregarme4
merced de los negros; por lo demás, sabia que los
buques que parlen de Europa para Guinea, el
Brasil ó las Indias Orientales locan en el Cabo ó
sus islas. Me hallaba, pues, en la terrible altor-
nativa d&encontrar algún buque,* ó sucumbir*.
Habiendo-seguidocsla ruta, como he*dicho»»
durante d¡ez,dias,empeGé a conocer, que la costa,
estaba habitadas en dos ó lresparagesrdistio~
gilí gentes que se acercaban á la orilla para ver-
nos pasar. No podíamos al mismo tiempo notar
que eran negros é iban completamente desnudos.
Un din tuve deseos de desembarcar , y lo verifi-
qué á pesar de las súplicas de mi buen conseje-
ro Xurí. Remamos, pues, hacia tierra á fin de po-
der hablarles : lossalvages echaron á correr á lo
largo de la orilla; no tenían ninguna clase de ar-
mas; uno solo de entre ellos llevaba un peque-
ño palo. Xurí me dijo que aquel pequeño palo
era una lanza que arrojaban muy lejos con mu-
cha destreza, y en su consecuencia me detuve á
una distancia respetuosa , y les pedí por senas
que me diesen algo que comer. Me contestaron
también por señas que esperase, que irían á bus-
car manjares: en aquel punto hice alto y amainé
una vela; dos de ellos se dirigieron tierra adentro,
apareciendo al cabo de media hora trayendo dos
pedazos de carne seca y grano del país.
Aunque no sabíamos qué clase de carne ni
qué grano era aquel, nos dispusimos sin embargo
á aceptar dichas provisiones. Solamente faltaba
.saber con qué precauciones podríamos tomar po-
sesión de aquellos objetos , porque no estaba de
humor de saltar en tierra á recibirlas, y por su
parte lossalvages tenían miedo á nuestras armas.
Tomaron una medida de precaución para ellos y
para nosotros: dejaron en la orilla lo que tenían
que darnos, y luego se retiraron , permaneciendo
asi hasta que hubimos trasportado las provisio-
nes á bordo; después de lo cual volvieron á la
playa como antes.
No teniendo gran cosa que darles en recom-
pensa, les manifestó mi gratitud por medio de
señales de reconocimiento; mas en el acto so pro-
sentó la ocasión de prestarles un servicioespecial.
Encontrándonos muy cerca de tierra, divisamos
dos enormes animales que descendían desde lo
alto de un monte á la playa, Al parecer, so perse-
guían uno á otro con mucho ardor, ¿ Era el ma-
cho que corría tras de la hembra? ¿Era aquello un
rapto do amor, ó de furor? Esto es lo que no po-
díamos averiguar; pero me inclinó mas pronto á
creer lo segundo, porque desde luego aquellos fe-
roces animales no se dejan ver mas que de noche,
y ademas que aquellas gentes , con especialidad
las nnigeres, se habían asustado sobre manera.
El solo que quedó fuó el hombre que llevaba ct
dardo ó lanza en la mano; los demás huyeron á
un tiempo. Sin embargo, aquellos monstruos, le-
jos de dirigirse á los negros, corrieron en dere-
chura al mar, se zambulleron en el agua , y so
pusieron á nadar, ya de un lado, ya de otro, co-
mo si estuviesen jugando.Uno de ellos se encami-
mas úeúo que yo esperaba , aunque me bailaba
prevenido. Había en efectu cargado mi escopeta
coa la mayor prontitud , y ordenado á Xurí que
cargase las otras dos. En el momento en que la
fiera se me puso á tiro descargué mi, escopeta so-
bre relia, y le di en la cabeza. En ua principio se
sumergió, y después volvió á.salir, baciendo mil
vigorosos esfuerzos, bundióndose , y apareciendo
de vez:en.cuando. Finalmente , se arrastró hacia
te orilla, moribunda al tocará ella, ya de su he-
rida qm fuese mortal , ya¡ abogada, por la mis-
ma agua.
El espanto que causó el ruido del tiro á aque •
Has pobres gen les no se puede ponderar: algunos-
creyeron morirse de miedo, y cayeron de espal-
das;; pero luego que vieron que e! animal babia:
mueclo, que babia desaparecido en el fondo del
mmvyque yo, les instaba á volver á la playa, so
aiiimanon„se acercaron y se pusieron á buscar la
fiera. Las señales de la sangre que enrojenia el
aguame la bicieron descubrir , y por medio?de-
una cuerda que le liabia pasado alrededor del
cuerpo, y que les arrojé para qne tiraran:do ellav
tesacaron; al instante, del aguas ura-um leopardo
de los mas eslraños^conilas.mas aei!inosa6*pintas,
y/tde una, admirable4ellfí2aw IaQ&negros;,,no pu>*
dieuüo ndiviuar de qué modo me había valido pa-
ra matarlo, levantaron las manos al cielo para
manifestar su admiración..
El otro animal , asustado sin duda del fuego*
que había visto , y de la esplosioni que había es-
cuchado, se apresuró «i ganar la orilla , huyendo»
;Uos montes.do donde ambos habían venido, sin*
que pudiese distinguir por la mucha distancia en
que me encontraba, de él, n qué especie per-
tenecía.
Observó que los negros leníandeseos de co-
merse la carne del leopardo , y como yo- descabal
atraerlos, les indiqué por señasque podian.dispo-
ner de él. Después de haberme dado las mas es-
presivas gracias por medio de los gestos mas*
significativos, se arrojaron sobre él; y aun cuan—
do no tenían cuchillo, despedazaron no obstante
al animal con un pedazo de madera* muy aguza-
dn> del mismo modo que hubiéramos. podido*haf»
cer nosotros con la mejor cuchilla;. Me ofrecieron
una* parte; pero me negué, dándoles á entender
que estaba sumamente gozoso de haberles hecho*
aquel regalo, con la condición de que me reser- .
vasen la piel. En el acto me la mandaron», aña-
diendo una grande cantidad de sus provisiones,,
las que acepté*,, aunqueeran para, ral desconoció
das. Lucgoles dije por señas quenecesitaba agua,
enseñándoles una de mis pipas ó toneles, ponién-
dola hacia abajo para demostrarles que estaba
vacía y que deseaba la llenasen. Al punto llama-
ron á uno de los suyos, y muy pronto vinieron
dos mugeres, que traían una gran vasija de bar-
ro que parecía cocida al sol. La pusieron en la
arena y se retiraron, lo mismo que hicieron las
que nos habían traído las provisiones. Las muge-
res iban completamente desnudas igualmente
que los hombres.
Me veia provisto de suficiente agua , tenia
ademas raices, de las cuales conocía poco sus
cualidades, y trigo bastante regular. Con estas
provisiones me despedí de los negros mis amigos,
me hice á la vela, y continué mi marcha duran-
te once dias ó cerca de ellos sin ofrecerse ningún
motivo de acercarme á tierra. Al cabo de este
liempo divisé á cuatro ó cinco leguas delante de
mí una grande estension de tierra que se esten-
diaalo lejos. Como hacia mucha calma, traté de
correr una bordada (1) alo ancho, doblando aque-
lla punta (2). Llevada á cabo la referida manio-
(1) Correr una bordada: hacer rula hacia donde so-
Iila el viento presentándole alternativamente cada uno de
os flancos del buque al punto hacia el cual se avanza
poco á poco corriendo sus lincas á sus bordadas.
(2) Doblar la punta: traspasar mas allá.
bray oslando á dos leguas de la cosía , descubrí
Uerrasquo so dibujaban en el horizonte. De todo
ello saqué en consecuencia que lenia á un lado el
Cabo Verde y del olro las islas que llevan su
nombre. Sin embargo , aquellas tierras estaban
distantes, y yo ignoraba hacia qué lado empren-
der el camino; tomia que en medio de todo mo
sorprendiese una borrasca y no pudiese llegar á
ninguno de los indicados puntos. En esla perple-
jidad me entré pensativo en el camarote, dejando
;i Xurí el cuidado del limón. Apenas me habia
sentado, cuando oí al muchacho gritar: «¡Señor
señor, veo venir un buque á toda vela!»
Parecía que estaba fuera de sí y vivamento
asustado, porque se imaginaba que era un buque
que su amo habia enviado en nuestro seguimien-
to; pero yo estaba bien seguro que por aquel lado
no teníamos nada que temer, pues estábamos
muy lejos. Salí precipitadamente del camarote, y
desde el instante que vi la embarcación , conocí
que era portuguesa. En un principio la lomé por
una de aquellas que hacen el tráfico de negros
en las costas de Guinea ; mas después que hubo
observado la rula que llevaba , me convencí do
que no era aquel su destino, y su objeto era acor*
carse mas á tierra. En su vista traté, á fuerza de
remos y velas, de engolfarme en alta mar, á fin
de hablarle: pero aunque lo puso por obra , y
muy pronto que el buque desaparecía , sin que
me fuese posible poderle hacer ninguna señal;
mientras que yo desplegadas todas las velas, em-
pezaba á perder la esperanza de llamar su aten-
ción,,pareció que con la ayuda* de su anteojo di-
visaron mi buque y lo tomaron por un bote de un
navio europeo* que sin duda había naufragado.
AL punto disminuyeron sus velas: yo, animado
fuertemente, tomé una bandera berberisca que
estaba en mi barca, laizéen señal de socorro y des-
cargué mi escúpela. Los del buque notaron bien
mis señales, porque luego me dijeron que noha-
bianoido el tiro, pero si; que habían* divisado el
humo. A estas señales se pusieron al pairo, y tres
horas después estábamos reunidos.
Me preguntaron quién era, en portugués, es-
pañol y francés; mas yo no entendía ninguno de
los tres idiomas*, Un marinero escocés que estaba
á*bordo me dirigió la palabra; le respondí que
era. inglés, y Gautivo,.fugado de la esclavitud de
los moros de Salé. Entonces el capitán me brindó
áque subiese á bordo > recibiéndome con todo lo
que me pertenecía de la. manera mas>amistosa del
mundo.
IS*ue,stra llegada al Brasil, donde me establezco.—?ío pu*-
diendo moderar mi ambición* me embarco para Guinea
con el fin de probar de nuevo fortuna.—Nuestro buqiio
m* estrella contra un banco de arena, de cuyas resultas
perece toda la tripulación.—Consigo llegar solo á únaos-
la desierta, sobre cuya ribera soy arrojado cas i. mori-
bundo ijb fatiga.
Fácil es concebir la alegría que sentí desdo
que me vi libre de la situación miserable en que
me encontraba: desde luego quiso ofrecer al ca-
pitán del buque lodo lo que tenia como*precio db
miísaivacion; mas no quiso aceptar nada, y me
respondió que lodos mis efectos me serían de-
vuellosjcn el Brasil.
«Ahsalvará vd., me dIjovnadn?hd hetfho;qua
no quisiera que se hiciese conmigo mismo: ¿y. só
por vfínturajkaigundia.meveréenflanKlesgra-
ciada posición? 1*or otra*parte:»siide*puewde eott*-
(lucirle á un pais lan lejos del de vd. como es el
Brasil me apoderaba de lodo lo que liene, se mo-
riría vd. de hambre, y esto seria quitarle de nue-
vo la vida después de habérsela devuelto. No, no,
continuó; señor inglés, quiero llevaros a" dicho
pais por solo humanidad, y lo que me ofrezcáis
servirá para pagar vuestra manutención y asegu-
rar vuestro regreso.»
Este hombre no desminlió su generosidad:
cumplió todas sus promesas, prohibió á sus ma-
rineros que tocasen á nada de lo que me pertene-
cía, lo guardó como en depósito, y me entregó un
inventario exacto, en el cual se comprendía todo,
hasta mis tres toneles, para que pudiese reclamar
á mi llegada al Brasil la totalidad de mis perte-
nencias.
En cuanto á mi chalupa, como era muy bue-
na, me propuso que se la vendiese para el servi-
cio de su buque, y me preguntó cuánto quería
por ella. Le respondí que había sido tan generoso
conmigo, que no quería ponerle precio, dejándo-
lo á su arbitrio. Me propuso entregarme ochenta
piezas ffe á ocho (1) por medio de una letra paga-
dera en el Brasil; añadiendo, que si alguno daba
(1) Pieza de á ocho: moneda de oro portuguesa cuyo
valor es próximamente al de veiute reales.
mas i\ mi llegada, lendria en cuenta la diferencia.
Ofreció comprarme el joven Xurí por otras sesen-
ta piezas, pero vaciló, no porque temiese dejarle,
sino porque no podía resolverme á vender la liber-
tad de aquel pobre chico que me había ayudado
con tanta fidelidad á recobrar la mía. Hice parti-
cipe de mi escrjújulo al capitán, quo lo consideró
razonable, y me lnlcif%%iente como término me-
dio firmar una obligación por la cual Xurí seria
libre dentro de diez anos si quería hacerse cris-
tiano. Bajo esta condición le cedí á Xurí, con tan-
ta mas volunlnd cuanto que el mismo niño acce-
día de buen grado á ello.
La navegación que tuvimos basta el Brasil fué
'dichosa. Al cabo de veinte y dos días fondeamos
en la bahía de Todos los Santos. Entonces me vi
libre segunda vez de la mas desgraciada condi-
ción, no teniendo que pensar mas que en lo que
había de hacer de mi persona.
No podría elogiar lo bastante el desinterés de
mi capitán: no solamente no consintió tomar nada
por mi pasage, si no quo ademas me dio veinto
ducados por la piel del leopardo y cuarenta por la
del león. Mandó que so me entregase con la mas
escrupulosa exactitud lodo lo que yo tenia á bor-
do, y compró lo que fué de mí agrado venderle,
como el arca de las botellas, mis dos fusiles y el
resto déla cera, de la cual había convenido una
porción «n velas; en fin, saqué de lo que posma
<yerea de doscientasTeinie piezas. Conteste capital
desembarqué en el Brasil.
Poco tiempo después, el capitán me recomen-
dó á una persona muy honrada, que tenia lo que
ellos llaman un ingenio, es decir, una plantación
y una máquina para sacar la azúcar. Viví al-
gún tiempo en compañía de aquel criollo, y apren-
dí el modo de plantar y hacer la azúcar. Viendo
con cuanta comodidad lo pasaban aquellos colo-
nos1? y con qué facilidad labraban su fortuna, re-
solví, si podia obtener permiso, establecerme en
aquel país, y hacerme plantador camo los-demás,
proponiéndome al mismo tiempo mandará buscar
á Londres los fondos que me hnbia dejado alli.
Luego que me nube provisto de la carta de na-
turalización, en virtud de la cual compré terrenos
incultos por el valor de mi capital, tomé las rite-
posidones necesarias para mi plantación y mi es-
tablecimiento; la una y el otro en proporción á los
félidos que yo contaba recibir de IngHilerra.
Tenia por vecino á un5 portugués- nacidomn
65: -KOBINSON
y sus negocios seiéncon trabaneon* poca* diferencia
*eri1klmisma, situación que lósímiós^Sir'iilanuv-
'éidn lindatía^conia^iái y^viviiirotó eiiímuyüw^*
na inteligencia. Los dos no teníamos mas que un
escaso fondo, y durante dos ofios no plantamos,
propiamente hablando, mas que para nuestra sub-
sistencia; pero al cabo de este tiempo nuestras
rentas so aumentaron, y nuestras tierras tomaron
un aspecto lisongoro. A los tres aííos plantamos
tabaco, y al siguiente desmontamos un gran ter-
reno para plantar caña do azúcar, mas nos fal-
taban brazos al uno y ai» otro; entonces fué cuan-
do conocí el perjuicio que so me había seguido
cediendo á mi pobre y buen Xurí.
Mas jay de mil no era eslraño que hubiese
cometido aquel error, yo que nunca había hecho
nada bien, y el único remedio que me quedaba
era no estacionarme en el arrepentimiento, sino
obrar. Por lo tanto aceptaba entonces una tarea
contraría a mi carácter y bien distinta del género
de vida por el cual había abandonado la casa de
mi padre, menospreciando sus buenos consejos.
A mi pesar me veia impelido hacia aquella media-
na condición, a aquel primer escalón de la vida
doméstica que mi padre me babia aconsejado
adoptase. Varias veces me decía á mí mismoi'BDes-
grac¡ado,¿no podías hacer en Inglaterra loque
haces aquí, trabajar al lado de tus amigos,
mas bien que venir n mil setecientas leguas de
tu patria en medio deeslrafios y de sálvages, en
Biblioteca de la juventud. Tomo l. $
un país tan distante, en el cual no debes espe-
rar recibir jamas noticias de ninguna de tus rela-
ciones?»
Asi me lamentaba de mi suerte. No tenia na-.
die con quien hablar, esceptuando á mi vecino de
cuando en cuando, nadie que me ayudase en mis
trabajos; comparaba mi condición á la de un hom-
bre que la fortuna hubiese arrojado á una isla¡dc-
sierta. Pero los hombres ¿deberían reflexionar que
el cielo puede reducirlos á una situación peor,
convenciéndoles por la esperiencia de las venta-
jas de la primera. Verdaderamente; merecia que
aquella vida enteramente solitaria eii una isla lle-
gase á ser mi único recurso, para castigarme de
haberla tantas veces y tan injustamente compara-
do con el estado de que gozaba, el que sobrelle-
vándolo con perseverancia me hubiera quizá con-
ducido á disfrutar de la dicha y la fortuna.
Habia lomado poco á poco todas mis disposi-
ciones para la buena dirección de mi estableci-
miento, cuando se efectuó la partida del capitán,
mi salvador y amigo; su permanencia habia du-
rado tres meses, empleados en el cargamento del
buque y los preparativos del viage. Guando le hi-
ce presente todo lo que habia con respecto al pe-
queño capital que habia dejado en Londres: «Se-
ñor inglés (nuuca me llamaba de otro modo), me
dijo, si quiero darme un poder para la persona
que liené su dinero en Londres, mandándole que
pase los valores á Lisboa á la persona que yo de-
signe, en artículos que tengan buen despacho
aqui, los traeré, Dios mediante, á mi próxima
vuelta. Como muchas veces las cosas humanas es-
tán sujetas á mil vicisitudes, aconsejo á vd. no
emplee por esta vez mas que cien libras esterli-
nas, mitad de su capital. Si esta empresa sale bien
podrá vd. pedir lo restante por el mismo conduc-
to; y en caso de algún incidente desgraciado, le
quedará á vd. la otra mitad como un recurso.»
Era aquel consejo tan sabio y amistoso, que no
dude un minuto en adoptarle. En su consecuen-
cia entregué al capitán una carta para la señora
depositaría de mis fondos, y un poder á favor del
mismo capitán, en los términos que él quería. Di-
rigí á la viuda del capitán inglés una relación
exacta de mis aventuras; hice mención de mi es-
clavitud, mi fuga, el encuentro del capitán por-
tugués, su conducta humana y mi posición enton-
ces. Añadí á migración todas las instrucciones
necesarias para recuperar mis fondos. Apenas el
capitán llegó á Lisboa envió á un comerciante de
Londres, por medio de otro inglés establecido en
Portugal, mi orden y la narración de mi historia.
Aquel cumplió tan bien la comisión, que no sola*-
mente la viuda le entregó la cantidad pedida, si-
no que ademas añadió un muy lindo obsequio pa-
ra el capitán portugués que se habia portado tan
noblemente conmigo. El corresponsal de Londres
convirtió las cien libras esterlinas en mercadería
inglesas, según las instrucciones del capitán, y
las mandó á Lisboa, desde donde mi amigo rae
las trajo muy pronto al Brasil. Entre los objetos
traídos, sin que yo los hubiese pedido (pues era
demasiado joven y falto de esperiencia para tener
tal previsión), venían una multitud de últiles é
instrumentos de hierro necesarios para el trabajo
de mi plantación; preciosos utensilios que fueron
para mí un gran recurso.
Cuando llegó el cargamento, me quedé de tal
modo sorprendido, que creí tener ya mi fortuna
hecha. Mi diligente amigo el capitán ademas ha-
bía empleado las Cinco libras esterlinas que mi
buena viuda le habia regalado en lomarme por
seis años un criado, que él mismo me trajo, sin
querer aceptar nada en cambio, á¡no ser un poco
de tabaco de mi cosecha.
No era esto todo: las mercaderías inglesas, co-
mo paños, lienzos y sargas, eran muy solicitadas
en el país. Lo vendí lodo tan ventajosamente, que
saqué el cuadruplo mas de su valor. Asidejébien
pronto atrás á roí pobre vecino, pues .en seguida
compró un esclavo negro, y lomó á nú servicio
otro criado de origen europeo.
Mas la demasiada prosperidad conduce á menú-
do á grandes desgracias; e?lo fuó lo que me su-
cedió: obtuve grandes ganancias al ano siguiente;
recogí cincuenta rollos de tabaco, escluyendo el
que me servia para el cambio con mis vecinos de
las cosas necesarias á la vida. Aquellos cincuenta
rollos, do los cuales cada uno pesaba cien libras,
fueron preparados y almacenados hasta aguardar
el convoy que debia volver de Lisboa. Mientras
lanlo,á medida que mis negocios se aumentaban,
mi cabeza se llenaba de ciertos proyectos, que las
mas de las veces arruinan á las personas do me-
jor talento.
Con efecto , podía, quedándome en la esfera
en que me encontraba, llegar á disfrutar de to-
das las ventajas de que mi padre me había habla-
do aconsejándome una vida moderada y tranqui-
la, lodo lo cual era el patrimonio de una mediana
condición. Pero otra suerte me estaba reservada:
debia aun ser el instrumento de mi desgracia, y
debia dar lugar mas tarde á que mis infortunios»
proviniendo de mi obstinación en seguir una ma-
nía loca, me apartasen de la carrera en que la Pro-
videncia me ofrecía la suerte mas dichosa en pro-
mío del cumplimiento de mis obligaciones.
Lo mismo que hábia escapado á la autoridad
paterna, no estuve contento hasta que hube aban-
donado las esperanzas de riquezas que me habia
dado mi plantación para dedicarme al deseo in-
moderado de una pronta elevación. Nada puede
compararse al estado de miseria á que me condu-
jo aquella locura, sino á la pérdida de la vida ó de
la salud.
Para llegar sin digresiones á los pormenores
de esta parle de mi historia, se debe suponer que
domiciliado en el Brasil por espacio de cuatro
anos y'en víspera de obtener una posición venta-
josísima, no solamente habia aprendido la lengua
del pais, sino también estaba ligado con las rela-
ciones de amistad y correspondencia de negocios,
ya con los plantadores mis vecinos, ya con los co-
merciantes de San Salvador nuestro puerto do
mar. En mis conversaciones con ellos habia ha-
blado muchas veces de mis dos viages á la cos-
ta de Guinea, del modo de comerciar con los
negros, y de la facilidad con que podia obtener
el polvo de oro, el grano de aquel pais, los dien-
tes de elefante, negros para el servicio de los
cultivos brasileños, en cambio de bagatelas eu-
ropeas, tales como collares, baratijas, cuchillos,
tijeras, hachas, pedazos de cristal y otros efec-
tos del mismo género. En cuanto llegaba á este
punto do mi relato, lodos los colonos me escu-
chaban con la mayor atención, especialmente
con respecto al tráfico de negros, comercio en-
tonces aun naciente, y cuyo monopolio se csplo-
taba en virtud de asientos ó permisos de los re-
yes de EspníTa y de Portugal, lo que contribuía
á que los negros estuviesen á la vez muy esca-
sos y muy caros. Habiendo hablado cierto día
de este negocio con mucho calor delante de va-
rios plantadores y comerciantes amigos míos, tres
de ellos vinieron á buscarme al siguiente dia; me
digeron que habiendo reflexionado sobre la con-
versación que habíamos tenido la víspera, venian
á proponerme una operación sobre la cual me pro-
metieron el secreto. Entonces me declararon que
querían fletar un barco para la costa de Guinea;
que planteadores ellos como yo sufríamos con la
escasez de esclavos; que no pudiéndose hacer este
comercio libremente porque la venta pública do
los negros estaba prohibida, su intención era no
hacer mas que un solo viage y desembarcar los
negros de contrabando para repartírselos luego en
sus plantaciones; en una palabra, me pregunta-
ron si quería embarcarme como su comisionista (1)
(1) El que está encargado de cuidar del cargamento
rara venderlo y comprarlo.
en aquel viage, y ser su agonicen la costa de
Guinea, ofreciéndome ser admitido por iguales
partes en la repartición de los negro?, sin que tu-
viese que contribuir en nada con mis fondos.
Preciso es confesarlo; aquella proposición hu-
biera sido muy ventajosa para un hombre que
no hubiese tenido una propiedad que cuidar como
la mia, que prometía tanto, y que tenia tan bellas
plantaciones. Pero yo, ya perfectamente estable-
cido; que no me era necesario continuar mas que
tres ó cuatro años como habia empezado aumen-
tando mis fondos con las cien libras esterlinas de-
positadas en Inglaterra; que en aquel espacio de
tiempo y con aquella pequeña adición no podía
faltar que poseyese muy pronto tres ó cuatro
mil libras esterlinas pensase en tal viage, era
la locura mas grande de que jamás en igual si-
tuación hombre alguno pudiese cometer. Poro co-
mo yo habia nacido para labrar mi propia desgra-
cia, no resistí á todos aquellos ofrecimientos. Les
respondí que partiría de buen grado si querían
encargarse de velar sobre mi plantación mientras
durase mi ausencia, y de disponer de ella según
mis designios si me acontecía alguna desgracia.
Habiendo consentido en esta obligación, después
de haberla firmado, hice testamento, instituyen-
do por mi legatario universal el capitán porlu-
gués, dejándolo la mitad de mis bienes, bajo la
condición espresa que mandaría la otra mitad á
Inglaterra; en fin, tomé todas las precauciones
necesarias para la conservación de mis bienes y
para el buen cuidado do mi plantación. Si hubie-
se dedicado solamente una parle de aquella pru-
dencia en esiudiar mis intereses y en pensar lo
que debia ó no debía hacer, no me habría sepa-
rado de un establecimiento floreciente para em-
prender un viage largo y peligroso, que ademas
do los riesgos generales los había también pura-
mente personales.
Pero llevado por la pasión que me dominaba,
quise seguir mejor mi gusto que mi razón. Estan-
do ya equipado el buque, hecho el cargamento y
bien ordenados los negocios por mis socios, me
embarqué el 1.° de setiembre de 1659, aniversa-
rio fatal del dia en que , rebelde á los preceptos
do mi familia y desconociendo mis propios intere-
ses, había abandonado á Hull ocho años antes.
Apenas salté á bordo, cuando seguidamente
aparejamos (1) tomando el rumbo con dirección
al Norte, con la intención de navegar hacia la cos-
ta de África cuando llegásemos al grado décimo
nono de latitud septentrional: este es el camino
(1) Aparejar; hacerseá la vela.
ordinario que se hacia en aquel tiempo. En lodo lo
jargo de la costa tuvimos buen tiempo, solamen-
te el sol estaba ardoroso y sofocante. A la altura
del cabo San Agustín nos engolfamos en alta mar,
tomando la dirección como si hubiésemos queri-
do ganar la isla Fernando de Noronha; pero nues-
tro camino al N. E. nos hizo dejar aquella isla al
E. Después de doce dias de navegación nos en -
conlramosen el sétimo grado veinte y dos mi-
nutos do latitud Norte, cuando una tempestad vio-
lenta nos echó de repente fuera de la ruta. El
viento sopló en un principio del S. E. Se volvió
en seguida del N. Ó., fijándose en fin en N. E.,
y llegó á ser tan violento, que por espacio de doce
dias enteros fuimos el juguete del huracán. A ca-
da minuto creia que el mar iba á tragarnos, y na-
die se lisongeaba con la esperanza de escapar de
aquel peligro.
Ademas del terror que nos causó aquella tem-
pestad, se nos agregó el que tuvimos que arrojar
al agua á uno de nuestros hombres que murió de
una fiebre ardiente, y un marinero y el grunele
que fueron arrebatados por una ola. Al fin de los
doce dias el viento calmó, y el capitán procuró
reconocer la posición en que nos hallábamos. Fué
de parecer que nos encontrábamos cerca del un-
décimo grado de latitud septentrional, pero que
teníamos una diferencia de veinte y dos grados de
longitud al Oeste del cabo de San Agustín, y que
asi hahia dirigido el rumbo hacia la costa de la
Guayana al Norte del Brasil, entre el rio de las
Amazonas y el del Orinoco, comunmente llamado
Rio Grande. En su consecuencia me consultó so-
bre la ruta que deberíamos seguir. El buque es-
tropeado de haber luchado tantos dias con el
temporal hacia agua , y el capitán era de opinión
que ganásemos lo mas pronto posible la costa del
Brasil. Mi parecer era diferente. Consulté con el
mapa de América y reconocimos que la tierra ha-
bitada mas cercana era el archipiélago de los ca-
ribes. Resolvimos, pues, dirigirnos hacia las Bar-
badas, en donde pudiendo meternos en alta mar,
para evitar la entrada del golfo de Méjico, podría-
mos turnar abrigo por quince dias, descanso in-
dispensable, tanto para nosotros como para el bu-
que, que no podia sin repararse ir hasta la costa
de África. Cambiando, pues, de rula dirigimos el
rumbo al N. O. para arribar á alguna isla inglesa
donde pudiésemos ser socorridos ; mas llegados á
los doce grados diez y ocho minutos de latitud,
una segunda tempestad nbs acometió y nos lanzó
hacia el Oeste, tan lejos de toda yia frecuentada
por los pueblos civilizados, que si por fortuna es-
capábamos de los peligros del mar, era muy pro-
bable que fuésemos devorados por algún pueblo
antropófago, no siendo de esperar que pudiése-
mos volver á ver nuestro país. Nos bailábamos eu
aquel momento de angustia con el viento cada
vez mas furioso, cuando al amanecer escuchamos
á un marinero que gritaba: ¡ tierra! Apenas ha-
bíamos salido de la cámara con la esperanza de
reconocer el parage en donde nos encontrábamos,
cuando el barco pegó con la mayor violencia con-
tra un banco de arena: estando de este modo en-
callado, era azotado por el mar con furia tal, que
creímos perecer en el acto, y por lo tanto nos re-
fugiamos en la chupeta (1) para ponernos al abri-
go de las olas que barrían la embarcación.
Los que no se hayan encontrado en situación
tan desesperada no pueden figurarse la conster-
nación en que estábamos sumidos. Ignorábamos
en qué pais el huracán nos había arrojado: ¿era
aquello una isla, ó un continente? ¿era una tierra
habitada, ó un desierto? El viento, aunque había
calmado un poco, soplaba todavía con tal fuerza,
que no se podía esperar que el buque pudiese re-
sistir algunos minutos mas, á menos que no so-
(1) Chopela: el sitio mas elevado del buqué y situa-
do en la popa; bajo la chopeta están las mejores cámaras.
El oficial de cuarto se sitúa siempre en la chopeta con el
objeto de. observarlo todo mejor.
breviniesc como por milagro una calma. Estába-
mos inmóviles, mirándonos unos á oíros, aguar-
dando á cada momento la muerto y preparándo-
nos á pasar á olra vida, porque en esla nos con-
siderábamos ya fuera de ella. Lo único que pudo
sostener nuestra esperanza era el ver que, á pe-
sar de todos nuestros lomorcs, el buque no se ha-
bía aun abierto, y que el capitán"manifestaba que
el viento arreciaba menos. Mas aunque recono-
ciésemos que en efecto era menos fuerte, la em-
barcación estaba fuertemente encallada en la are-
na para tornar á dolar. Estábamos, pues, reduci-
dos á no pensar mas que en salvar uuestras vidas.
Antes que fuésemos acometidos por la tem-
pestad , nuestro bote estaba amarrado á la popa;
pero chocando incesantemente contra el timón,
se había destrozado y había caído al mar. Por es-
te lado no quedaba ninguna esperanza: solo nos
restaba aun una chalupa á bordo, pero la grande
cuestión era de qué medio nos habíamos do valer
para botarla al agua. Mientras tanto no se podía
titubear, porque el buque se iba á abrir, y mu-
chos marineros decían que estaba ya hendido por
diferentes partes. Gracias á los esfuerzos del con-
tramaestre y de los marineros, la chalupa fué ba-
jada á lo largo de la embarcación, y nosimetimos
todos dentro de ella en número de once,* abantffc-
Dándonos en manos de la Providencia sobre el
mar agitado. Porque si bien el huracán se había
disminuido, el Océano arrojaba aun contra la pla-
ya sus altas y espumosas olas. Todavía se podía
decir como los holandeses: den vvild zee; esto es,
que era el mar salvage.
Embarcados en la chalupa, comprendimos me-
jor la estension del peligro: las olas eran tan fuer.
tes, que veíamos claramente que no podríamos
resistir mucho tiempo; por otra parte, carecíamos
de velas, y aun cuando las hubiéramos tenido, en
aquel momento no hubiéramos podido servirnos
de ella. No obstante remamos hacia la costa, pero
en la actitud consternada de hombres que van al
suplicio. Sabíamos demasiado que en aproximán-
donos á tierra, la chalupa se estrellaría por la re-
saca (1). Confiando nuestras almas á Dios, secun-
damos los esfuerzos del viento, que soplaba ba-
da tierra, apresurándonos asi nosotros mismos el
instante de nuestra perdición.
No sabíamos si aquello era la ribera , una ro-
ca ó arena, un bajo ó una elevación. Nuestra uní*
<sa esperanza era encontrar alguna bahía ó embo-
cadura de algún rio en donde tuviésemos la dic^
(1) Resaca; movimiento retrogrado de las olas despea
que han chocado impetuosamente en la costa.
de encontrar una cosía menos azotada por las
olas y mas al abrigo del viento. Mas aquella ilu-
sión no parecía que debia realizarse; la tierra, a
medida que nos acordábamos , so manifestaba
á nuestra vista mucho mas temible que el mar.
¿ Después de haber remado por espacio de legua
y media, según nuestro cálculo, una ola furiosa,
alta como un monte, precipitándose hacia la po-
pa de la chalupa, pareció anunciarnos nuestro
golpe de gracia. Con efecto, se arrojó con tanto
ímpetu sobre nosotros, que del primer choque
volcó el bote, echándonos á lodos al mar lejos de
la chalupa, distante los unos de los otros, no de-
jándonos apenas tiempo para articular el santo
nombre de Dios, porque en aquel momento fui-
mos todos sumergidos.
, No sabré describir el tropel de ideas que se
presentaron á mi imaginación cuando fui precipi-
tado al fondo del mar. Aunque era muy buen
nadador, el agua me corló la respiración, arroján-
dome sobre la arena medio asfixiado. Vuelto en
mí, y viendo la tierra mas cerca que pensaba,
tuve aun bastante fuerza y presencia de ánimo
para procurar ganar la orilla antes que una se-
, gunda ola lomase á apoderarse de mí. Pero cono-
ei al punto que era imposible: el mar se revolvía
mas furioso cada vez, y era un enemigo demasía-
do temible para que pudiese sostener la lucha.
Todo lo que-podia hacer era mantenerme lo mas
que me fuera posible encima del agua, para eco-
nomizar asi mi respiración y llegar á la orilla i
nado: mi mayor temor era, que después de ha-
berme arrojado ala playa la ola, no me cogiese á
su vuelta para arrastrarme do nuevo al mar.
La segunda oleada que vino sobre mí, me cu-
brió de una mole de agua de veinte ó treinta pies
de elevación, y sentí que me llevaba con una
fuerza y una rapidez prodigiosas hácw tierra.
Merced áeste impulso, detenia mi respiración)
nadaba con todas mis fuerzas. Una vez creí ya
ahogarme, pero un feliz movimiento me púsola
cabeza y los brazos fuera del agua durante algu-
nos segundos, los que me bastaron para respirar
y para cobrar ánimo. Cubierto de nuevo de agua
me mantuve firme; y esta vez, conociendo que la
ola empezaba á retroceder, me lancé hacia ade-
lante para que no me arrastrase mas, y entonces
sentí la tierra bajo mis pies. Por espacio de algu-
nos minutos, me quedé inmóvil para lomar aitón-
lo, después de lo cual corrí hacia la playa con
toda la ligereza de que yo entonces era capai-
Aquel esfuerzo no fué, sin embargo, suficiente-
por dos veces consecutivas el mar me arrebato
para alejarme; la playa era muy llana.
Poco falló para que la última oleada me hu-
biese llegado á ser fatal, pues que habiéndose
apoderado de nuevo de mí, me impelió, ó mejor
dicho, me lanzó con lanío ímpetu contra una ro-
ca, que permanecí desvanecido y sin fuerzas
contra toda nueva tentativa. El golpe que recibí
fué en el vientre y en el pecho, de resultas del
cual me falló la respiración; y si una ola hubiese
vuelto en aquel instante, perecía sin remedio.
Por fortuna recobré mis sentidos antes de que
volviese, y en el momento en que vi que iba á
ser arrollado nuevamente, me agarré á la punta
de una roca, deteniendo mi respiración mientras
;el agua me cubría; y como las olas eran mas ba-
jas y la lierra estaba mas próxima, intenté avan-
zar mas hacia la orilla, y lo conseguí, de modo
que la ola que me cubrió no pudo arrastrarme ya
al mar. Una nueva carrera me condujo á lierra.
En mi grande alegría recorría las rocas de la cos-
ta, y me echaba sobre la yerba, fuera ya del al-*
canee de lasólas.
><*'&&*>****-
mWiolcca de la juventud. Toma 1.$
Doy gracias á Dios por haberme salvado la vida.—Abati-
miento.—Paso la noche en un árbol.—Alegría que cs-
perimento al ver por la mañana mi buque encallado.—Me
decido á visitarle.—Estado en que le encuentro.—Llego
á fuerza de ingenio á trasladar á tierra lina gran canti-
dad de provisiones,—Elección? de un lugar conveniente
paTa fijar mi habitación.—Yjages á la embarcación ba-
ratía , y su desaparición á consecuencia de una nueva
tempestad.
^Apenas me/vien seguridad, .alcé los ojos al
cielo, dandfrgraciaS á Dios por: ha bermejal vado:
d« una'muertecásii cierta. Esde todo punfp im-
posible espresar los trasportes y el éxtasis de un
hombre arrancado á la tumba. Después que yo
mismo lo esperimenté, comprendo con cuanta
razón se llama aLmédicp par&cjurar al hombrea
quiease concede la vida estando al pie del cadal-
so, temiendo que la sorpresa, parando los latidos
del corazón, no llegué á serle funesía. El primer
efecto, tanto de una alegría como de una pena re-
pentina, es una violenta conmoción..
Me paseaba por la playa, alzandp las manos
al cielo, absorto el espíritu con. la sola idea do
haberlibrado de un peligro tan inminente, es-
presando mi alegría con mil caprichosos gestos»
Me acordé luego de mis compañeros, que, ,lodo§
debían haber perecido; porque imaginé que yo
era el solo que se habia salvado del naufragio.
Con efecto, no volvi á ver jamás A ninguno do
ellos, ni distingtií la mas,,pequeña fuella, escoplo
tres sombreros, una gorra y un par de pápalos,
qm no eran compañeros, ¿Entonces yplví laxista
en la dirección en donde .estaba challado ^tlíUrs
que; mas §e diblinguia tan dentro ,del mar, y, e^tp
se conservaba tan soberbio y espumoso,, qqp
apenas Jo percibía. «¡Dios .rniol es9lanié|,¿c^mo
es posible que baya yp podidofjlepr,Vhf|S^
tierra^ ',_....', .'., J,,*.*..,'^ 7"t't ,,¿v, ^',.<
D^pneMc hflberinp j¿qnfpía(|of con la j(]|í)f()§
pe mipiu^ci.oi)?eraiodavía spijprtabje. ^ áírígri^i
vista ú'tpi nlrecieílpr, consol atycjíí) d¿'vcrenjqqj
§Í^Q.mejisaUabqf y .dé, $esfdvqr^ p^j^abmjj^
fyaper; mastcaí fmu¿r * pronto %en ^n Iioj)p||^ftÍt-
m^t WW^m j^ji^con^ec^pas |p
haberme salvado, erarUernblcs. Me efipplitraba
que comer ni que beber para tomar valor; no me
quedaba, pues, otro recurso que morir de hambre
ó ser devorado por las fieras. Pero lo que mas
scnlia era no tener ninguna arma con que pu-
diese matar algún animal para proveer á mi sub-
sistencia, ó defenderme contra los que viniesen á
atacarme. Loque poseía estaba reducido á muy
poca cosa: un cuchillo, una pipa y un poco de ta-
baco dentro de una cajila. Sentí entonces pun-
zantes angustias, durante las cuales corría de un
lado á otro como un insensato. Mientras tanto la
noche se aproximaba: empecé á reflexionar tris-
temente sobre los peligros que correría si desgra-
ciadamente aquel pais estaba infestado de fieras,
iio ignorando que estás buscan su presa durante
la oscuridad.
El único recurso que se ofreció á mi imagina-
ción fué el subirme á un árbol muy frondoso, de
la especie de los abetos, pero espinoso, que se
elevaba á mi lado. Resolví pasar alli la noche es-
peráudo encontrar al otro dia la muerte, que mi-
rabWcomo inevitable. Me alejé cerca demedio
cuarto de milla ele la orilla por ver si descubriría
agua dulce: la encontré, por lo cual fué grande
mi rég;ocijo; después de miber bebido, masqué un
poco ídé-tabaco para engañar el hambre, corrí al
'árbol,' y me coloqué de niancrá, que no me cayese
si llegaba á quedarme dormido. Mo armó de un
palo corlo para mi defensa, y me instalé en aquel
Jecho. Como eslaba muy cansado, se a podro de mí
un sueño Inn tranquilo y profundo, que pocas
personasen igualdad de circunstancias hubieran
disfrutado de otro mas delicioso.
Era muy larde cuando desperté: el tiempo es-
taba sereno, la tempestad se habia disipado y el
mar parecía sosegado. Juzgúese de mi sorpresa á
la vista de mi buque: la marea que subía lo des-
prendió del banco de arena en donde estaba en-
callado, y lo arrastró junto á la roca, en la que
me habia yo tan cruelmente magullado el dia an-
tes. Una milla me separaba apenas de la barada
embarcación, y como parecía que aun se conser-
vaba derecha sobre su quilla, tuve vehementes
deseos de ir á su bordo para poder tomar lo que
me fuese mas preciso.
Después de haber bajado del árbol miré á mi
alrededor, y lo primero que descubrí fué el bote
que el viento y la marea habían arrojado sóbrela
costa, á dos millas á la derecha de donde yo me
encontraba. Me dirigí á lo largo de la orilla, y
después de haber andado bastante pude acercar-
me á la chalupa; pero no pude pasar mas adelan-
te por detenerme un brazo de mar de cerca de
media milla: regresé, pero mucho mas deseoso en*
toncos de visitar el buque, en donde esperaba
encontrar algo cdrí que alimentarme.
Un poco después de las doce el mar estaba
muy sosegado, y la marea tan baja, que pude ade-
lantarme , hasta un cuarto de milla del barco.
Aquel espectáculo renovó mi dolor, porque reco-
nocí que si nos hubiésemos quedado á bordo, la
tripulación entera hubiera llegado á tierra sana y
salva, y no me encontraría privado de todo con-
suelo en aquella soledad. Estas reflexiones me
arrancaron lágrimas; pero como estas lágrimas
no eran mas que un débil consuelo, me pro-
puse llegar hasta el buque, si era cosa practi-
cable.
Hacia un calor escesivo; me despojé de una
parte dé mis vestidos, y me lancé al agua. Cuan-
do llegué al pie del buque, encontré mas dificul-
tad en subir á él que lo que yo 'había imaginado,
porqué la quilla, sosteniéndose encima del ban-
co, es consiguiente que el puente estaba muy ele-
vado, y lío tenia medios con los cuales pudiese
subir á él. Por dos veces di la vuelta nadando á
la embarcación; la segunda vez divisé elcábo de
una cuerda que pendía de los portáobenques (1)
(1) Obenques: cabos gruesos que encapillan en la ca-
lézá/del palo y lajan á las mesas ae guarnición.
de mcsana (l). Admirado de no haberla visto mas
pronto, me así á-ella deopues.de hacer algunos
esfuerzos, y trepó al castillo de proa. Entonces vi
que la embarcación estaba casi abierta, y que
había mucha agua en el fondo de la cala; pero en-
callada sobre un banco de arena muy duro, ó
mas bien de tierra, su popa se elevaba mucho,
mientras que la proa casi lamia el agua. Por lo
tanto, el castillo de popa se conservaba en buen
estado, y lodo lo que en él se encerraba estaba
reservado del agua. Lo primero que hice fué re-
correr todo el barco y ver lo que había sufrido
alguna avería y lo que se conservaba intacto^ Iéís
provisiones no habían experimentado ningún con-
tratiempo. Devorado por el hambre me fui á los
pailones (t) de los víveres, y llenándome los bol-
sillos empecé á comer, ocupándome al mismo
tiempo de otras cosas, porque no podía perder tín
instante. En la cámara del capitán encontré rom,
del cual bebí un buen trago, pues tenía gran ne-
cesidad de aquel cordial prtra cobrar ánimo. *
ISo me faltaba mas que una lancha para^car-
(1) Mcsana: kja Tela cuadrada ¡sostenida por el jnás-
tu tic la proa que llaman de mesana. .. ,tt
vi ,^a?ones: Pequeños almacenes construidosen ía
cala de los buques de guerra 6 en el entrepuente de los
Boques mercantes para las provisiones de toda especies <
gar los objetos que creí me serian útiles. En es-
ta posición era preciso no perder un tiempo
precioso en desear cosas imposibles de alcanzar.
La necesidad me hizo ingenioso. A bordo tenía-
mos de reserva muchas vergas, dos ó tres peque-
ños mástiles y uno ó dos masteleros de juanete;
tomé la resolución de poner manos á la obra, y
bajando del buque lodos aquellos objelos que por
su peso pudiese soslener, los alé separadamente
con una cuerda á fin do que no se separasen.
Hecho esto, bajé por un costado del barco, y ti-
rando los palos hacia mí alé cuatro juntos por los
dos estreñios lo mejor que pude, y les di la for-
ma de una balsa. Después de haber fijado al tra-
vés dos ó tres planchas de madera, conocí que po-
dría caminar con esta especie de ensambladura,
pero que no seria bastante sólida para soportar
una grande carga, pues las piezas que la compo-
nían eran demasiado débiles. Me puse á trabajar,
y con el auxilio de la sierra partí en tres pedazos
un maslelero de juanete, que añadí á mi balsa,
no sin mucho trabajo; masía esperanza de adqui-
rirme objetos tan necesarios me dada fuerzas para
conseguir hacer lo que en otra ocasión no hubie-
ra hecho.
Mi balsa era ya bastante fuerte para poder lle-
var un peso mediano; luego traté de ver de qué
iüiodo colocaría la carga y cómo la preservaría de
;Ios golpes de agua. Bien pronlo lomé mi delermi-
nación: primero cargué lodas las planchas ó la-
mbiónos que pude hallar; en seguida, después de
-haber calculado las cosas que me podrían ser mas
ciiüsoii» 89
t< marineros, de los cuales forcé las cerraduras y
las desocupa; las bajé á la balsa, habiendo meti-
do pan, arroz, tres quesos de Holanda, cinco pe-
dazos de cabra (este era nuestro alimento ordinal-
rio á bordo), y un pequeño resto de trigo destina-
í,do í'i alimentar los pájaros que llavábamos, y los
cuales nos habíamos comido ya. Había lambíen
\*n el buque cierta cantidad de cebada y de trigo
.candeal lodo revuelto. Pero á mi parecer aquel
grano oslaba echado á perder, ó había sido comi-
• do por las ratas. Por lo que respecta á los líquidos,
;encontré muchas cajas de botellas pertenecientes
ral capitán, entre las cuales había algunos frascos
espirituosos. Los coloqué separadamente, porque
/ «o era preciso ponerlos en las arcas, en donde
> por otra parle no había sitio. Durante esta opera-
5 cion,observé que la marea empezaba á subir, aun-
;r que con lentitud, y tuve la pesadumbre de ver mis
vestidos que había dejado en la orilla flotando en
; el agua; me quedé solo con mis calzones que eran
de tela y abiertos hasta las rodillas, asi como mis
medias, todo lo cual no me había quitado euané
me eché á nado para llegar adonde se hallaba el
buque. Este accidente me obligó á proveerme de
vestidos, los cuales encontré con abundancia; pe-
ro me contenté con tomar los absoluta mente in-
dispensables por el momento, pues el barco con-
tenia una multitud de cosas que me eran muchc
mas útiles; en aquel número se contaba las her-
ramientas para trabajar cuando estuviese en tier-
m. Después de m.il investigaciones descubrí por
fin el arca del carpintero, verdadero tesoro, nia-;
precioso para mí que lo hubiese sido un buqiií
cargado de oro. La bajé á mi baisa tal como esta-
ba sin perder tiempo en inspeccionarla, calcula
en globo lo que poco mas ó menos podia contener
En seguida pensé en las armas y municiones
En la cámara del capitán habia dos hermosas es-
copetas* de caza y dos pistolas; las cogí, asi ww
también muchos frascos llenos de pólvora, un pe-
queño saco* de plomo y dos viejas espadas mu?
tomadas. Sabia ademas que habia á bordóla
barriles de pólvora, pero ignoraba en donde im*'
tro artillero los tenia guardados; ú fuerza de pes-
quisas di al fin con ellos: uno estaba enleranienl*
mojado, mas los otros dos estaban secos y en ^
buen estado, y los coloqué en la balsa, junto co*
las armas.
ir-? Estaba muy contento con mi cargamento, pe-
;ro necesitaba buscar un medio seguró pata con-
ífldcirlo á tierra, porque ni tenia vela, ni remos,
ínlMimnn, y et menor soplo del viento podia su-
•UÍergírlo todo.
* *** Tres observaciones que hice, sin émbargo,irie
atentaron: el mar estaba tranquilo, la marea «su-
bía y llegaba a tierra; et viento, aunque débil»
m dejaba de ser favorable. Habiendo entonces
'encontrado dos ó'tres palos do birar medio rotos
-que pertenecían á la cbapula, y finalmente dos
berras, un hacha y un martillo, los junté alas
lernas herramientas, y me largué con mi carga-
^fttenlo. Mi balsa bogó muy bien durante cerca de
tina milla; solamente conocí,que se apartaba un
«poco del sitio en que yo había tomado antes tierra.
*•** Reflexioné que alli existia una corriente de
agua, y concebí la esperanza de encontrar una
bahía ó una playa que me sirviese de puerto pa-
!W desembarcar mi cargamento. f!
1 ~ Mis previsiones se realizaron, pues descubrí
CROSOE; 91
•de tierra, hacia la cual me sentí impulsado por
*ona fuerte corriente; goberné mí balsa lo mejor
que pude por entre aquella, pero era necesario
^sperlmentar otro naufragio, qué á la verdad me
"'; edujo á la desesperación. No conociendo la eos-
ta, uno de los estremos de mi balsa tropezó ei
un banco de arena, tanio que el otro quedó su-
mergido. En esta posición, faltó muy poco pan
que el cargamento, deslizándose hacia la parle
inclinada, no cayese al agua. Al momento hice
lodo lo posible para mantener las arcas en el lo-
gar en que estaban situadas, deteniéndolas con
mis espaldas, porque mis esfuerzos hubiesen sido
infructuosos para desencallarla balsa, no atrevién-
dome á abandonar el sitio que ocupaba. Soste-
niendo la carga con todas mis fuerzas, hacia me-
dia hora que conservaba aquella actitud, al cabo
de cuyo tiempo la marea, elevando poco á poco
la balsa, concluyó por enderezarla. Algunos mo-
mentos después, el agua que continuaba eleván-
dose la desencalló, y al mismo tiempo auxiliado
de mis remos la dirigí hacia el canal. Habiendo
Logado un poco mas me encontré en la embo-
cadura de un pequeño rio, á la cual me arrastró
rápidamente el flujo. Mientras buscaba, ora en
una, ora en otra orilla, un silio á propósito para
desembarcar, porque temia ser arrojado dema-
siado dentro del rio, la esperanza que tenia de
descubrir alguna embarcación me determinaba i
no esforzarme á llegar á la orilla.
En fin, distinguí á mi derecha un pequeño
«ancón hacia el cual me dirigí, no sin mucha difi-
callad. Me llegué á aproximar ya. lanío, quo mi
remo locaba en la arena. Podía ya muy bien al-
canzar á la orilla; pero efectuándolo me esponia
otra vez á que so sumergiese la balsa. Efectiva-
mente, ofreciendo la ribera una pendiente bastan-
te rápida, no podia abordar en un sitio,al cual,
cuando mi balsa liegaso á tocar, se encontrado
tan alta de un lado y tan baja de otro, que seria
muy posible el perder lodo mi cargamento. En su
consecuencia, tomé el partido de aguardar que la
marea hubiese subido del todo; y sirviéndome de
mi palo de virar á guisa de ancla, detuve la balsa
en un terreno llano y unido, en donde el agua
nppodia menos de llegar. Guando vi que había
ya'bastanle agua que la cubría cerca de un pie,
la llevé á la playa; hundiéndola en tierra, sujeté
encada uno de sus eslremos un palo de virar, y
¿guardé en aquella situación hásla el instante én
qiiela marca hubo hecho todo su descenso, de-
jando el cargamento de la baba seguro ya sobre
íá ribera. ^
á; La primera cosa que hice fué ir á reconocer él
páis, y buscar un lugar á propósito-para alojar-
me, y poner mis efectos aí abrigo de todo acci-
dente. Ignoraba atíh si la tierra adonde él náu-
fragió'me habla «arrojado era un continente ó una
isla; si estaba1 hdbitódá ó deshabitada;en fin, si
tenia ó no algo que,temer de las. fieras. A poco
mas de una milla del lugar en que yo había des-
embarcado se elevaba una alta y escarpada mon-
tana, que dominaba una larga cordillera, cor-;
riéndose hacia el Norte. Cogí una escopeta y una
de mis pistolas con un frasco de pólvora, y arma-
do de esta manera empecé á trepar hasta lo alio
del monte. Llegué á su cúspide.,/aiigado y sis
aliento, y vi en aquel instante puan deplorablccra
mi situación: me encontraba, en. una isla en me-
dio del Océano, no descubriendo, mas que roca?
muy lejanas de un lado, y de otro <los islas mas
gequefías qqe^lamia, situadasá:unastres leguas
tyáqíaíel Oliste., JRepouocí que; es^a isla oslaba in-
culta,. j;spgun .toda.ap^rjencia deshabitada» ó'po-
Warfa^áJp.^^jijQ.a^mal^.^alvage^, Por enton-
C£s«nvq div.jsÁ nipguno ^.pero, y/ jnm multitud de
ayes^^unaHpspe^ejpaita,^! íjesxo.nosifJa, pus
ignorab^.st.poí|rja<^oalr r^i qllnsialgún, parlido
cjaaqdo hnbi^ cufíelo plguna. JEncju|iii\andola
vista detrás de mí, vi una muy grande', posada
|q ma^^tp^p ^n^rl)^ g^laiad^er^d^uagraD
^«fi^fJ^^J'fl.sin^iiJaj E^te^s/n djift
ll,pflmei;4ir/>lflueíbabi{i|; r^üip^/j, ^.aqu#
sJlips fiesRq^^el^pre/icioii^^l m^n^,;Vp^^
jaros de distintas especies, con un ruido confuso,
y una rara algaravía motivada por la reunipn.de,
gritos y chillidos peculiares á cada uno de ellos;
pero ninguno vi que me fuese conocido. Con res-
pecto al que yo maté, me pareció una especie de
gavilán: é\ tenia en efecto el color yol pico de.
este pájaro, sin tener ni sus espolones ni sus
uñas; su carne de un olor fuerte, no valia abso-
lutamente nada. Sin arrojarme mas por entona
* ees torné á mi balsa, y me puse á descargarla.
Este trabajo nieor^poel reato ,deitflia; mas, ^i^Qt
h noche y me preguntó con, espantoso,Jibí) yo á
hactT, No me atrevía á dormir en ei su^o^d^
miedQ que las fieras yiniesei)á idcy^wmo^aun-1
q\m no había ningún temor, spgjjjti vi d^pu^.
Mienlras.tanlo me parapeté,.,ty^cjfír que pude*
con las cajas y tablones qpe.habj^^^emba^cadqji
y de esta manera, hice,ai pa ^pecje^e .cíjo^
c¿ue me avíese de abrigo^
lia noche. Vot Iq que rpsjífcU)j^^i^q^isb¿^QJj|a
no sab|afao^ ,qomp prayeterji(;á|Qlíj}}} ^da^epfi^
liebres.huir^Cue^ M,}**mwÍ4Q9$h$$
maMoe^ .;; ..^Hl^^n^i^p,^
. ?í Entonces ire^ioné^q^p^dy^paí Jí|| bM
que juchas cosasbqi$ ^e^^s^^r^u^^tí-
icvespecy «|ei)i§ fi^rOa^pypJ^ wyfaMtty
susceptibles de ser trasportados á tierra. Traté,
pues, de hacer un nuevo viage á bordo si era po-
sible; y como preveía que á la primera borrasca
que hubiese la embarcación no dejaría de hacerse
pedazos, renuncié á loda otra empresa hasta que
sacara del buque todo lo que pudiera. Consulté
conmigo propio si volvería con mi balsa, pero no
me pareció conveniente, y asi tomé el partido de
ir á nado, como la primera vez, cuando bajase la
marea, lo que ejecuté, con la sola diferencia que
me desnudé antes de salir de mi choza, dejándo-
me puesta la camisa, unos calzoncillos y unas za-
patillas.
A mi llegada al barco traté en primer lugar de
construir otra balsa; y como ya tenia esperien-
cia por la construcción de la anterior, estuve en
la segunda mucho mas listo, y tuve cuidado de
no cargarla tanto. Recogí muchas cosas que me
fueron muy necesarias, y entre otras, diversos
objetos que encontré en el arca de carpintería
tales como dos ó tres sacos de clavos, una grande
barrena, dos docenas de hachas y una piedra de
afilar, instrumento muy útil y precioso. Lo reuní
todo cuidadosamente, juntando muchos efectos
que habian pertenecido al artillero, particular»
mente dos ó tres palancas de hierro, dos barriles
de balas, siete mosquetes, otra escopeta de caza,
de perdigones. Encontró ademas un pedazo dfe
plomo; pero pesaba tanto,.que'no-tuve la fuerza
suficiente para levantarle y hacerle pasar por en*
cima del borde del buque. Me llevé todos*los vess»
luios (pie pode encontrar, una vela de repuesta
del pequeño mastelero, una hamaca, colchones y
acunas mantas. Coloqué mi cargamento-en mí
nueva batea, y la conduje sana y salva á tierras
con grande satisfacción mía. Durante'mi a*usen$!tt
de la playa temí que las Huras- me hubieren de-»
vorado mi; provisiones, mas ú mi vuelta* Ia3-etí^
conlré intactas; solamente divisé un animal se-
mejante á un galo montes que estaba sentado so-
bre una de tas arcas. A mi llegada huyó algunos
pasos de mí y se paró de repente. Parecía querw
familiarizarse y qwe estaba muy- confiado; me*
miraba lijamente comí) si tuv*iese deseos de aee$-
carse, á mí. Le presenté kvaocaulemi escopeta
mas no comprendiendo aquél ademanv ni setititfr-
midó ni psMi-ó en huir. Le eché-luego xm peda»&
de galleta, arinque; en .mi>po«eion(no debiese ser
tan pródigo, porque mis provisiones? ira erci«n*iflp
grandes; á pesar de todo, hice aquol? pequefife
sacrificios: el animal¡ se ac£t(ró>ái )ü galleta, la
olió* la comió y desque*me miró* con aira salte*
fecho, como si qitisieset darme á» enWnddü que'ÍS
Niblioteca de la juventud. Tomo I. 1
diese mas; pero no volviendo á hacer caso de él,
desapareció.
Eché á tierra mi segunda carga, y me vi obli-
gado á abrir los barriles para trasportar la pólvora
en pequeñas partidas, porque los toneles eran
demasiado pesados; trabajé al mismo tiempo pa-
ro hacer una reducida tienda con una vela y es-
tacas que corté al efecto. Coloqué todo lo que po-
día echarse á perder con la lluvia y con el sol,
puse alrededor las arcas vacías, y los toneles los
ordené colocándolos unos encima délos otros pa-
ra fortificar mi tienda contra los ataques de los
hombres ó de las fieras.
Verificado esto, parapeté la puerta por dentro
con tablones, y por fuera puse un cofre vacío de
pie derecho; después, habiendo estendido un
colchón en el suelo y colocado mis dos pistolas á
la cabecera y mi escopeta al lado, me metí en la
¿ama por primera vez; dormí toda la noche muy
tranquilo, porque estaba rendido de fatiga; no
habia descansado casi nada la noche anterior,
y habia trabajado mucho todo el dia, tanto para
ir á buscar mis provisiones al buque, como para
desembarcarlas.
Tenia entonces el depósito mas considerable
de toda especie que juzgo haya podido reunirse
para una sola persona; mas no estaba satisfecho
todavía: calcule que tanto tiempo como el buque
estuviese nlli varado debia sacar todo lo que pu-
diese. Todos los dias iba, pues, á bordo mientras
bajaba la marea, y traia ya una cosa, ya otra; la
tercera vez que fui cargué con todos los aparejos,
Indas las cuerdas, una pieza de lienzo desuñada á
repirar el velamen, y el barril de pólvora que se
babia mojado. Finalmente, arramblé con lodas las
velas, desde la mas grande hasta la mas pequeña;
pero me vi obligado á desgarrarlas en muchos
pedazos para trasladarlas á la vez; eslo poco im-
portaba, pues no podían servirme de velamen, si-
no de simples pedazo* de lienzo.
Lo que me causó mas placer en aquellas es-
cutsiones fué que al quinto ó seslo viage, en el
momenlo en que creia que nada habia en el bu-
que que valiese la pena, encontré todavía un gran
barril de gállela, tres buenas pipas de rom y de
aguardiente, una caja de azúcar y un moyo de
harina de flor. La sorpresa que me causa este
descubrimiento fué tanto mayor, cuanto no espe-
raba hallar ninguna otra provisión que el agua
no hubiese echado á perder. Desocupé lo mas
pronto posible el tonel de galleta, é hice varias
porciones, y las envolví en dos pedazos de vela,
y llegué á tierra con mas alegría que en mis ante-
riores vhges.
Al día siguiente hice otro: esta vez, como ya
hubia despojado el buque de todo lo que podía lle-
varme fácilmente, pensé en los cables; empecí''
por los mas gruesos, cortándolos en pequeños pe-
dazos para poderlos mover. Asi llegué á trasladar
dos cables, al mismo tiempo que lodo el herrage
que pude arranear. En seguida corlé la verga de
la vela cebadera (i) y la del artimon (2), para ha-
cer una gran balsa que cargué con lodo aquel pe-
so* y me marché. Pero mi suerte empezó á aban-
donarme: la balsa iba tan cargada, que habiendo
dado en- la pequeña ensenada en donde habia
desembarcado mis anteriores provisiones, y á pe-
sar de mis esfuerzos para dirigirla como oirás ve-
ces, zozobró con lodo el cargamento. En cuanto á
ró especialmente, el accidente no tenia nada de
peligroso, porque estaba cerca de tierra; pero per-
di la mayor rwrte del cargamento, sobre todo el
hierro, que me hubiera sido de. una utilidad muy
grande. Sin embargo, como bajaba la marea, sál-
vela mayor parte de los. pedazos de cable y alga»
poco de hierro; pero esto no fué sin trabajo, por-
que me vi precisado- á sumergirme, lo que me fa-
(1) Cebadera: vela, que va en la verga del baupriís.
Esta vela, asi como la verga, cu el día se hau suprimido
por inútiles.
(2) Artimon: palo de niesana.
ligó mmiio, A posar de esta desgracia-, contintré
yendo á bordo lóelas los días para llevarme iodo lo
que podia.
Hacia ya trece días que estaba en tierra, clu*
rar¡lo cuyo tiempo hice once viages á bordo del
buque. Todo lo que una persona sola era capaz
de llevarse me llevé, y creo no exagerar diciendo
«pie sita calma hubiese continuado hubiera Iras-
porlado a tierra ledo el buque pieza por pieza*
Al duodécimo vinge el viento empezó á le van tara-
se, lo que no me impidió lomar á bordo, mientras
estuvo bajándola marea; y aunque muchas veces
había registrado la cámara del capitán, descubrí
entonces sin embargo, un armario guarnecido de
eajoneitos, en los cu des encontré dos ó tres na~
a¡*j«s de afeitar, unas grandes tijeras y diez ú on*
ce cuchillo- con olios lautos tenedores; en otro
cajón, el valor de treinta y seis libras esterlinas
en moneda de Europa y del Brasil, parte en oro,
parle en plata, y entre otras algunas piezas de á
ocho. A la vista de aquel dinero me sonreí sardó-
nicamente. «¡Metal miserable! esclamé, ¿deque
puedes servirme? No vales la pena deque me ba-
je a recogerte; uno solo de estos cuchillos es para
nn de mas precio. ¡Quédale donde estós, o roa§
bien ve á sumergirte al fondo del mar, como un&
mercadería de desecho!» No obstante, después de
este arrebato volví en mí; y tomando aquel dine-
ro con los demás utensilios que había encontrado
en el armario, lo empaqueté. Entonces pensé
construir una nueva balsa; mas viendo que el
cielo se cubria, que se empezaba á levantare!
viento, y al cabo de un cuarto de hora percibien-
do algunas ráfagas que venían de tierra, pensé
que seria un delirio el querer construir entonces
una balsa, cuando el viento era contrario; y com-
prendí que si quería llegar k la orilla era necesa-
rio volver antes que el reflujo se hiciese sentir.
Me eché, pues, á nado para atravesar el brazo de
mar que me separaba de la tierra. Llegué con su-
mo trabajo, tanto á causa del peso de lo que lle-
vaba, como por la agitación del mar; porque el
Tiento arreció con tanta rapidez, que la tempes-
tad estalló antes que hubiese subido la marea.
Mas yo me hallaba ya sentado en mi choza en me-
dio de mis tesoros y en plena seguridad. La noche
fué tempestuosa; y por la mañana, cuando dirigí
la vista al mar, vi que el casco del buque habia des-
aparecido. Me consolé bien pronto de mi sorpresa,
porque no habia perdido el tiempo, ni me había
cuidado mucho de mis penas para sacar del buque
Joque me habia podido ser de alguna utilidad, que-
dando muy pocascosasque llevarme,aun cuando
la borrasca no hubiera hecho desaparecer el buque.
Me construyo una habitación y pongo la pólvora en segu-
ridad.—Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales consigo
matar algunas.—Todavía mas reflexiones tristes.—Mis
fortificaciones.—Trabajos que paso para fabricar los
muebles que me son mas necesarios.
Desde que el buque desapareció, no volvía
pensar ya masen él sino para recoger los despo-
jos del naufragio queel mar arrojaba sobre la playa,
como sucedió efectivamente; pero no encontré mas
que efectos de poca utilidad. Bajo el supuesto de
que la isla estaba infestada de fieras, mi pensa-
miento fué solo el calcular de qué medios me val-
dría para librarme de ellas, asi como de los sal-
vages. Estaba indeciso sobre la manera con que
debia alojarme. ¿Debia por ventura abondar una
cueva ó armar una tienda? Finalmente, resolví
hacer lo uno y lo otro. Quizá el lector querrá sa-
ber el modo que tuve de construir mi habitación,
y tendrá una satisfacción en que le baga una
descripción circunstanciada de mi obra.
Advertí que el lugar en donde me había en
un principio inhalado no me convenía, porque el
terreno siendo bajo y pantanoso, era insalubre,
ademas porque cerca de él no existia agua dulce.
Estos motivos me hicieron bizcar un siiio mas
conveniente.
Habia que combinar muchas cosa* en la elec-
ción de la posición que podria convenirme: por
un ¡ado que fuese un lugar salu lab'e y que tu-
viese cerca agua potable; por otro un abrigo con-
tra los rayos del sol, y la mayor seguridad posible
contra los ataques de los hombres o de las fieras;
finalmente, quería estar cerca del mar, con el
objeto de que, si la Providencia permitía que
viese algún buque, tuviese ocasión de aprovechar
aqaeíla suerte de salvación, cuya esperanza no
pjoclia abandonar. Buscando un lugar ({üq reunie-
se todas estas condiciones, descubrí una pe pieña
llanura situada debajo de una colina que se ele-
vaba de aquel lado, derecha como un muro, de
tal manera que el pie estaba perfectamente al
abrigo de todo ataque que viniese de lo alto. En
frente de aquel peñasco habia una hondonada qu?
se parecía bastante á la ¿utrada de una caverna;
pero no exisüa ninguna, ni tampoco camino al-
guno que penetrare en la roca. Sobre aquella
(aplanada y delante de la referida hondonada,
nso|\í establecerme: la esp'anada tenia cien va-
ra- de largo par doscientas do ancho, formando
delante de mi habitación una especie de tapiz
mde que iba á morir sóbrela playa en pendiente
rehilar. Su situación era al N. N. O. de la co-
•in'i, lo que me ponia al resguardo del calor,
lin^ta que el sol llegaba al O. cuarto S. O. ó cerca
de el, pues en aquellos climas es poco mas ó me-
nos cerca de la hora de ponerse cuando llega á
í^le punto.
Antes de arma»r la tienda, señaló delante del
hueco del peñasco un medio circulo, cuyo radio
tenia cerca de diez varas, y por consiguiente
veinte de diámetro. Clavé sobre aquel medio eír-
eulo dos hileras de recias estacas; su gran punta
>e elevaba cinco pies y medio del suelo, y las dos
empalizadas estaban á distancia de seis pulgadas
'a "na de la «Ira. En seguida tomé unos pedazos
de cable, y los coloqué los unos encima délos
°lros, atándolos fuertemente en las estacas hasta
*a altura de la empalizada; después añadí á este
c°njunlo otras estacas también con punta, que le-
ntan esrea de dos pies y medio, y apoyadas cónica
las primeras les servian de estribo ó machón.
Aquella obra era tan fuerte, que ni el hombre
ni el animal habrían podido forzarla ó escalarla;
fué preciso para acabarla mucho tiempo y traba-
jo, sobre todo para cortar las estacas en el bos-
que, trasportarlas y clavarlas tan profundamente
en el suelo.
Para penetrar en el recinto construí, no una
puerta sino una pequeña escalera de mano, con
la cual pasaba por encima de mis fortificaciones,
y después de estar dentro la retiraba. Defendido
de aquel modo contra todos los peligros, yo lo creía
á lo menos, dormí seguro durante la noebe, lo
que no habría podido hacer de lo contrario, aun-
que á la verdad aquellas precauciones fuesen
inútiles, como veremos mas adelante.
En aquella trinchera ó fortaleza fué donde
trasladé mis víveres, mis municiones; en una
palabra, todas mis riquezas. Armé una tienda,
cubriéndola doblemente para estar al abrigo de
Jas lluvias, abundantes en aquella región duran-
te cierto periodo del ano; después hice otra mas
grande encima de aquella, y cubrí la esteriorde
un lienzo embreado que había salvado con el ve-
lamen.
Desde entonces dejé de acostarme en la cama
que había traído del buque, queriendo mejor dor-
mir en una muy buena hamaca que perteneció al
segundo del capilan. Coloqué en la tienda lodos
mis víveres, y lascólas que podían echarse á per-
der con la lluvia, y cerré entonces la entrada de
mi recinto, que hasta allí había lenido abierta.
Hecho esto, empecé á escavar la roca: la tierra y
las piedras que saqué me sirvieron después de
conducirlas al pie de la empalizada para formar
una especie de terraplén que se elevaba cerca de
pie y medio del suelo. Hice también delrás de
mi tienda una especie de cueva parecida á la bo-
dega que habia en mi casa.
Largos y penosos trabajos pasé antes que pu-
diese dar la última mano á aquella variedad de
obras, recordando algunos incidentes acaecidos
durante su intervalo. Un dia (entonces todo esta-
ba aun en proyecto, tienda y cueva), sucedió
que estallando de repente una tempestad, salió de
la nube una centella que fue seguida de un es-
pantoso trueno: aquella exhalación me inspiró
una idea tan rápida como ella misma; lo que no
obstante me estremeció era mi pólvora. Me falló
el valor, pensando que toda ella podía ser redu-
cida á la nada en un instante, este elemento con
el cual contaba, no solo para defender mi exis-
tencia, sino también para atender á facilitarme
alimentos mas nutritivos que las frutas y yerbas
P°r medio de la caza. Menos sobresaltado estaba
pord peligro que podía correr yo mismo, mien-
tras que si se hubiese prendido fuego no hubiera
tenido tiempo para distinguir de donde había ve-
nklo el daño. Eslas reflexiones hicieron (anta im-
presión sobre mí, que asi que pasó la tempestad
suspendí mis trabajos, y me puseá fabricar sacos
y cajas para guardar mi pólvora; la dividí en
muchos paquetes, y la puse en diversas parles,
con e! fin de que si ^e prendía Fuego á un paque-
te no estuviesen espueslos á prenderse los demás.
Empleé mas de quince dias en esta operación; y
oreo que mi provisión, ascendiendo er» su totali-
dad á cerca de doscientas cuarentas libras, la di-
vidí en mas de cien paquetes. En cuanto al barril
que se había mojado no me dio ningún temor: lo
coloqué en mi bodega, ó mas bien en mi cocina,
como tenia yo el placer de llamará la cueva que
bahía hecho, y toda la demás la escondí entre unos
pedazos de roca al abrigo de la humedad, seña-
lando con cuidado el sitio en que estaba. Duran-
te todo e! tiempo que invertí en esta operación,
ih> pasé ningún dia sin salir á lo menos una vez
con mi escopeta, ya para distraerme, ya para
buscar alguna r.ve para mi alimento, ó al mismo
tiempo para saber cuáles eran las producciones
de da isla. La primera vez que salí vi que en ella
se criaban una especie de ovejas, lo cual me
causó una indecible alegría; mas esta fué mitiga;-
da por una contrariedad: aquellos animales eraa
tan salvages, tan astutos y tan ligeros en su car-
rera, que era casi imposible acercarse á ellos*
Esta dificultad no me desalentó, porque no me
quedaba la menor duda que llegarla á malar al-
guno, como se verificó pocos dias después. Estu-
ve en observación, y comprendí los mediosdeque
me había de valer: noté que cuando yo estaba
en la llanura -y veía á las llamas (que este era su
nombre) sobre las rocas, huían es-panladas; pero
cuando pasaban por el valle, y las miraba desde
lo alto ile la montaña no se movían ni hacían
ningún caso de mí. Juzgué que la posición desús
ojos no ios permitiría distinguir Ios-objetos situados
encima de ellas. En tunees tomé el partido de no
cazarlas-mas que desde lu alto, y encontré mu-
chas veces por este medio-la ocasión de tirarlos.
La. primera vez que descargué mí escopeta sobre
«Has herí á una que criaba un pequeño eaiiriti*-
Mu-i circunstancia que verdaderamente sentí.
Cuando la madre cayó, el hijo permanecía, á su
todo en el momento ejr que fui á recogerlas y
cuando la hube cargado sobre- rafe-'espaldas, rae
siguió hasta mi,morada: Habiéndola coloeadóíeü
^h suelo, tomóel hijo entre mis brazos, y lo pasé
t*oj?encima de la empalizada, rni'lnie&fíeruDz&éb
domesticarlo. Pero no quiso comer, lo que me
precisó bien pronto á matarlo, sirviéndome de
alimento. El producto de esta caza me bastó por
largo tiempo, porque vivia con economía y ahor-
raba mis provisiones, sobre todo mi pan, tanto
como era posible. Construida ya mi habitación,
creia que era absolutamenle indispensable el pro-
veerme de un fogón y el tener provisión de com-
bustibles. Mas tarde diré lo que resolví con res-
pecto a esos planes, el modo conque ensanché
mi bodega, y las mejoras que hice; pero antes de
todo debo dar cuenta de lo que me toca personal-
mente.
Vi delante de mí una perspectiva muy poco
favorable: como no habia sido arrojado á aque-
lla isla mas que á consecuencia de una violenta
tempestad que me habia separado á mas de cien
leguas fuera del camino ordinario de los nave-
gantes, llegué «1 reconocer en este suceso un de-
creto de la Divina Providencia que me condenaba
á terminar mi culpable vida en aquella triste re-
gión. Algunas veces me pregunté por qué el
cielo abismaba á los hombres en una posición tan
abyecta y desesperada, pues entonces la vida no
podia ser un objeto de reconocimiento al Criador;
pero bien pronto volvía sobre mí mismo para re-
chazar aquellas tristes ideas y vituperarme aquc-
lias blasfemias. Un día, entre otros, paseándome
por la orilla del mar, con la escopeta al hombro
y reflexionando acerca de mi suerte, la razón vino
á hacerme considerar mi posición bajo un aspec-
to contrario. «Estoy, me dije, en una situación
desgraciada, es verdad; pero ¿dónde están mis
compañeros? ¿No éramos por ventura once cuan-
do entramos en la lancha? ¿En dónde están los
otros diez? ¿Porqué no se han salvado y por qué
no he perecido yo? ¿Por qué he sido el único per-
donado?;, Vale mas estar aqui, ó alli?» Al mismo
tiempo, con el dedo señalaba al mar. Los tormen-
tos de la vida deben ser puestos en compensación
con las ventajas que se encuentran, y sobre todo
es preciso considerar los males, mayores aun, que
podrían sobrevenir. Reflexioné luego que estaba
ventajosamente provisto de todo lo necesario á
roi subsistencia; ¿y cuál hubiera sido mi suene,
si por una dichosa casualidad, que no debia pre-
sentarse una vez entre mil, el buque no hubiese
sido echado por el mar bastante cerca de la orilla
para darme tiempo de sacar de él todo lo que me
fuese preciso? ¿Qué hubiera hecho si me hubiese
sido necesario vivir según habia sido arrojado á
k playa, privado de las cosas roas indispensables
para la vida? ¿Qué seria de mí, esclamaba, sin mi
acópela, sin municiones, sin instrumentos, sia
vestidos, sin cama y sin abrigo de ningún género?
Y yo gozaba mientras de todas oslas cosas y tenia
á mi-disposición: el medio de pasarme sin mi es-
copela cuando las moniciones se hubiesen agola-
do: estaba, pues, al abrigo de todas las necesi-
dades para el resto de mi vida. Había pensado en
efecto desde un principio en prevenirme para el
tiempo en que no solamente mis municiones lle-
garan á agotarse, sino aun también las fuerzas
y la salud.
Sin embargo, eoníiesoque no me lumia pasa-
do por la imaginación el que podia perder la pól-
vora» de repente, es decir, por el fuego del cielo;
por esto esta ideo me consternó tanto cuando vi
brillare! rayo, corno ya be referido antes.
Ahora, que debo retratar el cuadro de ima
vida solitaria, de una vida tal, que quizás no hfl>-
ya otro ejemplt) en el mundo , quiero emprender
mi relación desdo el principio, y continuarla coh
órdoin
Según mi cálculo, llegué «á aquella isla desier-
ta ol 50 de setiembre, en la époradel equinoccio;
miando eksor lanzaba sus rayos perpendicular-
mente sobre mi cabezal Con esta observación que
hice, juzgué'que me encontraba* á nueve1 grados
veinte f dos minutos?ailNorte defo línea*
A4'-oab0*dG die^ódoe^diasfneflexionéíqnefe^
to de papel, plumas y tiota, no podría calcular la
marcan del tiempo, ni distinguir los dias de fies-
ta de los de trabajo. Para orillar este inconve-
niente, fijé cü el suelo sobre la ribera, en el mis-
mo lugar donde hnbia tomado tierra, un poste de
madera en forma de cruz, en la cual grabé con la
punía de mi cuchillo las palabras siguientes:
«Llegué á este sitio el 30 de setiembre de-16o9.»
A los flancos del poste hacia una raya todos los
dias, á cada siete una mayor, y el primero del
mes otra mucho mayor; de este modo tenia un
calendario que marcaba exactamente los dias, las
semanas, los me-cs y los años.
Sin embargo, entre el gran número de obje-
tos que saqué del buque en las diferentes veces
que fui á él, hallé algunos menos necesarios que
aquellos de los cuales he hecho ya mención, pero
que no obstante llegaron á serme muy útiles des-
pués, tales como por ejemplo, papel, tinta, plu-
mas y muchos otros utensilios que encontré en
las cámaras del capitán, de su segundo, del ar-
tillero y del carpintero, tres ó cuatro compases,
algunos instrumentos de matemáticas, cuadran-
tes, anteojos de larga vista, mapas y libros de
marina. Cogí todos aquellos objetos sin saber si
me podrian servir de algo. Encontré además tres
Biblias que venían de Inglaterra con mi carga-
Biblioteca de la juventud. Tomo I 8
mentó, y que había tenido cuidado de colocar en-
tre mis efectos en el momento de mi partida; á
mas algunas obras portuguesas, dos ó tres libros
de rezos católicos, y muchos otros en fin que pro-
curé poner en seguridad. Debo recordar también
que había en el buque dos gatos y un perro, cu-
ya importante historia ocupará su correspondien-
te lugar. Embarqué los dos gatos en la balsa; con
respecto al perro, saltó al mar, y vino á encon-
trarme á tierra el dia mismo que trasladé mi pri-
mer cargamento. Este animal fué para mí un ami-
go fiel durante muchos años; me ayudaba en todo
lo que podía, y me hacia tanta compañía, que hu-
biera querido enseñarle á hablar; pero esto era
imposible.
He dicho ya que habia encontrado plumas, pa-
pel y tinta, lo cual economicé bastante. Hice una
relación exacta de todo lo que me sucedió, hasta
tanto que duró mi tinta; pero cuando se concluyó
me fué imposible continuar, porque no encontré
ningún medio de hacerla de nuevo. Esto me re-
cuerda que independientemente de la tinta falta-
ban aun en mi pequeño almacén una multitud de
cosas: en este número se contaban una azada,
una piocha y «na pala para remover la tierra;
luego agujas, alfileres é hilo; en cuanto al lienzo,
me acostumbré bien pronto á pasarme sin él* E$&
falla de útiles atrasaba todos mis trabajos, por lo*
do lo cual lardó un año en concluir enteramente
mi recinto; las estacas con que estaba formado
eran lan pesadas, que su colocación me costó ha-
cer muchísimos esfuerzos. Necesitaba trabajar
con > igor para cortarlas en el bosque, para pu-
lirlas, y especialmente para trasladarlas basta mi
morada; una sola estaca me costaba algunas ve-
ees dos días para redondearla y llevarla, y otro
(lia para clavarla en la tierra. Para esta última
operación me serví en un principio de un gran
madero; luego encontré mas cómodo emplear una
alza prima da hierro que tenia. A pesar de este
recurso f era una pesada y enojosa tarea plantar
las estacas.
Sin embargo , la duración del trabajo, cual-
quiera que fuese , no debía desanimarme , pues
me sobraba tiempo, el que no hubiera sabido co-
mo emplearle si mi obra se hubiese terminado
pronto. Además recorría la isla para proporcio-
narme alimentos y para distraerme de mis tareas
todos los dias algunas horas. Empecé desdé en-
tonces á examinar formalmente mi posición y los
recursos á los cuales estaba reducido. Formó una
nota del estado «le mis negocios, no para dejar-
la á mis herederos» que no debían ser muchos, s
no para distraer mi imaginación de las ideas do**
UÜBINSÜN
lorosas que venían á asaltarme continuamente.
Ya la razón lomó algún imperio sobre mí: me con-
solaba comparando el bien y el mal, establecien-
do una especie de cargo y data, de un lado los
placeres que disfrutaba , y del otro los males que
sufría del modo siguiente:
EL MAL.
Soy arrojado á una isla de*
sierta sin esperanzado vol-
ver á salir de ella.
lie sido separado del resto
del mundo para caer en el
estado mas lastimoso.
Me reo apartado del mun-
do como un solitario, dester-
rado de la sociedad y de sus
semejantes
No tengo vestidos con que
cubrirme.
Me veo sin medios de de-
fensa para resistir á los ata
EL BIEX.
Pero veo que no me he
ahogado como mis compa-
ñeros.
Pero soy el solo de la tripu-
lación que he sido arranca-
do de la muerte; y el que ha
salvado tan mita ¿rosamente
mi vida , puede también sa-
carme de esta triste situa-
ción.
Pero no sufriré los horro-
res del hambre; no estoy es-
puesto á perecer en un fugar
estéril que me niegue los ali-
mentos.
Pero estoy en un clima ca-
loroso . en "donde me serian
casi inútiles.
Pero en la isla en que he
sido arrojado, no hay ningún
ijues de los salvages y de las animal dañino como los que
lleras.
No tengo á nadie con quieu
IinJ)lar y que me consuele.
he visto en la costa de Áfri-
ca. ¡Qué sería de mí si hu-
biese naufragado en ella!
Pero el cielo por una espe-
cie de milagro ha conducido
el navio bastante cerca de
tierra parra que pudiese ir a
buscar una multitud de efec-
tos que me ponen en estado
de proveer á mis necesida-
des, no solo para el presenta
sino para el porvenir.
Ku fin, rebulló para mi d<* osla comparación
tm:i verdad inrontes'ahh»; oslo es, que no hay
rnuíln'in'i tan desgraciada en In vida que no ten-
:a «Inv f;)*ps: la una posiliv«i y la otra negativa,
íStai»!',«M»Mt(l.» siempre una balanza en favor de la
Pro\ u\>•liria. La conclusión di» este atonto examen
de una Mtunrinn tan terrible, era lo que el desti-
uo mas horroroso prívenla para consuelo, y que
sin embarco, pasándolo con juicio, la ventaja es-
ta ai::; d<d indo del bien.
Me r«->r»rné a mi posición: yo mismo abandone
la encumbre de mirar al mar para ver «i descubri-
ría alguna embarcación, bien resuello a consagrar
mi tiempo a procurarme todas las dulzuras posi-
I)l"i «*n mi situación.
lio díñenlo ya mi habitación y mi tienda, si-
tuada a! p> de un peñasco, '.'oreada de una doblo
empalizada íruartrcidn de cables; este cercado,
que hoy día poclrian llamarle muralla, porque ha-
bía efectivamenle puesto por la parte esterior un
refuerzo de céspedes de dos pies de espesor: al
cabo de año y medio ó cerca de él añadí unos cá-
lmales, que saliendo de lo alto de la empalizada
descansaban sobre el peñasco, guarneciéndolos
después de ramas de árbol y otros materiales pa-
ra preservarme de las lluvias que caian en abun-
dancia durante una parte del año.
He referido ya cómo habia encerrado mis efec-
tos tanto dentro del recinfo, como en la gruta que
hice detrás de la tienda; pero todo esto no era
mas que un principio del tropel confuso de mue-
bles y útiles que por su desorden ocupaban tanto
lugar que no me quedaba apenas sitio para revol-
verme. En su consecuencia puse al instante por
obra el alargar la cueva, cavando mas hacia ade-
lante del peñasco, cuya piedra era bastante blan-
da y cedia fácilmente á mis esfuerzos. Viéndome
ya en seguridad con respecto á las fieras, adelanté
mis trabajos á la derecha sobre el flanco de la ro-
ca, y volviendo siempre por el mismo lado, conti-
nué hasta que llegué á construir sobre la llanura
una salida fuera de mí empalizada ó de mis for-
tificaciones. No solo aquella obra servia de puer-
ta trasera á mi tienda y á mi almacén que tenia
asi una entrada y una salida, srno que aun me
ofrecía espacio para colocar mis riquezas.
En seguida me dediqué á fabricar los muebles
mas necesarios, comenzando por una silla y una
mesa. Careciendo de estas dos comodidades, no
podía gozar las pocas dulzuras que me res-
taban aun en la vida; por ejemplo, no 'podía
escribir á mi gusto, ni comer con placer sin una
mesa.
Emprendí mi trabajo, debiendo hacer una oh-
servacion con respecto á ose punió: es decir, que
siendo el calculo el principio y origen de las ma-
temáticas, no hay hombre que con ia ayuda de su
sola razo», de una razón que observa, calcula y
mide, no pueda con el tiempo llegar á ser hábil
en un arte mecánico. Jamás había manejado nin-
gún instrumento, /sin embargo reconocí que con
los útiles necesarios no había ninguna de las co-
sas que me hacían falta que no pudiese conseguir
hacerla con el tiempo y la aplicación. Sin instru-
mentos llegué a fabricar muchos ohjolos útiles; un
hacha y una azuela me bastaron para las cosas
mas difíciles. Am, a fuerza de trabajo, llevé á co-
bo obras que quizá jamás hubiera emprendido es-
tando en otra situación. Si por ejemplo quería te-
ner un tablón, era necesario derribar un árbol,
cortarlo de los dos lados hasta ponerlo suficiente-
mente delgado, y enderezarlo en seguida con mi
azuela; es verdad que de esta manera no podia ha-
cer masque una sola tabla de un árbol entero,
pero en esto no perdia mas que el tiempo y el tra-
bajo que me lomaba, y no tenia otro remedio mas
que la paciencia. Por otra parle, mi tiempo y mi
trabajo eran Un poco preciosos que nada impor-
taba que los emplease en una cosa ú otra.
Me fabriqué pues, una silla y una mesa, co-
mo ya be dicho, siendo esto por lo que empecé»
sirviéndome de varios pedazos de madero que ha-
bía traído del buque. Guando hube arreglado las
tablas, puse grandes tablones de pie y medio tic
largo, que colocjtié unos sobre otros en las pare-
des de la cueva, para poner mis útiles, mis clavos
y herrage; en una palabra, lodos mis utensilios,
de modo que los tuviese fácilmente á mano; igual-
mente clavé en el peñasco algunas pequeñas ar-
gollas para colgar mis escopetas y otros diversos
objetos. Mi caverna se hubiera podido tomar por
un almacén general de todas las cosas necesarias:
el buen orden que reinaba me hacia encontrara
momento lo que iba á buscar; y este orden, uni-
do á la abundancia de objetos útiles y cómodos,
me causaba la mas viva alegría.
Entonces fué cuando comencé á escribir un
diario, en el cwal consigne el empleo exacto de
todas mis horas. En un principio habia estado
muy agitado y demasiado agoviado de trabajo pa-
ra sacar la cuenta de la inversión de mi tiempo,
y esta nohubiera contenido mas que cosasinsípi-
das é insignificantes. Por ejemplo, hé aqui como
entonces ciertamente hubiera empezado. El 30 do
setiembre, después de haber llegado a la orilla
del mar, vomitó agua salada que había tragado;
después de haber dado gracias á Üios de haberme
salvado la Vida, empecé acorrer como un loco en
distintas direcciones retorciéndome los brazos,
hiriéndome la raheza y el rostro, maldiciendo mi
suerte gritando con toda* mis fuerzas: «¡Soy per-
dido; perdido sin remedio!» hasta que débil y
.Abatido me acosté sobre el duro suelo, sin atre-
verme á dormir de miedo de ser devorado por las
fieras.
Alpinos dias despue* de haber »*slado á bor-
do del buque, del que hnbia sacado lodo lo posi-
ble, no pude resistir al deseo de trepar á la cum-
bre de un pequeño monte, con objeto de mirar el
mar esperando descubrir alguna embarcación.
Imaginé que veía una veta lejana Irícin el hori-
aonlo; pero luego de haberme abandonado esta
ilusión y haber mirado fijapiente hasta ponerme
casi ciego, me senté en el suelo desengañado de
repente, y me puso a llorarcomo un niño, aumen-
tando asi mi infortunio por una locura.
Empiezo á escribir un diario.—Nombre que doy á mi isla*—
Recursos para fabricar herramientas y utensilios.—Mo-
do de suplir la lux que me falta.—Conclusión de mí mo-
rada.— Estraño descubrimiento de doce espigas dé ceba-
da.—Temblor de tierra y espanto que me causa.
En fin, después de vencidas loda$ mis debili-
dades, y que me instalé en mi habitación, habien-
do construido iq mejor que pude una mesa y una
silla, fué cuando empecé á escribir el diario, del
cual daré una copia (aun cuando sea una repeti-
ción de lo referido ya), continuándolo todo el
tiempo que me duró la tinta.
EL DIARIO.
-30 de setiembre de 1659. Yo, pobre Ro-
binson Grusoé, después del naufragio del buque
en que iba, soy arrojado á esta isla, ala cual doy
el nombre de isla de la Desesperación. To da la Iri*
pulacion pereció, y aun yo mismo me encontré cti
la playa casi medio moribundo.
Pasó el resto del din lamentándome do la tris-
te posición en que me vela, fallo de alimentos, de
asilo, de vestidos, cíe armas, y sin esperanza de
. socorro de ninguna clase. De un momento a otro
aguardaba el ser prosa de las fieras^ victima de
los.solvngei, ó a morir de hambre; en una pa-
labra, no tenia delante de mí mas que la imagen
de la muerte. Al aproximarse la noche, me subí
á un árbol por miedo de los animales snlvagcs,
durmiendo apaciblemente, á pesar de haber llo-
vido hasta el amanecer..
1.° dfi octubre.- Por la mañana quedó suma-
mente sorprendido cuando conocí el buque, qué
impulsado por el flujo había sido arrojado mucho
mas cerca de la orilla. E4o fué para mí un gran
consuelo, porque viendo que no se había roto y
que se conservaba derecho sobro sí! quilla, pen-
sé que si calmaba el viento podría ir a visitarlo,
encontrar de comer y lomar los objetos que po-
drían serme mas útiles. Por otro lado, aquel es-
pectáculo renovaba el dolor que me causó la pér-
dida de mis eamaradas. Si nos hubiésemos que-
dado á bordo, me decía, hubiéramos podi-
do salvar el buque» óá lómenos nuestra vida, y
entonces construir con los restos una lancha para
trasportarnos á cualquier otro lugar. Una parte
de este dia lo pasé en penosas reflexiones; final-
mente, viendo que el buque se había quedado ca-
si en seco, me dirigí á él á nado. La l|uvia coaii-
nuó todo el dia, pero el viento habia calmado.
. Desde el 1.° hasta el %íde octubre.—Todos es-
tos dias los empleé en hacer muchos viages á la
embarcación; saqué de ella todo lo que pude
JJe.var en las balsas, que dirigía hacia la playa con
la ayuda del flujo. Durante tocio este tiempo llovió
muchísimo ; parecía que estábamos en la estación
de las lluvias.
2í de octubre.—Mi balsa volcó con su carga-
mento.; pero como aqueí para ge era muy poco
profundo, y Ja carga se componía la mayor parle
de objetos pesados, los recobré casi lodos ello*
después del reflujo.
- :25 de octubre.—Ln lluvia continuó todo el dia
y noche,, acompañada de ráfagas de viento, que
siendo cada vez mas violentas, hicieron el buque
pedazos. Apenas divisé algunos restos durante el
.reflujo: me ocupé en este dia en tratar de preser-
-yar mis efectos y buscar para ellos un abrigo por
-temor de que con e! agua no se echasen a perder.
. 26 de octubre.—Estuve paseándome casi todo
día buscando un lugar á propósito para albet>
garmc. Por olra parle, me era preciso ponerme
en seguridad conlra los ataques nocturnos de los
snlvnges ó do las fieras. A la noche me establecí
ya en un lugar conveniente, al pie de un pefias-
co, y tracé un medio círculo para marcar los lí-
mites de mi morada, que resolví fortificar ponicn-*
do dos estacadas entrelazadas de cables y reforza-
rlas por la parte de fuera por un declive formado
de césped.
Desde el din 20 hasta el 30 de octubre.—Tra-
bajé con ardor en trasladar los efectos «1 mí nue-
*va habitación, aunque la lluvia no cesó de caer
STduranlo todo ese tiempo.
3t de octubre.—Vor la mañana salí con mi es-
copeta para ver si cazaba y descubría algo de
'nuevo: maté una llama, cuyo pequeño hijo mo
'lígoíú hasta mi morada; pero como no quería
comer, me vi obligado á matarlo para hacerlo ya.
l.° de noviembre.—Construí mi tienda al pío
del peñasco, y la hice tan espaciosa como me fué
posible, sosteniéndola por medio de estacas, que
clavé, y de las cuales4 suspendí mi hamaca, en la
cual dormí por primera vez.
I de noviembre.—Coloqué cerca de mí ¿odas
las cajas, labias y pedazos de madera, é hice una
especie do mu ralla dentro del medio círculo que
había trazado para fortaleza.
3 de noviembre,—Salí con mi escopeta, y mató
dos aves, parecidas á los ánades, que me gustaron
mucho. Al medio dia empecé á trabajar para hacer
una mesa.
4 de noviembre.-—Este dia principié á regula-
rizar mis horas de trabajo, de salidas, de reposo y
de recreo. Todas las mañanas cuando no llovía
invertía en la caza dos ó tres horas; en seguida
me ponía á trabajar hasta cerca de las once, des-
pués de lo cual comía lo que Dios se habia servi-
do enviarme. Al medio dia me echaba á dormirla
siesta hasta las dos, porque entonces #hacia un ca-
lor eslremado. En fin, por la tarde volvía al Ira-
bajo. Este dia y los siguientes losdediqué en cons-
truir la mesa, porque yo no era mas que un
simple obrero,, aunque después el tiempo y la ne-
cesidad me hayan vuelto un escelenle artesano,
como le hubiera sucedido á todo el que se hu-
biese encontrado en mi lugar.
5 de noviembre•—3alí con mi escopeta y ®l
jjjerro, y maté un gato montes; U piel era muy
fina, pero su carne valia poco, siempre quitaba la
piel á los animales que cazaba. lacqat conserva-
¿*uacorriendo Ja ^osta, vi muchas aves acu&í-
ms desconocidas para mí, pero quedé sorprefldW0
y <?qst gsustau'oal divisar dos ó tres/ocp§; mjeif-
tras' que me paré á, pjúr^clfis, ignorando, $ <F
especie de animales pertenecían, se arrojaron ai
mar, y no lardaron en desaparecer.
i 6 de noviembre—Después del paseo de la ma«
ñaña,me puse ¿trabajar en mi mesa, y la concluí,
pero no A satisfacción; sin embargo, bien pronto
tuve habilidad para mejorarla.
t\. De$de el 1 hasta el 12 de noviembre.—1¿A liem-
po empezó á serenarse. Durante los días 7,8,1), 10
y una parte del 12, porque el li era domingo, se-
gún mi calendario, rnn puse a construir una silla,
y llegué con mucho trabajo á darla una forma re-
gular, á pesar de que no me gustaba del lodo por*
.que la había roto y empezado de nuevo varias
veces.
'i Ho/fl.—Poco tiempo después descuidé la ob-*
servancia del domingo, por lo cual, habiendo omi-
tido hacer la raya que lo señalaba, olvidé el ót~
den de lo«- días.
h 13 de noviembre*—Cayó una lluvia tan abun-
dante que me reanimó mucho, é hizo un grao
bien á la tierra; pero los truenos y relámpagos
que la acompallaban me hicieron temer por mi
-pólvora. Luego que pasó la tempestad, traté de
dividir mi provisión de pólvora en tantos pa-
quetes enantes necesitase para ponerla en segu-
CRÜSOK. 127
* llf 15 y U de m*km*fw;*-E©pIeó estos ím
días en hacer pequeñas cajas cuadradas, las cua-
les contenían una ó. dos libras de pólvora todo los
mas,:y las coloqué en distintos parages, alejándola
lo mas posible las unas de las otras. Maté un gran
pájaro cuya carne era muy buena, pero cuyo nom-
bre ignoraba.
• 17 de noviembre»—Empecé á cavar el peñasco
que estaba detrás de mi tienda para agrandarla
mas. No me fallaban mas que líes cosas esen-
ciales, ásaber: una piocha, una pala y un car-
retón ó una canasta. Me vi obligado á suspender
el trabajo, y me puse á reflexionar sobre los me-
dios de salvar este inconveniente: reemplacé fá-
cilmente la piocha por medio de las palancas de
hierro, que eran muy parecidas á aquella aunque
un poco pesadas; pero con respecto á la pala,
necesitaba de ella tanto que no podia hacer nada,
y no sabia como substituirla.
- 18 de noviembre»—Este dia , registrando el
bosque, encontré una especie de árbol, que si no
era elque jen el Brasil se llama palo de hierro á
causa de su estremada dureza, á lo menos so i£
parecía mucho.
A fuerza de trabajo y estropeando mi hacha,
llegué á cortar un tronco de aquel árbol* y ^
llevé hasta mi albergue después de muchos &
fuérzos, porque era muy pesado. Ladufczak^'
«Iva 4c la madero, unido á la manera con que me
veía obligado á trabajarla me hizo emplear mucho
tiempo en partirla* En fin, poeo á poco le fui
dando la forma de una pala. Se terminaba exac-
tamente como las que so usan en Inglaterra ; pero
la parle llana, no estando guarnecida de hierro,
es claro que debía ser de poca duración; sin em-
bargo, por de pronto me servia para el uso al
cual la destinaba. No creo que jamás se hayan
empleado talos medios ni tanto trabajo para cons-
truir una pala.
Aun me fallaba una canasta ó un carretón. De
.ningunamanera podía hacer una canasta no te-
niendo mimbre ú otra cosa que se le pareciese no
sabiendo «i habia en la isla, Encuanloal carre-
tón^ me parecía que á cscepcion de la ruédalo
baria fácilmente; pero la rueda no sabia como
Jtacerla, y pnr otra parte carecía de medios para
forjar el eje que debía pasar por medio. Tuvequc
renunciar á ello, y para trasportarla tierra que
^sacaba de la cueva, hice una especie de artesa ó
cuezo como el que usan los albauil^s para amasar
lelyeso.
La hechura de este último instrumento no rop
üoslú tanto trabajo como Ja 4Jet la pala; # np.obs-
lanty,, lardé tres ó cuatro cjias en construir los dos
útiles, confandojel tiempo en el ensayo del corre-
Biblioteca ile la juveiUud. * Tdtftot. tf
ton. Entretanto debo decir que rara vez dejaba
de dar mi paseo de mañana con la escopeta ala
espalda, valiéndome casi siempre algunas provi-
siones para mi alimenlo.
93 de noviembre.—Habiendo interrumpido mi
trabajo principal para la fabricación de aquellos
útiles, lo volví á seguir luego que los concluí; to-
dos los días trabajaba Unto como mis fuerzas lo
permitían, y en diez y ocho dias alargué y ensan-
ché mi bodega de tal modo, que al cabo de ellos
pude encerrar mis efectos cómodamente.
Nota. Empleé todo este tiempo hasta el 10 de
diciembre en hacer dé mi gruta ó mi caverna un
pasage bastante espacioso qué me servia de de-
pósito ó almacén, de cocina, de comedor y de bo-
dega. Por lo demás habitaba en mi lienda, escep-
to los dias lluviosos, en qué dicho sitio era incó-
modo, obligándome esta circunsícncia á colocar
sobretodo el espacio que encerraba la empaliza-
da largas pértigas á manera de cabdales, apoya-
dlas contra la roca, y cubiertas de juncosy anchas
iiojas, que le daba el aspecto de una cabana.
10 de diciembre.--Creyendo concluida ya nú
bodega, sobrevino {sin duda porque le había dado
mucha anchura) un hundimiento por un estremo I
por los costados, que me sobrecogió de espanto.
Razones habia para ello: porqué si en aquel rao-
monto me hubiese encentrado en la caverna, hu-
biera sido enterrado sin remedio. Mucho trabajo
me cosió reparar aquel desastre: fuó necesario
sacar la tierra que había caido, y en sogui-
lla apuntalar Ja cueva para provenir otro bun- s
dimicnlo.
1L de diciembre.—A consecuencia do lo re-*
suelto, coloqué tíos puníales sosteniendo el rema-
te, añadiendo dos tablas cruzadas sobre cada uno.
Esta terminó al dia siguiente; pero sin embargo,
continué cerca de una semana f añadiendo man
puntales parecidos á los primeros, que consoli-
daron perfectamente mi cueva, formando los men-
f cionados puníales una hilera de pilares que me
sirvieron para dividir mi casa en vanas estancias.
17 de diciembre.—Desde este dia al 20 me
, ocupé en colocar tablillas y clavos en los pilares
para colgar los utensilios que fuese necesario que
estuviesen colocados así. Entonces fué cuando em-
pezó á restablecerse el orden en mi morada.
20 de diciembre.—Trasladé mis muebles ú h
caverna; me puse á adornar mi casa y á hacer con
. dos pedazos de labia una especie de mesa de co-
cina para preparar mi comida. Empezaron á fal-
tarme tablas; sin embargo, aun construí otra
mesa. . ,
24 de dwkmbre.—Llovió lodod dia y toda la
noche , pt>r cuyo motivo no salí de mi morada.
28 de diciembre,—Continuó la lluvia tod
eldia.
26 de diciembre.—Este día no llovió: la tier-
ra desde entonces se refrescó , y su aspecto era
muy agradable.
27 de diciembre.—Maté una llama, y estropeé
á otra, que al fin cogí. Me la llevé á mi habitación,
á la cual desde el momento que llegué la entabli-
llé y vendé la pato que tenia rola.
Nota.—La cuidé tanto , que llegó á curarse
la'n perfectamente , que no se; distinguía la pata
rota de la que no lo estaba , pudiendo el animal
andar y correr lo mismo que antes. Después de
iiáber andado mucho tiempo, se donieslicó y se
gaseaba sobre el césped delante de la puerta de
mi cercado , sin pensar en escaparse. Estobizo
Itactjr en mí la primera idea de criar animales y
^domesticarlos, á fm de tener con que alimentar-
me cuando hubiera consumido las municiones.
-28, 29, 30 y 31 de diciembre.—Grandes calo-
tes yningun vlérító. Apenas podia salir al ano-
checer para ir á buscar algo qtie comer: emplea-
ba el tiempo en ordenarlo todo en lo interior de
km habitación.
1.° de enero de 1660.—Seguía haciendo unes-
gj^ivo'cáor. ígálí por la wnñttna^ y por la ta^e
Por la larde avancé hast» los valles centrales Üe la
isla, en dundo divinó una multitud de cabras» pero
muy salvagcs, siendo por lo lanío muy difícil ol
acercarse aellas. Trató de volver con mi porro,
a fin de que las echase hacía el lado dandi» yo es-
taba. Al <Iiu siguiente, en cfeclo , hice la prueba.
Me engañó en mis esperanzas: en lugar do huir
delante del perro, las cabras le hicieron frente,
presentándole los cuernos; ól comprendió el peli-
gro, y no quiso acercarse mas.
3 de amro—Empecé mis trincheras, ó mas
bien mis murallas» por miedo de ser atacado f y
Trcsolvi construirlas espesas y sólidas.
¿Yo/a.—^Habiendo descrito ya mi fortificación»
áno repetiré lo que lengo indicado con respecto á
ella en mi diario; solo diré que necesité desde el
3 de enero hasla el li de abril para perfeccionar
aquella obra, que tenia unas veinte y cinco varas
de eslension. El redólo formaba un semicírculo
desde un lado de la. roca á otro, con cerca de «tot-
ee varas de radio, la puerta de la gruta eslilla <$.
el centro de la trinchera*
Buranle lodo este intervalo trabpjé cor wr-
gia» a pesar de, que la lluvia m§ contrariase >( njs
sojodias enteres, sino también al^ujiasseniat)^
Me sostenía la idea que terminada la obra cslap%
resguardado perfectamente del agua. Es increí-
ble pensar él trabajo que me costó el trasportar
las estacas desde el bosque á la cueva y clavarlas-
eii la tierra, trabajo tanto mas penoso, cuanto que
yo lo hacia mayor de lo que era necesario. Una
vez concluida la muralla y su esterior revestida
del césped que la ocultaba , me persuadí de que
si desembarcase en la isla alguna gente, no des-
cubrirían que hubiese en aquel parage ninguna
habitación. Esta precaución fué un pensamiento
escelenle, como se verá bien pronto.
Todos los días, cuando la lluvia no me lo impe-
dia, iba á cazar á la selva, en donde á menudo ha-
cia importantes descubrimientos. Encontré una es*
pecie de palomas silvestres que no anidaban en los
árboles como las torcaces , sino en los huecos de
as peñas como las domésticas. Cogí algunos pi-
choncilos para domesticarlos, lo cual conseguí;
pero luego que crecían echaban «i volar, y no vol-
vían mas, quizás porque no les daba de comer,
pues no tenia que darles; sin embargo, descubría
fiiuchos nidos, de los cuales tomaba los pequeños»
que eran un bocado esquisito y delicado.
Á medida que iba arreglándome , conocía que
me faltaban una multitud de cosas, cuya cons-
trucción me parecía imposible dé llevar á cumplid
término, como por ejemplo, el no poder hacer un
tonel y pcnorlo aros. Aunque tuviese uno ó dos
barriles, nunca pudo construir ninguno igual por
mas esfuerzos y tiempo que empleé : no podía po-
ner los suelos, ni unir las duelas con bástanlo per-
fección para que el agua no se saliese, cu vista
do Jo cual abandoné este proyecto.
Otra cosa muy esencial me fallaba: era esta la
luz, insoportable para mí, porque me veía preci-
sado á acostarme irremisiblemente al anochecer.
Entonces recordé aquel gran pedazo de cera que
-poseía ruando escapó de la esclavitud de África.
El soto medio do suplir á esta necesidad , fué c
«conservar toda la grasa de las cabras é llamas
que cazaba: luego hice un platilo do líerra arci-
llosa y lo puse á secar al sol; y finalmente traté
de arreglar una mecha do hilo de acarreto ó íilAs-
tica, con lodo lo cual obtuve mía especie de lam-
parilla. Es cierto que esta luz era mucho mas
sombría y vacilante que la de una vela.
En medio do estos trabajos, encontré un dia,
registrando mi cquipage, un saco, del cual he ha-
blado ya, que había estado lleno do grano para.la
volatería del buque, no en el último viage , sin0
en uno anterior, desde Lisboa al Brasil. Lo poco
que quedaba de aquel trigo estaba roído por los
ratones; el saco no contenía casi nada mas quo
polvo y la cascarilla del grano. Habiendo ñeco-
sitado este saco (si no nte- equivoco , para meter
pólvora, en el momento en que i>or l¡i tempestad
lar dividí en paquetes) lo sacudí al pie del peñas-
co, al lado de la estacada. Luego sobrevinieron la*
grandes lluvias, de que ya lie hecha mención, no
recordando haber echado nada en aquel pnrage,
cuando cerca de un mes después vi que asoma.
bali en la superficie de la tierra algunos tallos. Al
principiólos tomé por plantas parásitas ; pero mi
admiración llegó á su colmo, cuando al cabodo al-
gún tiempo percibí diez ó doce espigas de cebada
que no la aventajaba en nada la de la mejor calidad
cíe Europa, y aun de la misma Inglaterra. Es de
todo punto imposible el que pueda manifestar mi
sorpresa y confusión al ver aquello; hasta enton-
ces ninguna idea de religión se -había- presentado
en mi imaginación; no habia visto mas que la
obra del acuso en lo que me habia sobrevenido, y
me limitaba á decir domo muchos otros: esta es
la voluntad de Dios, sin cuidarme de penetrar los
misterios designados de la Providencia en los su-
cesos de esta vida. Pero cuando vi crecer las es-
pigas bajo bri clima que no creía susceptible ala
producción de cereales, y sobre todo , como no
podia'espticarme como había sido arrojada allí te
simiente, mi recogimiento fué* mayor, empezan-
do a creer (fue Dios había hecho salir aquella c*
especialmente para que pudiese subsistir eu aquel^
lugar desierlo. Esle pensamiento me enterneció*
hasla el punió de derramar lágrimas: estaba ad-
mirado de que lal prodigio se hubiese obrado en
mi favor, tanlo mas, cuanto que también vi á lo;
largo del peñasco , á mas de la cebada, algunos?
tallos de arroz, según había visto crecer en las
costas de África. No podiendo persuadirme-que
la Providencia limitase sus dones á solo aquello,
me puse «1 recorrer todas las cercanías , escudri-
ñando todos los rincones, todas las rocas, que me
eran bien conocidas , para tratar do descubrir
nuevos tallos; pero ninguno mas encontró* En
fin, recordó después el haber sacudido en aquel
lugar el saco, y el prodigio comenzó á desvane-
cerse. Es preciso confesarlo ; mi reconocimiento
hada la divina Providencia desapareció tan pron-
to como hube descubierto la causa natural de
aquel suceso eslraordinario, á pesar de merecer
tanta gratitud como si hubiese sido milagro* En
efecto,¿no-era obra de la Providcnqiatei quediez
é docto granos se bubieseu librado de ser roidop»
por los ratones; que yo hubiese sacudido $1 saco-
en aquel sillo bajo el abrigo de una? roca**; qne
aquellos granos, hubiesen germinado rápidameni
telo mismo que sh estuviesen ca. cualquier? otro
lugar, y sobre lodo que en aquella estación el
sol no los hubiese quemado y destruido infali-
blemente?
Es casi ocioso manifestar que tuve cuidado de
recoger aquel grano á su debido lempo, que era
á últimos de junio, y guardando mi pequeña co-
secha resolví sembrarla toda entera, con la espe-
ranza de hacer algún dia una recolección suficien-
te para proveerme de pan para todo el año, ha-
biéndose pasado cuatro sin haberlo conseguido.
El grano que sembré la primera vez se perdió ca-
si lodo, por haber verificado la siembra durante
la estación que no llovió, lo cual hizo que se ma-
lograse y perdiese una gran parle. Ademas de la
cebada había- veinte ó treinta espigas de arroz:
las conservaba para el mismo uso, es decir, para
hacer pan, ó mas bien otra clase de alimento, por-
que habia encontrado el medio de cocerlo sin ne-
cesidad de horno; con todo, mas tarde construí
uno.
Trabajé asiduamente por espacio de tres me-
ses y medio en construir mi fortificación, cerrán-
dola el 14 de abril. Calculé que para introducir-
me en el recinto seria mejor una escalera de ma-
no que no»una puerta, a fin de qué no se perci-
biese ninguna señal estertor dé mi habitación.
16 de ««/.—Terminé la escalera por medio
do la cual pasaba por encima de las estacadas,
retirándola después» y colocándola en seguida cñ
el interior. Mi albergue estaba do este modo com-
pletamente cerrado; tenia bailante lugar en el
interior, y nadie hubiera podido penetrar sin es»
*calar la muralla.
Al dia siguiente de la conclusión de la pared
falló poco para que todos mis trabajos fuesen des-
truidos, y aun yo mismo hubiese perecido; hó
aqui como: trabajaba detrás de mi tienda, á la
entrada misma de la cueva, cuando un aconteci-
miento espantoso mé atemorizó; la bóveda de
¡tierra que formaba el lecho de la caverna «e des-
plomó de repente; dos de los pilares que había co-
locados estallaron horriblemente. Quedó herido
;de estupor; no conociendo aun la verdadera caufca
de aquel suceso, creí que toda la cueva se había
hundido. Por miedo de quedar sepultado entre los
escombros, corrí rápidamente á la escalera, y na
considerándome seguro todavía, salló la muralla,
por no ser aplastado por los pedazos de roca que
veía suspendidos sobre mi cabeza. Apenas hubo
puesto el pie en tierra al otro lado de la estacada,
cuando vi claramente que un horroroso terremoto
conmovía la tierra. Tres veces, y con ocho mi-
nulos de intervalo, el lerreno sobre el cual estaba
tembló bajo mis píes, y los sacudimientos fueron
hubieran resistido* Un gran pedazo dé roca si-
tuado cerca del mar cayó con lanío estrépito, que
oreí volverme sordo. El Océano, mismo, violenta-
mente agitado, presentaba un aspecto mas terro-
rífico casi que la tierra.
Fué tal el sobresalto que me causó aquel ter-
rible suceso, que quedé como anonadado y casi
moribundo. Las convulsiones subterráneas pro-
dugeron en mi estómago el efecto habitual del ma-
reo en las personas que no están acostumbradas á
navegar; pero el ruido causado por la caida del
peñasco me volvió de mi estupor. Saliendo enlon*
ees de mi estado letárgico y de insensibilidad, di-
rigí, la vista alrededor de mí, y vi con horror
que la, montaña estaba próxima á desplomarse
mofare mi tienda, amenazando sepultar á la vez to-
das mis riquezas. A tal aspecto, d^yiuevo perdí
$1 sentido; pero por fin, no habiendo seguidoá
Ips tres sacudimientos, ningún otro, empecé are-
rrar el valor sin atreverme, sin embargo, á sal-
tar la empalizada de miedo de ser enterrado vivo,
Ufe^qucüé inmóvil, sentado en el suelo, abatido y
sin saber qué hacer.
.. Durante todo el tiempo que duró el desastre,
niliguna idea religiosa se me vino a la imagina*
$00;, solamente pronunciaba de vez en cuando
esta formula común He invocación: »¡Sefíor, tened
piedad me mí!» Pero esta súplica cesó luego que
acabó el peligro.
Mientras que estaba aun acostado en el suelo,
el tiempo se puso tempestuoso y sombrío como Si
so preparase para llover; poco despuesel viento
se levantó, y llegó á ser tan violento, que en me-
nos de media hora se formó una horrorosa tem-
pestad. El mar, blanco de espuma, cubrió bien
pronto la plnya; los árboles fueron arrancados de
tair.; en una palabra, era un terrible huracart.
<JIU)S0K. 111
calmo, y llovió con abundancia.
I Permanecía aun sentado en el suelo tembloro-
so y agitado, cuando mi imaginación fué herida
tíe una idea repentina: el viento y la lluvia, me
dije, manifiestan que ya no volverá porahora el
temblor de tierra, pudiendo ya atreverme á irá
mi habitación. Un poco animado con esta reflexión,
á la cual daba mayor peso la lluvia, salté la empa-
lizada, y me fui ú serilarala tienda; pero .arrojado
por los torrentes de agua que attreriazalian des-
truirla, me refugió en la caverna «temieíído látó-
bien que se desplomase sobre mu •••*<»
Esla especie de diluvio me «obligó^ fhacérim
cánamo en medio de la fortifieacion, cüucl'objeio
de dar una ^orriélíte á 1asr*agua^qtté«sín! ella tón-
hieran inundado mi retiro. Después de haber per-
manecido algunos instantes en la bodega sin per-
cibir nuevos sacudimientos, empecé á recobrar la
tranquilidad; y como tenia gran cuidado de repo-
nerme, me dirigí á tomar de mi reserva un po-
co de rom, el cual economizaba mucho, sabiendo
que no podria reemplazarlo cuando se concluye-
se. Toda la noche y parte del dia siguiente llovió
de tal modo, que fué imposible el poner el pie
fuera de mi morada; mas calmado entonces, em-
pecé á reflexionar qué partido tomaría. He aquí
cual fué mi decisión: estando la isla sujeta á tem-
blores de tierra, no debia establecer mi morada
en una cueva; convenia que pensase en construir
una cabana en un lugar descubierto, y circuirla
en seguida de una muralla parecida á la que te-
nia entonces. Estaba convencido que si continua-
ba en mi cueva, un dia ú otro llegaría á ser mi
, tumba. Con esta idea.resolví alejar mi tienda, que
encontrándose ahora debajo de un peñasco, no
; podía dejar de ser sepultada al primer temblor
de tierra. Distribuí los djas 19 y 20 de abril en
calcular adonde trasladaría mi morada. El Wot
de ser enterrado vivo me impedia el dormir tran-
quilo; por otro lado no me atrevía h acostarme
fuera de mi recinto, y sin ninguna clase ^clede*
, fensa. Finalmente* cuando consideraba el orden
que reinaba en mi cuc\a, y cuan agradable y se-
guro era aquel retiro, retrocedía delante de la
jtíca de mudar de habitación. Pensé también que
Jliecesilaba mucho tiempo para rehacerlo lodo;
por lo domas, cualesquiera que fuesen los peli-
gros» me veía precisado á quedarme en donde
pesiaba hasta tnnto que hubiese construido un al-
bergue conveniente. Esta determinación calmó
?por un poco de tiempo mis inquietudes; pero re-
solví hacer á toda prisa una muralla circular con
maderos y cables, como habia hecho la primera
*,vcz, y armar mi tienda, cuando aquolla se conclu-
yese, aguardando para mudarme que lodo estu-
viese terminado y bien dispuesto: era entonces
d 21 de abril.
ü 2Í de abril.—Desde por la mañana esluve
pensando en los medios de poner mi proyecto on
ejecución, pero me fallaban las herramientas. Te-
nia tres hachas y una multitud de pequeñas ha-
chuelas (habíamos embarcado una gran provi-
sión para comerciar con los indios); mas estos
Instrumentos, á fuerza de corlar madera dura y
nudosa» tenían el filo mellado y embolado: es ver-
{dad que poseía una piedra de afilar* pero no *a-
;bia como habia de hacerla dar vueltas, para po-
ner corrientes mis útiles. Esto me hizo fijar la
atención tanto tiempo como á un hombre do es-
lado una cuestión política, y á un juez una seu-
tencia de vida ó muerte. Al íin imaginé un medio
por el cual,atando al manubrio ó manecilla una
jeuerdecita, pondria la piedra en movimiento con
el pie, dejándome las dos manos Jibres.
Nota,—Yo no habia visto nada, ó á lo menos
nada semejante en Inglaterra; aunque este me-
canismo, por lo que he notado después, era muy
común. Como mi piedra era grande y pesada, me
cosió trabajar una semana entera para poderme
poner en estado de manejarla y hacer uso de ella.
28 y £9 de abril.—EinpU é estos dos dias en
afilarlas herramientas; el mecanismo que liabia
inventado funcionaba maravillosamente.
30 de abril.—Habiendo visto que, mi galleta
«disminuía considerablemente, examiné el estado
tdedioha provisión, y me reduje á comeruna ga-
lleta poMia, lo que verdaderamente era muy
duro para mí. -
U°úe mayo?—Mirando á la playa vi aI lienti-
po^lel reflujo una cosa bástanle grande que se
/asemejaba á ¡un tonel: habiéndome acercado divi-
-fcélm pequeño barril y algunos ir#slps¡del buque
-que habían sido arrojados á la costa-por el último
httraeap.^Dirigiendo la vista lumia el *ca?eo de la
malograda embarcación, lo vi mucho mas fufira
HUlelíágoaqttellosídias^nteriorfis. L¡ ¡?
Examiné primeramente el barril: contenia
pólvora; pero estaba lan mojada, que no formaba
mas que una masa compacta y dura como una
piedra. Lo conduje rodando bastante lejos de la
orilla, y después me adelanté hacia la ribera tan-
to cuanto me lo permitió el. mar para ver mejor
el casco. Cuando estuve cerca, vi que había cam-
biado completamente do posición. El castillo de
proa enterrado antes en la arena, se hallaba en-
tonces elevado mas de seis pies; la popa (1) que
se habia dividido en varias partes y estaba sepa-
rada del buque, poco después do mi primera vi-
sita, estaba echada sobre el costado; la arenase
f habia acumulado á tan grande altura por aquel
lado de popa, que mientras duraba el reflujo se
I podía llegar á pió, adonde antes no se llegaba sino
'teniendo que nadar un cuarto de milla. Aquel
cambio me sorprendió en un principio, mas lue-
go reflexioné que debia haber sido causado por
el terremoto. Con motivo de ios sacudimientos,
el buque se había roto y desunido mas de lo que
estaba, y todos los dias eran arrojados á la playa
una multitud de efectos por el viento y las olas.
(1) La portó: la trasera del baque. El castillo do po-
pa es el sitio de honor; en esta parte están las habitacio-
nes ó cámaras de los oficiales y pasageros.
Biblioteca de la juvent ud. Tomo I. 10
Esta circunstancia me trizo olvidar entera-
-loieilte el proyecto de mudar de habitación; mi
principal objeto aquel dia fué buscar un medio
<le introducirme en el casco del buque, peroco-
noci que era impracticable; el interior estaba lle-
no de arena hasta los bordes. Sin embargo, como
ia esperiencia mo había enseñado á no desespe-
rar de nada, traté de arrancar á pedazos loque
pudiese, sabiendo que cada 'objeto seria para mí
áe mucha utilidad.
3 de mayo.— Serré un travesano que servia,
sí no me engaño, para unir la ligazón de la popa;
pues quité toda la arena que pude para descu-
brir la parte mas elevada; pero el flujo me obligó
á suspender aquel trabajo.
í de mayo.—Fui á pescar: disgustado de do
babor cogido ningún pescado que'me gustase,
me preparaba para abandonar e! puesto, cuando
atrapé un pequeño deltin. Habia hecho un gran
sedal, pero carecía de anzuelos; sin embargo, co-
*gia tanto pescado é trias del que podía consumir.
% ponía ^1 sol, y usi sedo lo comía.
•5 de mayo.—Trabajé en el casco, corté-oW
travesano, saqué del puenle tres tablas grandes
deabeto y las até juntas para;que ei flujo las lle-
vase á la playa.
6 de mayo.—Trabajé de íiutvo en el <&#°>
arranqué muchas hebillas y hierro viejo; habién-
dome estropeado mucho, regresé muy fatigado
á mi habitación, tentado á renunciar á aquellas
correrías.
7 de mayo.—Volví al buque sin designio de
trabajar, encontré que el casco se había ensan-
chado y hundido mas, á consecuencia sin duda de
haber arrancado los dos travesanos; muchas pie-
zas parecía que iban á desunirse, y la cala esta-
ba de tal modo abierta, que se veia todo el inte-
rior: estaba llena de arena y agua.
8 de mayo.-—Fui al buque y llevé una palan-
ca de hierro con la intención de desbaratar el
puente, desembazarado ya de agua y arena; quité
dos tablas que el flujo condujo , dejando allí la
palanca para el día siguiente.
9 de mayo.—Me dirigí al barco, y conia ayu-
da de la palanca practiqué una abertura en "éltos-
tado del casco, descubriendo muchos toneles, que
removí sin poder desfondarlos ó quitarles el suel-
to. Vi igualmente un gran rollo de plomo de Ingla-
terra; llegué á levantarlo, pero era demasiado pe-
sado para que pudierasacarlo enteramentedeálli.
Desde el 10 hasta el 14 de mayo.—Visité todos
estosdias el buque y saqué muchas duelas,!un
gran número de tablas y cerca de trescientas li-
bras do hierro;
15 de mat/o.—Llevé dos hachas pequeñas para
ver si podia corlar un pedazo de plomo, aplican-
do á este el filo de la una y pegcándole con la otra;
pero como el rollo estaba pie y medio bajo el agua,
me fué imposible golpear bien sobre mi hacha
para hacerla penetrar.
16 de mayo.—Toda la noche hizo un viento
muy grande, y el casco me pareció que estaba
mucho mas resentido; mas me detuve tanto tiem-
po en el bosque en cazar palomas, que el flujo me
impidió ir.
17 de mayo.—Habiendo divisado algunos res-
tos que habían sido lanzados á tierra hasta la dis-
tancia de cerca de dos millas, fui á ver lo que po-
dia ser: vi que era una pieza de la proa dema-
siado pesada para que pudiere trasportarla.
24 de mayo.—Todoslos dias que precedieron á
este trabajé en el buqiu\ y manejé tan perfecta-
mente la palanca, que al primer flujo yí flotar
muchos toneles y dos arcas de marinero. Desgra-
ciadamente el viento venia de tierra, de modo
que nada llegó este día á ella á no ser algunos
pedazos de madera y un gran barril lleno de to-
cino del Brasil, enlerameule averiado por el agua
y la arena.
Hasta el 15 de junio continuó el mismo traba-
jo, reservándome el tiempo necesario para buscar
mi sustento. Ocupábame este cuidado durante el
flujo, á fin de estar pronto á partir en el momen-
to de empezar el redujo. De esta manera habia
reunido duelas, tablones y hierro suficiente p^ra
construir una lancha si hubiese sabido hacerla:
aun habia sacado en muchos viages y casi peda-
zo á pedazo cerca de cien libras de plomo.
16 de junio.—Bajó á la playa y encoplró una
grande tortuga, la primera que habia visto en la
isla; pero es necesario atribuirlo mas bien á mi
mala estrella que no ft ser raras en aquella costa,
pues luego vi que me hubiera bastado ir al otro
lado de la referida costa para encontrarlas á cien-
tos todos los días.
17 de junio.—Gasté todo el dia en cocer la lor-
luga, dentro de la cual encontré sesenta huevos;
su carne me pareció la mas sabrosa y delicada
que habia comido en mi vida, porque desde mi
llegada á aquel horrible pais me habia visto re-
ducido á la carne de cabra ó llanta, ó á lade ave sil-
vestre.
Soy acometido de una enfermedad.—Espantosa visión, la
ual me sugiere serias reflexiones.—Remedio para el al-
ma y para el cuerpo.—Esperimenlo un grande alivio.-
Escursion á la isla.—Aniversario de mi naufragio.
18 de junio.—Estuvo todo el dia lloviendo, lo
que me impidió salir. El agua que caia era tan
fria, que me causó una impresión muy viva,
pues aun no había espcrimenlado el frió en aque-
lla región.
19 de junio.—Me sentí bastante mal, empe-
zando á tiritar como si hiciese mucho frió.
20 de junio.—No pude dormir en toda la no-
che, y tuve acervos dolores de cabeza acompaña-
dos de un poco de calentura..
21 de junio.—Caí formalmente enfermo, y #e
aterroricé en estremo al considerarme en este
estado sin tener ningún recurso ni socorro. En*
tonces hice lo que no babia hecho sino cuando
sufrí el temporal á mi salida de Hull: dirigí rai$.
súplicasá Dios sin saberla que hacia ni el par
qué; tan confusos eran mis pensamientos.
II de jimio.—Me senil un poco aliviado, pero*
temiendo siempre el lener una enfermedad gra ,ve*
%$ de junio.—Caí de nuevo enfermo, siendo
acometido do calofríos, estremecimientos y un
violento dolor de cabeza*
24 de jtí»io.—Me senil mejor.
% í* de junio.—Esperimenlé una fuerte calen-
tura; el acceso me duró siete horas con intervalos
de frió y calor, terminándose por un copipso sttf
dor que me debilitó en eslremo.
16 de junio.—Me encontré mejor, y como no
tenia víveres, salí con la escopeta, Aunque mt*y
débil, malé una llama que arrastró con sumo tra-
bajoá mi habitación; asé algunos pedamos qú*
comí; hubiera deseado hervirlos, pero nofuó poi*
sible porque no tenia ninguna olla.?
27 <fe jiMfo.—La calentura se hizo mas violero»
ta; me vi obligado á guardar cama todo el dia,
sin comer ni beber. Aunque me mona d$ sed*
estaba tan débil, que no tenia fuerzas para levan?,
tarmeá buscar agua. De nuevo me dirigí áDio§;
mas como estaba delirando, y por otra parte, ta^
ignorante en matqria.de religión, no sabia qué
decir, no podía mas que esclamar: «¡Señor, vol-
ved la vista hacia mí; lened piedad de mí!» Juz-
go que continuó estas esclamaciones durante dos
ó tres horas hasta la conclusión del acceso, pero
no dormí hasta cerca de media noche. Cuando
desperté me senli aliviado, pero muy débil; mas
como no tenia agua en mi morada, me fué forzoso
aguardar á la mañana, y volví á dormirme.
Entonóes tuve un sueno espantoso: me parecía
estar sentado en el suelo fuera de mi empalizada,
en el mismo lugar en que me encontraba cuando
el huracán que siguió al temblor de tierra. Un
hombre bajaba hacia mí, el cual estaba colocado
en el centro de una espesa nube en medio de un
torbellino de fuego. Esparcía á su alrededor un
brillo tan deslumbrador, que apenas podía mirar-
le: su continente imprimía en el ánimo ün ines-
plícable terror; la tierra, luego que sus pies la
tocaron, me pareció que se estremecía como ha-
bía sucedido durante el lerremolo; el aire parecía
surcado de rayos.
No bien descendió sobre la tierra, se dirigió
hacia mí con el semblante amenazador y una lar-
ga pica, y parándose sobre una eminencia situada
á algunos pasos de distancia, con una voz sonora,
uie dijo estas palabras que me causaron un espan-
toindecible: «¡Ya que la vista de todos tus tra-
bajos no ha podido hacerle arrepcnlir, vasa
morir!» Después de dicho esto, creí que levantaba
su lanza para herirme.
Nadie es capaz de concebir lo que pasó en mi
interior en aquel momento. Aunque no fuese mas
que un sueño, fueron tan vivos los efectos que
esperimenté como si hubiese sido una realidad;
me es imposible pintar la impresión que me
quedó cuando luego que despertó reconocí que
aquello no había sido mas que un sueño.
Carecía, ¡pobre de mí! de instrucción reli-
giosa: las cscelentes lecciones que me había dado
m\ padre, las había olvidado después de ocho arios
¿consecutivos de una vida* desarreglada, de amis-
tades íntimas con personas incrédulas y depra-
vadas como yo: no hago mérito de haber tenido
durante todo aquel tiempo un solo pensamiento
queme elevase hacia Dios; cierto embruteci-
miento sin deseo del bien, sin conciencia del mal¿
se había apoderado de mí; no me fallaba nada
para ser un modelo de insensibilidad éntrelos*
marineros mas pervertidos, no conservando nin-
gún sentimiento de temor hacia Dios en medio
del peligro, ni de gratitud en el tiempo de mi
salvación. M
; Volviendo alo que el lector conoce ya'de mi
historia, se me creerá fácilmente si añado qWe en
las desventuras sucedidas jamás tuve, ni una sola
vez. el pensamiento de atribuirlas á la mano de
Dios que pesaba sobre mí en castigo de mi.s cul-
pas, dala desobediencia hacia mi padro y de una
vida culpable. Cuando eslaba cautivo en África;
cuando después me veia fugitivo recorriendo los
mares en una situación desesperada, jamás so me
pasó por la imaginación la suerte que podia ca-
berme: yo no habia rogado á Dios que me guar-
dase del peligro, ni do que me sacase y salvase de
las manos de aquellos pueblos bárbaros y délas
fieras de que me creia amenazado. La idea deua
Dios, de una Providencia, estaba entonces muy
lejos de mi espíritu; obraba como si hubiese sido
un irracional, siguiendo solo el impulso de mi
instinto. Cuando el capitán portugués, tan hu-
mano, tan caritativo, me recogió en alta mar, no
csperimenté masqne una pequeíla idea de reco-
nocimiento; finalmente, cuando naufragué por
segunda vez y me vi en peligro de perder la vi-
da, estaba tan lejos de pensar en arrepentirme y
de ver en aqpello un castigo del cielo, que me li-
mité á decir que era un ser desgraciado y nacido
para ser siempre miserable.
Luego que me encontré solo sobre la ribera,
y el ^nico que, sobrevivió do toda la tripulación,
§sper¡meülé,,noJo niego, una especie de éxtasis,
que si Dios me hubiese ayudado con su gracia» sei
hubiera cambiado quizasen un acto de recono-
cimiento piadoso; pero eslo no fué mas que un
fervor pasagero: considerándome dichoso con vi-
vir, no atribuí esla dicha á la mano divina que
me había salvado cuando todos los demás habían
perecido. No pensó adquirir los motivos por*
los cuales la Providencia me había sido tan
favorable: me parecía en eslo á los marinos, que*
después de haber escapado de un naufragio,
ahogan el recuerdo en un bol de ponche. Asi ha-
bia pasado mi vida.
Mas tarde aun , desde que hube conocido mi
situación, arrojado sobre una tierra espautosa¿
privado de toda relación con los hombres, sin*
ninguna esperanza de socorro ni de libertad , y
¡j que reconocí la posibilidad de estar al abrigo del*
hambre, mi aflicción se disipó, me sentí aliviado,
y me dediqué a cuidar de mi defensa y de mi
subsistencia. Estaba bien lejos de considerar mi
situación como efecto de un decreto del cielo, co-
: mo un castigó de Dios; estos pensamientos sur-
\ caban rara inez mi imaginación. El haber crecida
las espigas, de las cuales he hablado ya en m|»
diario, hicieron en el primer momento algún dee*
to sobre mi: aquello me sorprendió estraordina*
ñámente, tanto que creí ver «en ello una especio
dé prodigio; pero desdo el momento en que el
prestigio hubo desaparecido, la impresión se disi-
pó como ya hemos vislo; lo mismo aconteció cuan-
do tuvo lugar el terremoto, terrible sucoso , reve-
lación característica de ese poder invisible que
dirige todas las cosas, luego que pasó el primer
susto, no me acordé mas de Dios, de sus juicios y
de su acción directa sobre mi destino, como si
me hubiese encontrado en la situación mas prós-
pera.
Pero cuando caí enfermo; cuando la muerte
se me representó con su terrorífico aspecto; cuan-
do niis fuerzas empezaron á sucumbir con la vio-
, lenóiade la fiebre, mi conciencia adormecida tan
largo tiempo se despertó; entóneosme eché en
cara los desórdenes de mi pasada vida que habían
atraído sobre mí de un modo tan evidente la jus-
ticia divina, y me habían [entregado á su justa
venganza. Estas reflexiones me oprimieron desde
el segundo ó tercer día de mi enfermedad. Ator-
mentado á la vez por los accesos febriles y por los
remordimientos de mi conciencia, halló por fin
para dirigirme al Ser Supremo algunas palabras
que se asemejaban á una súplica. Esta no iba
acompañada de deseos y esperanzas, sino mas
bien era/el grito del espanto y de la angustia; mis
ideas eran confusas, mis remordimientos en es-
Iremo punzantes; el horror qué me inspiraba el
morir en aquel miserable e3lado lurbaba mi ima-
ginación; no sabia de cierto lo que mi lengua ar-
: ticulabn, pero debía ser alguna csclamacion pa-
recida á esta: t¡Dios mió, qué criatura tan mise-
rable soyi Si continúa mi mal, moriré careciendo
de cuidados. ¿Y quó será de mí?» Entonces em-
'pozaron á correr mis lágrimas, sin que pudiese
añadir una sola palabra mas. En ese intervalo
recordé los buenos consejos de mi padre, sobre
, todo *u predicción, de lo cual he hablado ya al
«principio de mi historia: «QucDiusno me ayudaría
si persistía en mis locas ideas, y que llegaría
tiempo en que privado de todo conrejo tendría
{.ocasión de arrepenlirme de haber de-preciado los
suyo?.» lié aqui cumplidas las palabras de mi
'.buen padre. Ño tengo nadie absolutamente que
\me atienda y socorra: he desconocido la voz déla
^Providencia, que me había felizmente eoloedo en
una situación en la que podia vivir tranquilo y di-
choso, pero de la cual no había querido reconocer
las ventajas, á pesar de los esfuerzos de mis pa-
rientes; entonces les dejé lamentar mis locuras, y
ahora yo mismo deploro sus consecuencias. He
rehusado el socorro que meofrecian para entrar, en
: el mundo, hoy tengo que combatir ¡as dificulta-,
des que la misma naturaleza no podría vencer;
estoy sin apoyo, sin consuelo, privado de consejos.
Entonces esclamaba de nuevo: <qSeñ"or, sacadme
de la aflicción en que estoy sumido!» Esta fué k
primera oración, si asi puede llamarse, que hice
después de muchos años. Pero volvamos á mi
diario.
28 de junio.—Un poco aliviado por el sucfioy
libre de mi acceso, me levanté. Ora que el re-
cuerdo de mi horrible desvarío [me persiguiese
aun, reflexioné, sin embargo, que la calentón
volvería al siguiente dia, y que era preciso apro-
vechar la catma en que me hallaba para proco-
/ rarme algún sustento y alivio para cuando me en-
contrase peor. Lo primero que hice fué llenar de
?aguauua gran botella y ponerla sobre la mesa al
* lado déla cama; después, para quitará esa misma
agua su crudeza, le eché un poquito de rom; lo*
inaudo después un pedazo de carne' de llama lo
puse sobre las ascuas, pero no pude comer nías
que un pocó;! luego salí, aunque muy débil y He-
no de tristeza, temiéndola vuelta de mi enferme-
-dad. Por la noche, para cenar asé tres huevos*
vtortuga, que comí con apetito regular. Esa fué I*
'primeracomida,simal no recuerdo, enlace
í¿abla llamado la bendición del cielo. Después *
-haber comido, traté de dar un paseo; pero estaw
rían débil, que apenas podiasostener la escopd1»
sin la cual nunca salia. Asi anduve un cortó inv-
eho: me fui á sentar en la arena, y estuvo con-
templando el mar en aquel instante sosegado y
tranquilo. Al mismo tiempo se presentaron á mi
imaginación las reflexiones siguientes: ¿Qué son
esta tierra y esto mar de los cuales he visto lan-
ías porciones? ¿Cómo han si Jo creadas? ¿Qué soy
-yo, qué son todas las demás criaturas racionales
ó irracionales, bárbaras ó civilizadas? ¿De dónde
hemos salido? Ciertamente somos la obra de una
-potestal oculta que ha creado la tierra y el mar,
¿el aire y el cielo; ¿pero m dénde existe este po-
Nler? La respuesta era natural: es Dios, él autor,
Nlo lodo.—Bien: ma* si ha hecho todas estas cosas,
|*y las rige y gobierna, como también todo lo que de
*ellas depende, porque el poder que ha creado debe
'•guiar y dirigir. Y si es asi, nada t>uede acontecer
en la grande esfera de sus obras sin que--él'lo
'sepa 11 ordeno. Y si nada sucede que lo ignore, él
sabe, pues, que existoen este sitio en la mas hor-
rible situación. Y si nada sucede sin que Jo orde-
ne, ha querido, pues^ que todos estos males caye-
ten sobre mí.
No encontrando ninguna*oposieion^aquel!a$
objeciones, dedum que Dios> hnbia^permítido todo
loxjueme había «ttcedido/yq«e*sMiabia» lleudo
i aquella deplorable sítuacion^níí po?ídiMlmi>*&-
ya, pues no solo era dueño de mi suerte, sino (ara-
Lien de todo lo creado. A esto se siguióla reflexión
siguiente: «¿Por qué Dios ha obrado asi conmigo?
¿Qué he hecho para merecer este castigo!» La
conciencia me detuvo en este examen do repenle
como si hubiese blasfemado; me pareció oir una
voz que gritaba desde mi interior: «¡Desgraciado,
preguntas lo que has hecho! Examina tu vida pa-
sada, tan mal empleada, y pregúntate al contra-
rio lo que has dejado de hacer. Demanda á ti mis*
mo porque no has sido aniquilado después de
tanto tiempo; por qué no te ahogaste en la rada
de Yarmouth; por qué no pereciste, cuando os
abordó el corsario de Salé; por qué no fuiste de-
vorado por las fieras en la costa de África; en fio,
porqué has sido el solo perdonado en el naufra-
gio, sufrido en esta misma costa. ¿Y tú preguntas
loqnehas hecho?* ... -
Estas reflexiones me impusieron silencio: no
encontró una palabra que replicar. Me levanté
triste y pensativo, y me dirigí á mi retiro; subí
la escalera como con intención de acostarme al
instante; pero afectado mi ánimo dolorosamente,
no sentiauingun deseo de dormir; asi que, me
senté en una silla y encendí la luz, porque empo-
zaba á oscurecer. Entonces empezó á preocupar-
me el temor;de que volvieseJa calentura, y w*
cordé que los brasileños no empleaban cususenr-
fcrmcdadüsolroremedio que el tabaco. Juslamea-
te tenia en un cofre un rollo ya preparado y una.
partida que estaba aun verde. Dirigime al cofre con-,
ducidosin duda por el cielo, porque encerraba dos
remedios, uno para el alma y otro para el euer^
po. Lo abrí, y encontré el tabaco: estaban alii
también encerrados los pocos libros que labia
salvado; tomé una de las Biblias, de que ya be
hablado, y que no babia abierto basta entonces
por falla de tiempo ó por indolencia. Cogí la Bir-
blia y el tabaco, y puse ambas cosas sobre lame»
sa. Yo no sabia aun cómo usaría aquel medica-
mento, ni si me convendría entonces, pero resol*
vi emplearlo de diferentes maneras,, convencido
que alguna de ellas tetirlrin éxito. Cogí una boj»
y la masqué, lo que me emboló los sentidos, pótv
que el tabaco era verde y tnas fuerte que el <im>
yo usaba; luego lo puse en infusión con rom por-
espacio de una ó dos botas para beber una pe-
queña dosis de esta poción al acostarme; ep fmá
eché hojas en la lumbre, aspirando el humo tan-
to tiempo como pude soportarlo.
Mientras que duraron osos esperímqntos, cqgf
Ja Biblia y empecé áleer; pero el tabaco íbabiq
trastornado mi .cabeza de talimanera^quenopu-,
de seguir leyendo. Hnbteqdo abierto el 4il|rP á 4§
Biblioteca de la juventud. TomoI.il
casualidad, leí las palabras siguientes: «Invóca-
me en los dias de aflicción, y yo te libraré, y tú
me ensalzarás.» Estas palabras, perfectamente
aplicables á mi situación, hicieron alguna impre-
sión sobre mí mientras las leia, habiéndose dis-
minuido algún tiempo despuesde su lectura, por-
que la palabra yo te libertaré jio tenia para mí
sentido alguno. Era esto una cosa tan lejana,
tan imposible, según mi modo de pensar,
que á ejemplo de los hijos de Israel, que decían
cuando se les prometía que comerían carne:
«¿Puede Dios ponernos una mesa en el desierto?»
Yo también decia: «¿Puede Dios sacarme de esta
espantosa soledad?» y como mi libertad se hizo
esperar durante tantos años, esta duda prevale-
ció mucho en mi ánimo. Con todo, aquellas pala*
bras me hicieron una grande impresión, y pensó
en ellas repelidas veces.
Sin embargo era ya tarde, y el tabaco me ha-
bía abrumado de tal manera, que me quedé dor-
mido. Dejé mi lamparilla encendida, proveyendo
el caso en que tendría necesidad de alguna cosa
durante la noche. Antes de acostarme hice lo que
no había hecho nunca: me arrodillé y rogué á
Dios que cumpliese su promesa, «de ayudarme
cuando le invocase en las aflicciones.» Después de
esta súplica imperfecta, bebí el rom, en el cual
habla echado ol tabaco en infusión. El romera
tan fuerte y eltabaco le daba un gusto tan desa-
gradable, que le concluía duras penas, y en se-
guida rae echó en mi hamaca. La poción que aca-
baba de tomar me trastornó en un principio la
cabeza de una manera violenta, pero luego caí en
un profundo sueño, y no despené hasta el dia si-
guíenle á las tres de la tarde; y aun me inclino 4
creer que dormí lodo el dia siguiente y la noche,
pues de otra manera no sabré esplicar el olvido
de un dia en la cuenta que llevaba de las sema-
nas, como reconocí después. Si yo habia cometi-
do un error dejando de hacer una raya, no fué un
dia solamente. Fueselo que fuese, cuando des-
perté me encontré aliviado y calmado el espiHtu.
Puesto una vez en pie me sentí mas fortalecido,
mi estómago mejor dispuesto, y tenia buenas ga-
nas de comer; en una palabra, al dia siguiente no
tuve ya ningún acceso, y me encontraba mejora-
do en eslremo. Esto sucedió el 29 de junio.
El 30 debía esperimentar muy buen dia* y sa-
lí ron mi escopeta, sin llevar demasiado lejos mi
cscursion. Maté dos ó tres aves marítimas pareci-
das á los ánades, y las llevé á mi morada; mas
todavía no me atrevía á comer, \ :n& contentaba
con algunos huevos de tortugaqueernn muy gratos
al paladar. Por la tarde lomé una nueva dosis de
la infusión, á la cual atribuí el tiHvió que había
esperimentado; solo que no bebí tanta, y me abs-
tuve do mascar tabaco, y de emplear la fumiga-
ción. Sin embargo, el tlia siguiente, que era l.°de
julio* no me hallé tan bien como esperaba; tuve
algunos pequeños calofríos.
2 de julio.— Volví á tomar mi medicamento
tres veces, y me lo administré como la primera
vez, doblando únicamente la poción.
3 de julio.—La calentura desapareció del todo,
á pesar de que no recobré completamente mis
fuerzas hasta después de mucho tiempo. Durante
la convalecencia medité continuamente en aque-
Has palabras: «yo le libraré;» y la imposibilidad de
tói libertad me pareció tan evidente, que no me
quedo lívidas mínima esperanza. En medio daes-
*te¿abatimiento, muchas veces me decía, que no
pensando mas que en salir de aquel estado, olvi-
titafta el bien que había recibido. Entonces me hice
estas preguntas: «¿No mehe salvado como por mi-
huorode una enfermedad peligrosa que me tenia
en Ja situación mas triste y horrorosa? ¿qué caso
he hechode este favor? Diosme haiibrado, ynole
heglorifmado,ni tan siquiera lehedádo las gracias.
^Ü$mo. puedo esperar de él un beneficio mayor?!
IMasfcleas penetraron en mi alma; me arrodillé,
f en ^ila voz dhgraciasáDios de haberme curado.
I de julio»—Por la mañana tomó la Biblia, y
empecé á leer el Nuevo Testamento. Me dediqué
formalmente á esta lectora, contrayendo la ohH-*
gacion de seguir la mañana y tarde sujetándome
á cierto número de capítulos, no pasando» á otroa
hasta tanto quó hubiese fijado bien en aquellas
mi atención. No tuve necesidad de continuar mu-
cho tiempo aquella práctica para estar sincera-*
mente afligido de mi conducta pasada; se me re?»
presentó de nuevo mi pesadilla, y me conmoví en
estremoal recuerdo de aquellas palabras: «¿Todos
los trabajos que has pasado, no te han hecho ar~
repentir?» Supliqué á Dios fervorosamente que
me inspirase un arrepentimiento sincero, cuando
por un acaso providencial leí en las Sagradas Es-
crituras el siguiente pnsago: «El es proclamada
príncipe y salvador; es el que da el arrepenti-
miento y el perdona Entonces dejé el libro, y al-
zando las manos al cielo, esclamé en un trasporto
de alegría: «Jesús, hijo de David, príncipe y su-
blime salvador, concédeme el arrepentimiento.»
Puedo decir que esta súplica fué la primera en
raí vida que mereciese tal nombre, porque iba
acompañada de un sentimiento profundo de mi
miseria y de una esperanza vivísima, apoyada en
fa palabra det mismo Dios. Desde aquel momento
empecé á esperar que no desoiría mis súplicas, El
pasage: «Invócame,y te libraré,» me pareció en-
tonces que encerraba un sentido que yo no habla
hasta entonces percibido. Antes ninguna idea te-
nia de otra clase de libertad que la de ser arran-
cado de mi cautividad; porque aunque estuviese
en un lugar vasto y de mucha ostensión, no deja-
ba de ser para mí una prisión, tomándolo en el
sentido peor. Pero luego vi las cosas bajo otro as-
pecto distinto: recordé con una especie de horror
mi culpable vida, y mis faltas me parecieron tan
graves, que yo no pedia á Dios que me sacase del
cautiverio en que me hallaba, sino que perdonase
mis pecados, cuyo peso me oprimía terriblemen-
te. Añado todos estos detalles para dar á conocer
á los que lean mi diario, que es mucho mejor y se
encuentra mas dicha en obtener la salud del alma
que en librarse de las aflicciones terrenales. Mas
volvamos á nuestro diario.
Aun cuando mi situación fué siempre la mis-
ma con respecto á mi modo de vivir, llegó sin
embargo áserme mas tranquila y soportable. En
adelante, por medio de una lectura constante en
las Sagradas Escrituras, y por el uso frecuente
déla súplica, mis pensamientos se dirigieron á
Dios; esperimenté consuelos interiores, hasta en-
tonces desconocidos; y como iba de dia en día
recobrando la salud y las fuerzas, trabajaba así-
duamente en proveerme do todo lo que me faltaba,
y crearme una vida tan regular como me fuese
posible.
Desde el 4 hasta el 14 de julio, mi principal
ocupación fué dar con la escopeta al hombro fre-
cuenta, pero cortos paseos, según conviene á un
convaleciente que quiero restablecerse. A la
verdad, seria imposible imaginar lo débil y flaco
que estaba. El remedio que habia usado, quizás
no haya curado nunca la calentura, por cuyo
motivo no puedo recomendarlo; pues si por un
lado corló mi mal, por otro contribuyó á debili-
tarme estimadamente, y estuve sujeto por algún
tiempo á irritaciones de nervios y convulsiones.
Conocí, también, que era una imprudencia el sa-
lir durante la estación lluviosa, sobre todo, cuan-
do esta iba acompañada de tempestades, pues
tales eran las lluvias del eslío, siempre tempes-
tuosas, lo que las hacia mas insalubres que las de
setiembre y octubre.
Hacia cerca de diez meses que habitábala isla:
se habia apartado enteramente de mímentela
esperanza de salir de ella; creia firmemente que
jamás humana criatura habia pisado aquellos si-
tios. A mi parecer, mi morada se encontrada en-
tonces al abrigo de todo ataque; tenia ¿vivísimos
deseos de reconocer mas completamente la isla, y
tratar de descubrir algunas producciones, que sio
dada me serian desconocidas. EM 5 de julio empe-
cé el reconocimiento, y me dirigí á la pequeña
bahía, de la cual he hablado ya, y en donde abor-
dé con mis balsas. Recorrí la ribera vieudo que la
marea estaba á poco mas dedos millas: había en
aquel silio un pequeño riachuelo, cuya agua era
dulce y esquisita; pero como estábamos en vera-
no, eslaba casi seco. En sus orillas se estendian,
amanera de verdes sábanas, hermosas praderas
cubiertas de césped. En los parages mas elevados,
en donde no llegaba nunca el agua, esto es, al
pie de las montanas, crecían altos tallos de labaco,
verdes y vigorosos, y otras plañías que me eran
desconocidas, y que quizás tendrían virtudes que
ignoraba: en este número busqué el cazabe, con
el cual los indios hacen una especie de pan, y me
fué imposible encontrarle. Vi hermosas plantas
de-aloe, cuyo uso no conocía entonces, y muchas
canas de azúcar silvestre, que el cultivo no habia
perfeccionado, Por aquel dia me contenté con
esos descubrimientos, y revolvía mi imaginación,
buscando cómo podria saber las virtudes y bon-
dad de aquellas plantas; pero nada adelanté con
mis reflexiones, porque había observado pocolt
vegetación durante mi estancia en el Brasil para
que me pudiese guiar en mis investigaciones.
Al siguiente dia, ib* de julio, emprendí el mis-¿
mo camino; y habiendo avanzado un poco mas
quo la víspera, vi que el arroyo y las praderas no
se eslemban por aquel lado, y que la campiña
empezaba á ser mas poblada úe árboles. Encontré
diferentes especies de frutos, especialmente me-
lones en abundancia, grandes cepas entrelazadas
con los árboles, de los cuales pendían muy her-
mosos y maduros racimos. Estaba maravillado y
sorprendido; pero como ya tenia alguna esperien-
cía, comí de aquella fruta con moderación» pues
recordaba haber visto en África morir muchos in-
gleses de calenturas y disenteria por comer uvas
»n lino. Encontré también un escelente medio
con respecto á esa fruta: la secaba al sol para
conservarla, siendo una provisión sana y agra-
dable páralos ineses del año en que no la había
fresca.
. Pasé toda la larde en aquel parage, y no vol-
ví á mi habitación; por la vez primera determiné
no acostarme dentro de mi recinto. Habiéndose
Jhccho de noche, luve que recurrir á mi antigua
pdea: me subí á un árbol, y me dormí profunda-
/mente; pero al otro dia proseguí mi reconocimienr
;lo, andando por espacio de cuatro millas, tanto
que pude juzgar por la estension de la llanura que
me dirigía hacia el Norte; mi vista se limitaba de-
Jante de mí al Sud por elevadas colinas. Al fin de
esla éscursion me hallé en un terreno descubierto,
que parecía inclinarse hacia el Oeste, mientras
que un arroyuelo salia serpenteando de una ve-
cina colina y dirigía su curso en sentido opuesto,
es decir, hacia el Este. Toda aquella comarca pa-
recía tan fresca, tan verde y tan florida, que se
la hubiera podido tomar por un jardín cultivado
con esmero en tiempo de primavera. Internóme
en aquel delicioso valle, contemplándolo con una
especie de placer, mezclado al propio tiempo de
tristes pensamientos. Todo esto me decía, es mió;
soy rey y señor de este país, con derechos incon-
testables, y con la facultad de trasmitirlo, como lo
haría un lord inglés, á mis herederos, si me ha-
llase en Inglaterra. Vi multitud de cocoteros, na-
ranjos y limoneros, lodos ellos silvestres, los cua-
les tenían muy poco fruto, á lo menos durante
aquella estación. Cogí también algunas cidras,
las cuales, no solamente me pareció que tenían
un gusto agradable, sino que al mismo tiempo
eran muy sanas; en su consecuencia mezclé el
zumo con agua, con lo cual hice una bebida su-
mamente refrescante y saludable. Traté de coger
de aquellas frutas, y llevármelas á mi morada,
con objeto de tener provisión para la estación
lluviosa que se aproximaba. Hice, pues, un gra°
montón do uvas, luego olro mas pequeño, y fi-
nalmente otro de cidras y limones juntamente;
en seguida lomé un poco de cada montón, y me
encaminé á mi retiro, resuelto á volver con un
saco para trasportar el resto.
Después de tres dias de ausencia, entré en mi
casa (esta denominación daba yo á mi caverna y
á mi tienda), pero antes de mi vuelta, las uvas,
demasiado maduras.se echaron enteramente á
perder, en términos que no pude comer ni un
solo racimo: las cidras se habían conservado en
muy buen estado, pero desgraciadamente "habia
pocas.
El siguiente dia, que era 19, volví con dos pe-
queños sacos que habia hecho, para ir á buscar
mí recolección. Quedé sorprendido al ver los ra-
cimos, la víspera tan apetecibles y hermosos, y
en aquel instante echados á perder, esparcidos por
el suelo y comidos la mayor parte. Calculé que
habría cerca algunos animales silvestres que ha-
brían hecho aquel estrago; pero ignoraba á. qué
especie podían pertenecer. Mientras tanto, vién-
dome en la alternativa de dejar la fruta abando-
nada ó llevármela en el saco, y que en un caSo,
como había de ir apretada se aplastaría, y en ei
olro se destruida completamente, escogí otro me-
dio: arranqué una gran cantidad de racimos y los
colgué délas ramas do los árboles, con el objeta
de que el sol los secase; con respecto á los limones
y cidras, me llevé tantas como peso pudieron re-
sistir mis espaldas.
A la vuelta de aquel corto viage, me llenó de
admiración la fecundidad del valle, su buena si-
tuación al abrigo de las tempestades, cerca del rio
y del bosque; y concluí finalmente diciendo, que
el lugar donde había fijado mi habitación era sin
contradicción el peor de toda la isla. Desde luego
pensé mudarme y escoger, si era posible en aquel
terreno fértil y maravilloso, un lugar en el cual
me fortificaría, como habia hecho con el que es-
taba establecido. Ese proyecto rodó largo tiempo
por mi imaginación, y me preocupaba tanto mas,
cuanto que el sitio tenia muchas ventajas. Mas
considerando las cosas desde mas cerca, re-
flexioné que mi antrgtfa morada estaba á la orilla
del mar, adonde la suerte podría conducir algunos
desgraciados náufragos como yo, y que a pesar
de las, pocas probabilidades que habia de que su-
cediese, retirarme á los bosques y á las montañas
era prolongar mi cautiverio y renunciar á todos
los* medios de libertad.
• A despecho de mi decisión» pasé casi todo el
resto del mes de julio en aquel valle que.Janto
toé había gustado; forméuna especie de jardín,
que rodeo de una doble fila de estacas tan alia co-
mo pude hacerla, y toda llena de maleza. Me
quedaba á dormir con frecuencia dos ó tres no-
ches seguidas dentro de aquel recinto, muy Irán-»
quilo, pasando y volviendo á pasar por encima de
la estacada con la ayuda de una escalera, como
hacia en mi primera habitación. Desdo entonces
imaginé que poseía una casa en la costa y otra
en la campiña. Aquellos trabajos me retuvieron
allí hasta 1.° de-agosto.
Acababa de terminar mi cercado y comenzaba
á gozar de mi obra, cuando vinieron las lluvias y
me obligaron á retirarme á mi antigua residencia.
Habia, es cierto , como en osla una tienda per-
fectamente hecha, pero no estaba protegido par
una colina contra las tempestades, y n« tenia de-
trás una cueva en donde pudiese guarecerme «n
caso de lluvias eslraordinarias.
Terminado mi jardín al principio de agosto,
entré al momento en posesión de sus goces. El $
de agosto encontré ios racimos que li&bia colgado
dolos árboles perfectamente secos.Ltisdescolgué,
é hice bien, porque délo contrario las lluvias qup
sobrevinieron las hubieran podrido «entérameos,
v las mejores provisiones de iuvierno me hubie-
ran fallado; tenia mas de doscientos racimos. $p
ofcm hube acabado de trasladar á mi albergúela
última y mayor partida, cuando empezó á llover;
y después de ese dia, que era el 14 de agosto, lio**
vio continuamente hasta mediados de octubre:
algunas veces el agua caia con tanta fuerza y
abundancia, que no podia salir de mi cueva por
espacio de muchos dias seguidos.
En esta época, un dia tuve la sorpresa do ver
aumentada mi familia. Estaba sumamente inquie-
to con la desaparición de una de mis gatas; em-
pecé ya á sospechar que habría muerto , cuando
con grande admiración vi quo había vuelto acom-
pañada de tres hijos. Hacia últimos de agosto
habia matado una especie de gato montes que se
diferenciaba mucho de nuestros gatos de Europa,
y los pequeños de mi gata eran verdaderos gatos
domésticos. ¡Cómo esplicar aquel fenómeno! Yo
no tenia mas que dos gatas. Fuese lo que fuese,
la reproducción de aquellos animales me llenó de
espanto, por lo que fué necesario echarlos de mi
habitación y esterminarlos como bestias dañinas.
Desde el 14 de agosto hastírel 26 llovió sin in-
terrupción. No pude salir porque tenia el mayor
cuidado en preservarme de la humedad. Durante
tan largo encierro, los víveres escasearon, con
cuyo motivo me aventuré á salir dos veces: la pri-
mera maté una llama, la segunda encontró una
grande tortuga, que fué un verdadero regalo para
mi. Ordené mi comida de la manera siguiente:*
almorzaba un gran racimo de uvas; á la hora de
comer un pedazo de llama y otro de tortuga asa-
dos, pues por desgracia carecía de vasija para
cocerlos ó guisarlos; y para cenar un par de hue-
vos de tortuga.
Mientras duró mi reclusión, trabajé diariamen-
te dos ó tres horas cada dia en agrandar mi cue-
va ; y profundizando siempre el costado del pe-
fiasco, llegué á horadarlo de parte á parle y á
practicar una salida que estaba fuera de mi recin-
to. Sin embargo, a mi entender no estaba entera-
mente á cubierto: si hubiese dejado las cosas en
su primitivo estado, mi sistema de circunvalación
hubiera sido perfecto; de modo que ya no me con-
sideraba entonces seguro. Era á la verdad un va-
no temor, porque el animal mayor que habia vis-
to en lodo el tiempo que permanecí en la isla era
la llama.
30 de setiembre.—Llegó por fin el funesto ani-
versario de mi naufragio; sumó las rayas hechas
en el poste ó madero, y me dio por resultado quo
hacia 565 días quo me encontraba en aquellas
apartadas regiones.
Observé el aniversario como un dia de ayuno
solemne, consagrándolo lodo entero en prácticas
religiosas, proslernándome con profunda humil-
dad, confesando mis faltas á Dios, reconociendo
su divina justicia, é implorando en fin su infinita,
misericordia en nombre de su amado Hijo. Me
abstuve de comer por espacio de doce boras, bas-
ta que se puso el sol, después de cuyo tiempo co-
mí un poco de galleta y un gajo de uvas; luego
di Gn al dia como lo babia empezado, es decir,
orando; y en seguida me acosté.
Hasta entonces jamás babia observado ningún
domingo, porque siempre mi corazón babia care-
cido de sentimientos religiosos: babia omitido al
176 IlOBMSON
cando el domingo con una raya mas larga que los
dias de trabajo; de modo que no potlia distinguir
Jos unos de ios otros. Pero después de haber cal-
culado los dias por el número de rayas, y visto
.que estaba un ano entero en la isla, dividí este
ano en semanas y tomé el sétimo dia para domin*
go; al fin de la cuenta encontré sin embargo una
equivocación de dos dias.
> Poco tiempo después mi tinta empezó á ago-
starse; la economicé muchísimo* ymelimiréácon-
jsjgtiar los sucesos mas notables de mi- vida, ea
lugar de escribir un diario de cosas iasignifican-
Observaciones sobre el movimiento de las estaciones.—Me
convierto en cestero.—Segunda cscursiou.—Cojo un pa-
pagayo.—Nuevo3 descubrimientos.—Mi regreso, inquie-
tudes y dificultades.—Me hago alfarero.—Grandes obs-
táculos para moler mi trigo y hacer pan de 61.—Cons-
trucción de una piragua.—Mal cálculo, trabajo perdido.
Ya había observado el movimiento regular do
cada estación lluviosa ó seca, había aprendido á;
proveerlas y á tomar las precauciones necesarias;
pero ese estudio me costó caro, y lo que voy á
refertr es una de las pruebas que me desanimó
mas. He dicho ya que había conservado un poco
de cebada y de arroz que había crecidp djs*uaf
modo casi milagroso. Poco mas ó menos tendría /
unas treinta espigas de arroz y unas veinte <|0
cebada. Pensé que pasada la estación deJas'llu-
vías seria el momento propicio para sembrar, en-
trando el sol en el solsticio d£ verano y alejando-
Bibliotcga de la juventud. Tomo 1.12
se de mí. Cavé, pues, del mejor modo que pude y
supe con mi azadón de madera un pedazo do ter-
reno , en el cual hice dos divisiones, y comencé
á sembrar el grano. Afortunadamente en medio
de la operación se me ocurrió que seria conve-
niente el no sembrarlo todo la primera vez , ma-
yormente ignorando la estación mas propia para
la siembra; no aventuré, pues, mas que las dos
terceras partes de mi grano, reservando poco mas
de un puñado, de cada especie; fué una sabia
precaución. De lodo lo que habia sembrado, ni
un solo grano salió, porque durante los meses si-
guientes que formaban parte de la estación seca,
estando la tierra privada de agua, falló la hume-
dad necesaria para germinar la semilla. Nada
pues salió entonces; pero cuando vino la estación
lluviosa, vi crecer aquellos granos como si aca-
base de sembrarlos.
Viendo que mi primera siembra habia tenido
étlto poco -lisonjero, y comprendiendo que la se-
quedad era lasóla causa,busque un terreno hú«
médofpara hacer un segundo* ensayo. Cavé una
piezii dé tierra, cérea de mí nuevo- cercado, y
sáwbriS él resto del grario en el; mes de febrero un
pocoantós dél; equinoccio* de- la primavera. Esta
siehibrá, humedecida^ can las aguas de marzo y
abril, Vino á pcüipdé tioea, yéiú muybuénaco-
una parle de la semilla que tenia de reserva; nú
queriendo aventurarla toda, no recogí más queí
una pequeña cosecha, cerca de un celemín, la
railad de arroz y la mitad de echada. Por lo de-
mas, aquella prueba mebabia hecho inuy esper-
to en la materia: yo sabia ya cuando era necesa-
rio sembrar, y había descubierto que podía hacer
en el aíio dos siembras y dos recolecciones.
Al paso que mi trigo crecía hice un descubri-
miento, que después me fué de mucha utilidad.
Luego que pasaron las lluvias, y que-'el tiempo se
puso bueno, que fué hacia el mes de noviembre»
hice una salida parala campiña. Después de Uria{
ausencia de algunos meses, lo encontré lodo* éñ el
inferno estado que lo había dejado'. No soló laclé*-*
ble empalizada que había formado se? córféervnWá'
en buen estado, sino también las estacas qué há-
birt cortado* de algunos arbolea' Cérbános hablan
echado largas ramas, coríio<hubfcfa pbüidó $Mm*
der con los sauces que de nuevo se h~ublé*se^$£4V
dadoí. Ignoro» el nombre de* los arboles qfréí me
bflbiáni suministrada las estacan. Surpr'énditof
encantado de ver la rapidez con que- hablhííWe-**1
calo aqhellHs.verdesplánta^, fepddé^O'mejür t}ue
uorfaér iKJsible^.Nopuedbídairjtííía. idea dWbélta^
za al cabo de tres años: aunque el nuéW e£í£aji#
tenia cerca de veinte y cinco varas de diámetro,
aquellos árboles, pues ya podía darles entoncesesle
nombre, formaron una sombra bastante espesa pa-
ra guarecerme durante la época de los calores.
Este incidente me decidió á corlar oirás esta-
cas para establecer una hilera en semicírculo al-
rededor de mi primera habitación. Ejecuté al mo-
mento este proyecto, plantando á la distancia de
ocho Yaras de la antigua empalizada una doble fi-
la de estacas, que llegaron bien pronto á ser ár-
JjoIcs, y formaron una especie de lecho de follaje
para mi habitación, sirviéndome también de de-
fensa, como se verá en su tiempo y lugar corres-
pondiente.
Yi entonces que se podían dividir las estacio-
nes, no en invierno y verano, como en Europa,
sino en estaciones húmedas y secas, de la siguien-
te manera*
Desde mediados ú\$ febrero á mediados de
abril.—Lluvia, estando el sol en el equinoccio ó
muy próximo.
Desde mediados de abril hasta mediados de
agosto.—Tiempo seco, estando el sol hacia el Nór-
te.de la linea.
Desde mediados de agosto hasta mediados de
octubre,—Lluvia, volviendo el sol á aproximarse
al equinoccio.
Desdo mediad* 3 de octubre hasta mediados
de febrero.—Tiempo seco, estando el sol al Sud de
!n linea.
La estación lluviosa variaba en su duración,
siguiendo la del viento; pero no obstante subsis-
tían las observaciones generales. Ya he dicho que
había aprendido á mis espensas cuan insalubre
era la temporada de las lluvias, por lo que hice
mis provisiones con anticipación, por miedo de
verme precisado á salir en la estación lluviosa.
Mas no se pienso que durante aquel tiempo me
estuviese ocioso en mi retiro; tenia aun bastantes
cosas en que ocuparme, pues me faltaban una
multitud de objetos que no podia procurármelos
mas que por medio de un trabajo pesado y por
una aplicación continua. Por ejemplo, hice dis-
tintos ensayos para construir una canasta; pero las
pequeñas ramas que empleaba se quebraban con
tanta facilidad,que no pudo lograrlo. Fué una gran-
dedicha para mí el haber frecuentado en mi infan-
cia la tienda de un cestero que vivia en mi pueblo
natal: me gustaba ver como tejia su obra; y como
los niños siempre están prontos á prestar servi-
cios cuando no son obligatorios, pude observar
su trabajo, habiéndolo yo hecho también algunas
Yeces, por cuyo motivo me era conocida casi toda
la práctica del oficio. Únicamente me fallaban los
materiales; pero reflexionéque los nuevos vasta-
gos de los árboles, de los que había corlado las
estacas, podrían tener la flexibilidad del mimbre
ó del sauce, y resolví probarlo.
En su consecuencia, habiendo ido al otro (lia
á mi granja corlé algunas pequeñas ramas, y las
-encontré tal como deseaba. Entonces volví con un
hacha para corlar una cantidad considerable, lo
que fué muy fácil, porque aquellos árboles eran
muy comunes en aquellos lugares. Las puse á se-
car, y luego que estuvieron ya en disposición de
poder trabajarlas, las conduje á mi cueva, en
donde me ocupé durante la estación que se siguió
m «hacer una infinidad de cestas, ya para trasla-
dar-tierra de un lado áolro, ya para conservar
diversos nbjelos. Estas canastas ó cestos no te-
nían buena forma á la simple vista, pero n«.e eran
muy útiles: asi tuve cuidado de que nunca me
faltasen, yá medida que se iban haciendo viejos
con el uso, los renovaba. Procuré sobre todo que
fuesen fuertes y hondos, para guardar grano si
llegaba á recoger nmcho, en lugar de conservar-
loien sacos.
Cuando vencí esta dificultad procuró proveer-
le de dos cosas indispensables: no tenia para
guardar los líquidos mas que dos barrilitos casi
llenos dfe rom y varias botellas de vidrio de un
grandor mediano, cuadradas las unas, redondas
Jas oirás, llenas de aguardiente y otros licores.
No poseía ninguna vasija para poder cocer la me-
nor cosa, á no ser, sin embargo, una gruesa mar-
mita salvada del naufragio, pero que vista su di-
mensión, no podía servir para cocer ó asar un so-
lo pedazo de carne. La segunda cosa queyo desea-
ba era una pipa ó tonel: al principio meparecióim-
posible el poder hacer uno; pero al fin lo hice. Es-
tas eran mis ocupaciones de verano; ya ponia alr
gimas empalizadas, ya trabajaba de cesteros,
cuando otro suceso vino á robarme el tiempo que
necesitaba. -,
Antes he dicho que tenia grandes deseos úp
recorrerloda la isla.Se ha vislo-yacomohabiadiT
rígido miescursion hasta el valle donde estaba mi
jardin. Desde allí había divisado el mar, porcuna
abertura de I03 peñascos, del otro'lado de la isla;
quise ir hasta allá. Tomando mi escopeta, el ha-
cha y llevando mi perro, partí después de haber
puesto en mi morral mayor cantidad de pólvora y
plomo de lo que<Cenia de costumbre, dos galletas
y dos ó tres racimos de uvas. Cuando hube atraer
vesado lodo el valle, del cual ya »he hecho mea-r
cion, descubrid mar á la parle cleLOeste,y*co-
mo hacia un día muy claro vi disMalamenteJa
tierra. $0 podía asegurarsiLaquellQ.era una^ji
ó un continente, pero veia que estaba muy ele-
vada, estendiéndose del Este oí Oeste Sudoeste á
una distancia de cerca quince á veinte leguas.
Ignoraba que comarca era aquella; pero estaba
seguro que formaba parte de la América, y des-
pués de mis observaciones, que pertenecía ú las
posesiones españolas; mas ella estarla quizás ha-
bilitada por saívages, y si me aventurase á llegar
"iiio harian sin duda sufrir una suerte mas dura
que la uiia. Me resigne entonces á los deseos de
la Providencia, que empezaba ya á conocer y
creer que arreglaba todas las cosas; de manera
que aquel descubrimiento no perjudicó mi reposo
ni atormentó mi espíritu con deseos inútiles de ir
á reconocer aquel pais.
Por otra parte, reflexionando me decia: que
si aquella costa hacia parte de- las colonias espa-
ñolas, veria infaliblemente un dia ú otro pasar
algún buque, ó bien la tierra que divisaba perte-
necía ala costa que se esliende entre aquellas co-
lonias y el Brasil, costa habitada por tribus de
saívages los mas feroces, caníbales ó comedores
de hombres, que matan y devoran á lodos los que
caen en su poder.
Haciendo estas reflexiones avanzaba tranquila-
mente. Vi que aquella parte de la isla era mas pin-
toresca que la mia; las praderas estaban llenas do
verdor, esmaltadas de flores, y sembradas de mu-
chos y frondosos árboles. Habiendo visto dos pa-
pagayos, tuve grandes deseos de coger uno para
domesticarlo y hacerle hablar. Pude, no sin tra-
bajo, coger el mas joven, alurdiéndole de un pa-
lo; lo recogí, y después de haberlehecho volver en
sí, me le llevé á mi alvergue. Algunos años pasa-
ron antes que pudiese hacerle hablar; pero en fin,
le ensené á llamarme por mi nombre deuna manera
enteramente familiar, y el incidente que resultó
después divertirá á los que lean estas aventuras.
Este Yiage fué foliz: encontré hacia la tierra
baja animales, que tomé los unos por liebres y los
«tros por zorras; pero eran muy diferentes de to-
dos los que hasta entonces habia visto. Mató mu-
chos, sin atreverme á probarlos. Por lo demás,
hubiera sido muy culpable en esponerme á comer
alimentos dudosos, mayormente teniéndolos muy
buenos, como por ejemplo las llamas, las tortugas
y las palomas. Finalmente, añadiendo mis uvas\
se reconocerá que podía desafiar el mercado de
LeacIen-IIalI en abastecer bien una mesa, sobre
todo en proporción de los convidados. Si por un
Jado mi situación era deplorable , debía por otro
considerarme muy dichoso, do que lejos de estar
reducido á las últimas provisiones, gozaba de unü
abundancia que rayaba ya en profusión.
Duran le aquel viage tno hice nunca mas de
dos-millas pendía en línea recto; pero daba tantos
rodeos para ir en busca de descubrimientos, que
llegué estraordinarianiente fatigado al lugar que
escogí para pasar la noche* Entonces, ó trepaba
á un árbol ó me tendía en tierra., clavando una
hilora de estacas de un árbol á otro, de modo que
ninguna fiera pudiese llegar hasla mí sin des-
pertarme.
Luego que lloguó á la orilla opuesta, me ad-
miré de ver que me habia tocado la suerte de vi-
vir en el sitio mas malo de la isla La parto que
habitaba no me habia provisto mas que de tres
tortugas en ario y medio, en lugar que esla esta-
ba llena de ellas. Habia también pájaros de distin-
tas'especies , siéndome los unos conocidos, lo?
otros no, y la mayor parte esqnsitos para comer;
pero no conocí de nombre mas que las aves de
mar. Hubiera podido malar cuantos hubiese
querido si no tratara do economizar mis muni-
ciones; prefería matar una llama, que me era
de mas provecho. Sin embargólaunque las llamas
fuesen mas frecuentes en este lado de la isla que
en el mío, era mas difícil acercarse á ellas, porque
el -paisera muy llano é igual, y aquellos ánima-
Jes podían verme mucho mejor que cuando yo
estaba al acecho sobre ios peñascos y colinas.
Encontré aquella parto (le la isla, á la verdad,
mas agradable que la mia; no obstante ., no tenia
ganas de trasladarme á ella. Estaba acostumbra-
do ñ mi habitación , y todo lo que entonces veía
me parecía estrafio; par lo tanto, continuó mi ru^-
la hacia el Este, á lo largo de la playa , durante
el espacio de casi doce millas; después, clavando
un gran madero en la ribera, traté de volver á mi
morada, con la intención de lomar en mi próximo
viagc el olro lado de la isla, al Este de mi habita-
ción, para venir á encontrar la seíial que había
puesto.
Para regresar pegní olro camino que aquel
por donde habia venido, creyendo que podría al
-mismo tiempo que visilaba la isla encontrar la di-
rección de mi albergue. Me engañó, á pesar de io-
do, en aquel cálculo; porque apenas hube andado
dosóires millas, cuando me vi en medio de un
valle espacioso, rodeado de colinas tan pobladas
do árboles, que la altura del sol podría unicameii»-
Ic indicarme la dirección que seguía ••; pero aun
necesitaba para esto conocer la posición de aquel
astro en aquel momento. Para colmo de infortui-
idos, el tiempo so cubrió de repente, y quedó muy
sombrío, durante los tres ó cuatro días que pei>
manecí en aquel valle* No pudiendo 'Ver el sol,
anduve errante, hasta queballóüa orilla del mar.
Allí encontré el madero que me indicó el camino
por donde había venido ; entonces me fué fácil
volver á mi habitación á pequeñas jornadas, á
causa del calor, que era escesivo , como también
del peso enorme de mi escopeta, municiones, ha-
cha y demás objetos.
Mi perro en esta escursion sorprendió una pe-
quena llama, y la cogió. La socorrí con la mayor
presteza, y fui bastante diligente para salvar aque1
animalillo de los dientes del perro. Deseaba viva-
mente trasportarlo, si era posible, á mi murada.
Muchas veces había pensado en el medio ile apo-
derarme de un par de aquellos jóvenes animales,
que fuesen macho y hembra, para criarlos y for-
mar un rebano que me sirviese de alimento cuan-
do la pólvora se hubiese concluido.
Habiendo hecho un collar para este animal, se
lo puse al cuello, y por medio de una cuerda, de
la cual iba provisto, llegué no sin trabajo, a con-
ducirlo a mi nuevo cercado , en donde lo encerré
para volverme después, porque ya me parecía
que tardaba mucho en volver á mi albergue des-
pués de un mes de ausencia. Es imposible creer
la satisfacción que esperimenlé cuando volví áffii
cueva y me acosté en la hamaca. El viageque
acababa de hacer sin tener una mansión segura
iabia sido sembrado de tantas contrariedades,
que mi anügua casa me pareció un establecimien-
to perfecto en donde nada faltaba. Todo lo que
veía alrededor de mí me parecia en aquel momen-.
to tan cómodo y agradable, que resolví no alejar-
me mas por espacio de tanto tiempo mientras la
suerte me retuviese en la isla.
Pasé una semana entera en reponerme y reha-,
cerme de mi largo vinge , durante cuyo tiempo,
me ocupé en la importante tarca de fabricar una,
jaula para el papagayo, que empezaba á domesti-
carse. 3fc acordó en seguida de la pobre llama
que habia encerrado en mi cercado; traté de irla
á buscar ó á lo menos llevarla de comer. La en-
contró en donde la habia dejado; podia en efecto,
escaparse, pero estaba medio muerta de hambre.
Corlé algunas ramas de arbusto , que la eché y
comió; después la alé como antes habia hecho, y
me ia'llcvó. El hambre la habia puesto tan dócil,
que me siguió como un perro: continué en darla
yo mismo de comer, y se hizo tan hermosa , cari-
ñosa y mansa, quejamos quiso abandonarme, y
llegó a ser uno cíe los principales miembros de mi;
familia.
Yino la estación lluviosa del equinoccio .da,
otoño; observó el aniversario del 30 de setiembre,
dia.de mi arribo á la isla, como ya antes he di-
cho; dos «aos habían trascurrido desde la época do
mi naufragio» y no tenia la mas remota esperanza
do $attr de aquel cautiverio. Empleé el dia en dar
humildemente gracias al cielo por los beneficios
infinitos que había dispensado á mi existencia so-
litaria, sin los cuales hubiera sido muy desgracia-
do; bendije á Dios por haberse dignado que fuese
mas dichoso en aquella soledad, que nolo hubie-
ra sido en medio do los placeres del mundo ;íe
repelí aun gracias porque colmaba ampliamente
el vacio de mi vida solitaria y la ausencia de toda
sociedad humana, por toscomunicacion&de su
divina gracia ayudándome, consolándome éins^-
prrüttdbmé valor para esperar aqui abajo en su
providencia* y en su presencia eterna1 en la vida
futura. Entonces empecé* á conocer cuan feliz
efeanir vida actual con todas: sus penosas circuns-
tancias, comparada con la* vida» maldita y misera*-
btócjuefrdbia llevüdo^mtes. En aquella sazón lodüJ
eát&bá trocíído' para mí, alegría y pesaren: no le-*
ííWíü los mismos dé^eo^ntias mismas aflicciones;
mís*praó,éYc3 ef ati» mu5 diferentes de, lo$ queha-
bilt*'experimentado antes des millegadafá la isla,,y
durante los dos anos trascurridos en ella.-Otras
vééesVcüattdtj^aliayaíparaídazaii, yapara eápío-
rW\A(Qít\s-y Sentía de/ repunta que' mí aima^
cortítnlniiá dPospetíto de las-selvas, délas morilá-*
ñáfá1, WídS5 désf^tds ert donde ymw abandonada*
mo vcia prisionero en una sal vage soledad, encer-
rado por la impenetrable barrera del Océano. En
mis mejores momentos de calmai este pensamien-
to pesaba sobre mí como un monte , y entonces»
me toreia los brazos, y lloraba como un niño; al^*
gunas veces me sorprendía en medio do mi tra-
bajo; entonces me sentaba suspirando, y perma-
necía inmóvil por espacio de una ó dos horas, cora
los ojos fijos en la tierra. Esta melancolía concen-»
Irada en mi interior era muy dura, de soportar;
hubiera pasado muy pronto si hubiese podido,
suspirar y llorar ó procurado reflexionar, puescon;
la sobreexcitación, la violencia* del; dolor hubiera
disminuido.
Pero ya nuevos pensamientos so agolparon á
mi imaginación: leia todos los dias la palabra de
Dios, aplicando sus consuelos &miestado presen-
te, una mañana que estaba muy tKísteabrí' la
Biblia, y leí el pasage siguiente: «Yo¡no<te desam-
pararé jamás; jamás te abandonaré*.» Al* instan-
te me apropió aquellas palabras, En efecto: ¿á¡
quién podía aplicarse mejor que>á mi que-lloraba-
en aquel momento^solke mi suerte, como una crin^
tura abandonad^ de Dios y< det los hombres? -¿Y''*
bien, me dije: si Dios, mime aÉíandíHití, ¿<|ué-ma^
pu^de'fesuUnr de qué el' mundo mé olvida Al
contrata;: sthtviesetoi muadmenteitovy pe?cKí&s#
el favor y la bendición de Dios, ninguna compa-
ración hay posible entre estas dos desgracias.»
Desde entonces comprendí que podia ser mas di-
choso en mi destierro que lo hubiera sido proba-
blemente en el torbellino del mundo, y con esa
idea volví á dar gracias al cielo de haberme rele-
gado á aquel desierto. Mas no sé lo que entonces
pasó por mí: un pensamiento, que no me atrevo
á espresar, hirió mi alma. «¿Cómo puedes ser bas-
tante hipócrita, esclamé, para dar gracias ¿Dios
de una posición que sobrellevas á la fuerza, pero
de la cual sin embargo le ruegas desde el fondo
de tu corazón que se digne librarte?» Me detuve
á estas palabras; y si no di gracias á Dios por
haberme desterrado a la isla, sin embargo le
agradecí sinceramente el que me hubiese abierto
los ojos por medio de las aflicciones providencia-
les que me habian hecho conocer mi vida pasada,
y llorar, y arrepentirme de mis faltase No abria ni
cerraba una sola vez la Biblia sin bendecir al
cielo desdo lo interior de mi corazón, de haber
inspirado á mi amigo ,el capitán portugués la idea
de meter sin ningún aviso mió aquel libro santo
entre mis mercancías, j de haber permitido que
salvase ese tesoro del naufragio*
En este estado empecé el tercer año de mi es-
tancia en la isla; y aunque nó quiera seguir fas-
lidiando al leclor con la relación do mis trabajos»
es precisa, sin embargo, que sepa que rai;a yes-ca-
laba ocioso* Había dividido con regularidad oí
tiempo entre Lodas mis ocupaciones: mis úehe*
rea para con Dios y la lectura do la Santas Escri-,
taras, cosa esencial» en la cual ocupaba tres horas
iodos los dias, llenaban la primera parta; la se-*
gumía la empleaba en el ejercicio de la caza cor*
el objeto de procurar mi alimento, lo cual .me
ocupaba cerca de tres boras por la mauana.cuan-
do no llovía; y la tercera parte del dia Japasaba
en los cuidados domésticos^ ponerlo,,en orden lof-r
dof y condtniienlar mi comida, Todo.osto llenaba
casi, todo el dia; porque el calor era ilan fuerte a
te mitad de él, que era iipposible absolutamente
bacer el menor ejercicio; entonces iovenia.M
dia en trabajar únicaniente hasta las .cqatrp/lq.ja
Aarde„ftara vez variaba mis horas de -,cam¡ y .efe
Irabajpv ocupándome, por Jai mañana dentro ií^c»v
¿a, y saliendo por (a. tarda con mi escopeta./ ,
. Ají poco-tiempo empleado m el» trabajo^a$tr
dase su. extremada dificultada letargo ü^m efc~
cucioo* que resultaba, fUrgrimer lugar de mi: in-
capacidad, y.en.seguncfodela/all^
üjemplo, empleaba, .cparejoU^y^os dja^ e^q^rtar
jJiia; plancha ó tabla^aiía.d^madí^i.iiaramí lea-
>;ernatniientras gue.dos s^dorje^pj] pie^i^di^
flihliolcca de la juventud.* Tomo i" *I3 *>w
con sus útiles y herramientas necesarias hubieran
sacada de un solo árbol seis tablas iguales.
Me arreglaba del modo siguiente: si la tabla
fiábia de ser ancha, escogía un árbol grueso; ne-
cesitaba tres días para cortarlo y otros ;dos para
limpiarlo; á fuerza de hachazos y tajos lo cepi-
llaba de ambos lados, á fin de que el árbol fuese
mas ligero para poderlo mover; luego lo alisaba
por todas partes é iba poniéndolo perfectamente
piano; én fin, como le daba tantas vueltas, llega-
ba á reducir la pieza á cerca de tres pies do es-
pesor. Juzgúese cuan penosa tarea seria lodo eso
para mí; pero con el trabajo y la paciencia lo
conseguía al fin. He citado solamente el ejemplo
presente para esplicar cómo con tan poco que me
cundía el trabajo empleaba tanto tiempo; es decir,
que cierta obra que con la ayuda do herramien-
tas tío es mas que una bagatela, hecha con solo las
manos llega á ser un trabajo largo y pesado. Más
la perseverancia y la laboriosidad me- hicieron
triunfar de todas las dificultades: llegué á* hacer-
me todo lo que me era indispensable en miposicion.
Encontrábame ya en los meses de noviembre
y diciembre esperando la recolección de la cebada
y deí arroz. El terreno que habiá labrado era pe-
queño, porque como tengo dicho, había sembra-
do lo mas medio celemín de cada semilla, habieu-
do perdido una recolección por haber plantado
durante la estación seca. Esta vez, sin embargo, la
cosecha anunciaba ser buena, cuando de repente
me vi amenazado de perderla, aunolrá vez, á con-
secuencia de ataques de diversos enemigos, délos
cuales con dificultad podia defenderla. Estos fue-
ron en un principio las llamas, después aquellos
a quienes he dado el nombre de-liebres; como
encontraban buena aquella yerba, permanecían
dia y noche ramoneando tan á flor de tierra á me-
dida quccrecia,quo la espiga no podía formarse. No
había otro remedio para este mal que cercar el.
campo; trabajo tanto mayor, cuanto que fué pre-
ciso ejecutarlo aceleradamente. Sin embargo, co-
mo el terreno era en proporción al grano que ha-,
bia sembrado, me bastaron cerca de tres semanas
para cercarlo de una manera conveniente. Ade-
mas tuve cuidado de hacer fuego contra aquellos
estrauos merodeadores, y de colocar durante ia
noche á mi perro de centinela, que pegado áiá
puerta no cesaba de ladrar. Bien pronto los ene-
migos evacuaron el sitio, y mi grano, llegando á
crecer y lomar vigor, empezó á sazonar*
Mas si tas bestias habían procurado destruir el
grano cuando solo era yerba, lo» pájaros necesi-
taron desnudar totalmente las espigas. Un dia que
fui á visitar mi pequeña cosecha v¥ el campo ro«¡-
cteatíode una multitud de pájaros de todas clases
que parecia espiaban el momento de mi partida.
Hice fuego sobre ellos, pues nunca salía sin mi es*
qopela. No bien salió el tiro, cuando se elevó una
nubo do ellos, que en un principio no. había visto
porque estaban escondidos entre la- misma se-
mentera. Aquello fué para mí un espectáculo do-
loroso en estremo; pues imaginaba que en pocos
días habrían destruido todas mis esperanzas, que
iba á perecer de hambre, y que jamás llegaría á
obtener ninguna cosecha. Resolví por lo tanto
hacer todo lo posible para salvar mi grano, y es-
tar yo mismo de centinela si era necesario. Antes
de lodo,quise reconocer los danos, Habiaá la ver-
dad bastante grano peedidjo, pero no tanto sin
embargo como yo esperaba; las espigas, estaban
aun/verdes; para que hubiesen podido sufrir mu-
cho; la pérdida^ pues, no era muy grande para
que. el resto no fuese suficiente para darme una
Jlíuen^ cosecha si llegaba* á conservarse*
. :Me-detuve algunos moínentos; para, cargar lo
jesqopelíh después cte lo oualme fué fácil, avau?
zando uapoco^el Ver á mis, ladronzuelos embos-
JOadtts.entre los árboles cié los alredbdores como si
aguardasen,mipariidav? El suceso que?siguió im
#mvenció> que había; adivinado* süSu proyectos;
fcueshahLeUdo dado -algunos Rasos* couíntenjciofl
de alejarme, de repenlo, y desde el momento que
hubo desaparecido, salieron délos árboles y fueron
á posarse unos después de otros en el sembrado.
Estaba do tul manera irritado, que no esperé á
que bajasen todos, pues me parecía que cada
grano que picaban me quitaba un pan entero.
Me adelantó, y poniéndome muy cerca de láenM
paliza, hice fuego segunda vez, de cuyas rcSute
tas quedaron tres muertos en el campa. Encanta4*
do con aquel resultado, mo apresuró á recoger—
los; y ú fin de que el castigo fuesb ejemplar, los
traté como se hace en Inglaterra con los salteado-*
res, queso les deja atados al pié del cadalso, des-
pués do su ejecución, con el objeto de inspirar
terror á los demás. No es creíble el efecto qué
produjo aquella medida; no solo no volvieron á
mi campo, sino que á mas abandonaron aquella
parle de la isla, y nunca vi ninguno en los alre-
dedores en lodo el tiempo que estuvieron los
muertos de muestra. JEsperimenté una alegría in-
decible con tan buen resultado* ó hice mi recoH
lección ti finos de diciembre* que en aquel.clima
es el tiempo á propósito. .
Antes de empezar la operación» no sabia con .
qué instrumento reemplazar la ho^Resohi fa-
bricar una lo mejor que Dios me diese á entender
con uno de los sablesque había encontradoentre
las armas de nueslro buque; pero mi cosecha
ora tan pequeña, que la cogí con la mayor facili-
dad. Lo verifiqué de modo que arrancando no
masque las espigas, Jas iba colocando en un gran
cesto para desgranarlas en seguida con Jas manos.
Concluida la recolección, encontré que el medio
celemín de arroz que había sembrado me había
producido cerca de dos fanegas, y de dos y me-
día el de cebada aproximadamente, pues nopodia
asegurarlo con certeza no teniendo medida.
Aquel resultado me animó en gran manera,
porque reconocía que la Providencia se dignaba
asegurar mi subsistencia para el porvenir. Sin
embargo, se me ofrecían aun muchas dificulta-
des* no sabiendo como moler el grano, cernerlo,
y finalmente, como después de haber obtenido la
harina podría hacer el pan. Todos esos obstáculos,
«nidos al deseo que había formado de juntar las
provisiones,suficientes para asegurar mi subsis-
tencia en lo sucesivo, me decidieron á conservar
la cosecha entera paTa la siembra del año siguien-
te, procurando emplear toda mi industria y mis
horas de trabajo á una tarea tan importante como
la de recoger el grano y hacer el pan. Séame
permitido decir que entonces (usando de unaes-
presion común) trabajaba para ganar mi pan.
¿os preparativos, el trabajo y la multitud do
V
objetos necesarios para llegar á producir lo quo
vulgarmente so llama un pedazo de pau, son ad-
mirables; y á pesar de todo, muy pocos son los
que se toman la pena de reflexionarlo. En cuanto
á mí, reducido á mis propios recursos, me vi pre-
cisado á conocer todas esas dificultades; cada dia
me parecían mayores, aun después de haber co-
cido el poco grano que habia crecido de una ma-
nera tan portentosa. En un principio carecía do
arado para abrir la tierra, luego de azada para
labrarla: la pala de madera, de la cual he tratado
ya, me servia á la verdad entonces, pero de un
modo muy imperfecto. A pfesar de haber emplea-
do muchos dias en hacerla, como no estaba guar—
necida de hierro, se estropeó pronto, con cuyo
motivo mi trabajo llegó á ser mas lento, mas pe-
noso y menos perfecto; pero me habia resignado á
todas esas contrariedades, y soportaba con pa-
ciencia la dificultad del trabajo y mi poco éxito.
Hecha ya la siembra, me faltaba un rastrillo:
en defecto de este instrumento, cogí un grueso
tronco que arrastraba sobre mi labor, y con el
cual levantaba la tierra mas bien que la igualaba
como se hacia con el rastrillo.
Hasta que el trigo se convirtió en yerba, luego
en espigas, y finalmente sazonó, jcuántos cuida-
dos no fueron necesarios para cercarlo, preser-
Vario; segarlo ,: Secarlo, trasportarlo, trillarlo,
aecharlo y guardarlo! No era esto todo: necesitaba
mi molino para moler el grano, uto tamiz para la
Harina, sal para sazonarla, levadura para produ-
cir ja fermentación, y finalmente un horno para
cocer el pan; sin embargo, se verá cómo llegué á
conseguir todo esto.
200 11ÓBÍN&OH
ciable, y fué para mí un precioso recurso. La fal-
ta de instrumentas, según be dicho, hacia raí
trabajo mas largo y penoso. Por lo demás, no de-
bía dar grande importancia á esta pérdida de
tiempo, pues que después de la manera de la
cual me hábia valido para arreglar mis ocupacio-
nes, tenia cadadia destinado á aquel trabajo cier-
to número de horas; y como habia resuelto no
locar á mi cosecha presente, tenia seis meses de
tiempo para inventar y ejecutar los utensilios con'
venientes^para sacar partido.
Necesité luego labrar un terreno mayor, por-
que tenia' ya bastante grano para sembrar mas de
tona fanega; y como no podia preparar de un modo
conveniente la tierra sin tener una azada, empecé
á fabricar una, la que me empleó poco menos de
ümt 'semana. Todavía estaba tan groseramente
hecha, y tan informe, que mi trabajóse hizo aun
trias pesado; pero nada pudo detenerme ni des-
animnrmp; llegué á desmontar dos pedazos dé
tierra llana, los mas próximosú mi habitación
que pudo encontrar, y los rodeó de una fuerte
empalizada do la misma especie de estocas con
que había cercado mi morada, y que habían hr~
raigado alli. Sabia que al cabo de un año forma*-
ria un vallado vivo. Empicó tres meses en está
obra, porque me encontraba entonces en la esta-
ción lluviosa, lo cual contribuía á que rara Vez
pudiese salir.
Distintos objelos, de los cuates hablaré, ocu-
paban mi tiempo: con todo eso, cuando las lluvias
roe retenían en casa, al propio tiempo que traba*
jaba, me divertía en hablar con mi papagayo, el
cual aprendió con la mayor prontitud su nombre
Poli, y á pronunciarlo claramente. Esta fué la
primera palabra que oí articular en la isla por
boca distinta que la mía» Sin embargo, esto íno
era mas que una mera distrapcioh comparado con
la grande tarea de que voy a hablan había mucho
tiempo que pensaba fabricar algunas vasijas de
tierra, de las cuales tenia grande necesidad; pero
no sabia cómo me había de valer para conseguirla
Reflexionando cuan elevada era la temperatura
del clima, calculé que si llegaba á encontrar tier*
ra gredosa, llegaría á hacer vasijas, que secándo-
las al sol serian bastante sólidas ¿para trasladara
dé un lado á otro, y en estado do preservar de la
humedad las provisiones que quisiera encerrar en
ella3t: aguardando tener dentro de poco bastante
cantidad de grano y harina, me propuse encer-
rarla de aquella manera. Emprendí pues la cons-
trucción de muchas vasijas tan grandes y tan
fuertes como fuese posible, á ñú de que pudiesen
servirme de cubas, y que fuesen propias para
meter las varias cosas que quería conservar.
Seria ciertamente cosa digna de risa y de lás-
tima á la vez, si describiese los modos estraiíos
de que me valí para preparar el barro, y las for-
mas caprichosas que di á niis ensayos, que con
frecuencia se dividían en pedazos, pues la arcilla
no era bastante firme para resistir á su propio
t>fcso, ó bien estallaban por haberlas espueslo con
demasiada precipitación á los grandes ardores del
sol. ¡Cuántas veces mis vasijas se quebraron por-
que las empleaba í\ntes que estuviesen entera-
mente secas ó cuando lo estaban demasiado! A
pesar de lodo, después de haberme costado un
trabajo inmenso encontrar, eslraer, amasar y po-
ner en obra mis materiales, no llegué á conseguir
después de dos meses de trabajo mas que dos ma.
sas de barro tan informes, que no me atrevo á
llamarlas tinajas. Sin embargo, aquellas dos vasi-
jas, estando bien endurecidas por el sol, llegué á
ponerlas de pie y colocarlas en do3 grandes ca-1
uaslos de mimbres que había preparado para con-
servarlas, rellenando con paja de cebada y arroz
el vacio que habia entre el ceslo y la vasija. Juz-
gué que las dos tinajas, conservándose siempre
secas, podrían servirme para guardar el grano,"
y aun quizás la harina.
Había lenido mal resultado en la confección do
rais grandes vasijas, por lo cual tuve deseos do
hacer un gran numero do pequeñas, como igual-
mente pucheros, platos, cántaros y barreñosi En
mí mano, la arcilla tomaba toda especie de for-
mas, y el ardor del sol le daba una dureza es-
traordínaria.
Aun no habia llegado á mi principal objeto,
que era el poseer una gran tina que pudiese con-
tener líquidos y ponerse al fuego, porque npto-
nia ningún otro utensilio propio para prestar esto
servicio. Algún tiempo después, habiendo encen-
dido una gran lumbre para preparar mi comida;
encontré al retirar los carbones un pedazo de mi
vidriado perfectamente cocido, duro como la pie-
dra, y del color de las lejas. Esto mo causó una
grande satisfacción; reflexioné que las vasijas de-
bían salir enteras, pues que los pedazos separa-
dos habían salido tan bien cocidos. Esto me hizo
calcular de qué modo podría disponer mi lumbre
para poder las vasijas; no tenia ninguna idea, ni
d$ Ja construcción do los hornos de que se sirven
bSi alfareros, ni del barniz del cual revisten su
obrai aunque tuviese plomo para hacerlo. Formé
ala casualidad un montón de tres grandes cán-
taros y tres orzas, colocando debajo ceniza; en-
cendí entonces á su alrededor un gran fuego com-
puesto dé lena» cuyas llamas cubrían mi vidriado
por todas partes, y que traté de conservar hasta
que viese que mis vasijas tomaban un color rojo
olarqsin rajarse. Mantuve este grado de calor por
espacio de cinco ó seis horas, al cabo de las cua-
les vi uno que me pareció, no que estallaba sino
, que se derretía; la arena, mezclada ala arcilla,
SO hábia deshecho, lo cual hubiera producido el
vidrio si hubiese conservado aquella temperatura*
Entonces moderé por grados el ardor de la lum-
bre* hasta que las vasijas perdieron el color rojo,
y ivdé toda la noche para evitar que no se enfria-
sen repentinamente. Al otro xliapor la mañana
poseía tres cántaros muy buenos si no muy her-*
iqqsos, otras dos drzas, tan bien cocidas como po-
día desear, y una tercera que la fundición delá
arena había cubierto de.ud bonito bariiiz.
-. JEs necesario decir que después de esta prueba
supe ya fabricar toda3 las vasijas'que podían ser-
moútileá; pero debí) corivenif que no se distia-
guian por la forma. No lenia, es verdad, ninguna
de las cosas necesarias para esa clase de trabajo*
y yo hacia como los niuosque hacen varias figu-
ras con tierra gredosa, ó como una cocinera que
quisieso hacer pasteles sin haber nunca manejan
do la pasla.
Jamás alegría (sobre todo por taninsignifican*
te cosa) igualó á la que esporimentó viendo que
habia llegado 4 fabricar una olla de barro que po*
dia ponerla al fuego. Apenas tuve la paciencia
suficiente para aguardar que se enfriase; y desde
el momento que lo estuvo^ la llenó de agua para
hacer cocer la carne, lo cual tuYouii éxitorfelijt.
A. pesar de no tener ninguno de los ingredientes
necesarios para hacer un verdadero calilo, un pe-
dazo de llama me lo dio escélente.
Loque yo deseaba después mas eficazmente
era un mortero para moler rai grano, poeque a«p
no se me habia ocurrido el pensamiento, de cons-
truir un molino, pues sabia que era una máqui-
na, que necesitaba todos los recursos del a;rte. E^
taba por otro lado tan embarazado parafencontrar
alguna cosa que pudiese reemplazarle^ yieioft^
ció de cantero era para mí uno al cual meíse^lia
sin la menor disposición, no teniendo además nín^
guna de las herramientas que se exi^pn^pató
ello. Durante muchos dias anduve buscando: una
piedra: que fuese bastante gruesa, para vaciarla
en forma de mortero, pero no encontró ninguna
en toda la isla. Si hubiese tenido instrumentos á
propósito hubiese podido pensar en hacerlo de al-
gunos pedazos de roca de los cuales estaba cer-
cado, á pesar de que la piedra de aquellas rocas
era demasiado blanda, y se desmoronaba mucho
para resistir á los golpes de una mano pesada, y
el grano no hubiera podido ser molido sin llenar-
se de arenilla. Después de mucho tiempo perdido
en buscar la piedra abandoné esta idea, y tomé el
partido de escoger en el bosque alguírtronco
grueso deun árbol qué fuese duro. Bien pronto
encontré uno como deseaba, que redondeó por
fuera con mi hacha, después lo vacié, no sin mu-
cho trabajo, aplicándole fuego, como los salvagcs
hacen para construir sus canoas. Habiendo en se-
guida hecho con palo de hierro la mano del mor-
tero^ guardé aquellos útiles asi preparados, es-
perando mi segunda cosecha, después de la cual
mé proponía moler el grano para hacer el pan.
sí Nueva dificultad: mo hacia falta un cedazo ó
tamiz para pasar la harina y separarla del salvá-
doj sin esto era imposible hacer el pám Nd me
atrevía á pensar en este obstáculo, tan insupera-
Wtíine parecía, privado como estaba de las cosas
. de primera necesidad, pues para cerner la harina
necesitaba alguna lela clara para que sirviese de
cedazo. Permanecí en esta idea durante muchos
meses sin saber qué partido tomar. Conservaba
aun algunos restos de lienzo, pero estaban he-
chos girónos: tenia también á mi disposición lana
de llama» pero no sabia de qué medio f valerme
para hilarla y tejerla, ademas do,que hubiera ne-r
cesitado instrumentos á propósito. Sin embargo,
á fuerza de calcular encontré un medio; recordé
que había entre los fardos del cquipage que ha?
bia sacado del buque algunos pañuelos de indiana
ó muselina, de los cuales pensé servirme; los emr
pleé en hacer tres pequeños cedazos* bastante re-
gulares para el uso á que yo los destinaba. Me
serví de ellos por espacio de muchos anos, ^lue-
go haré mención de cómo los reemplacé.- v /
Yenia en seguida la panadería: después de po-
seer la harina, cómo me había de componetpara
hacer el pan. Al principio no tenia levadura * ni
medio do procurármela; para el horno me enconr
traba también bastante atajado. Al fin, imaginé
un espediente para reemplazarlo: hice cocer por
el mismo procedimiento que había ya emplea-
do algunas vasijas da barro muy anchas „y poco
profundas, teniendo cerca de do3 pies.de diáme-
tro y nupve pulgadas solamente de profpndidad.
Cuando quise cocer el pan, empecé p<w encender
una granílumljre en mi fogón, enlosado de -ladrw
Uos cuadrados, fabricados á mi manera, é iguala-
dos, sin tener en cuenla las reglas 4e geometría.
Cuando la lefia estaba reducida enteramente á
carbon¿ y éste bien encendido, lo estendia sobfo
el hogar, en donde lo dejaba, hasta que este esta*
ba bien caliente, entonces, después de haber se-
parado los carhohess y sacado perfectamente ia
ceniza, colocaba la pasta, que cubria con las va-
sijas de barro, alrededor dala cual ponía carbo-
nes y? rescoldo para reconcentrar el calor.. Deesta
manera llegué á cocer mis panes tan. Jnen como
sa pudiera en los mejares hornos del mundo: lle-
gúél ser un escelente pastelera* pues* hiceriquí-
•sima^ tortas dearro^jísiit embargo, no? Ujegué á
hacer pastelesv porqué uo hubiera podida meter
€f| ellosmas que1 carne; d$ ave ó da llamas.»
r Cre&queel tectorr no se sorprended cuando
le diga que todas estas ocupaciones empleáronla
mayor partedéltcrcerailo, siseiecmsidera que á
¿anasedeesos trabajos se? anadia la lflbftP y lacose-
jghp?:e»efeettí^en ese intervalo? sfegubay traslar
•dabailas espigase mi morada para» gijardarl^seu
<m\$ grandes tinajas^ desgraDaripsíLle^pu^ipií/ro^
tánáolaséntmmiémaimiporqueifiearpcia^4^ era
20$ ROBINSQN
ibhíMhpiaviftím4^%mm$ spfob'miifina?ení$Ip
bastante y tare necesidad de agrandar mis gra-
neros, porque la cosecha habia sido tan abundan*
te» que me dio á lo menos veinte fanega*-'de ce*
bada y otras tantas dearroz. Me decidí, pues, a ha*
cer uso de ella. Además mi provisión de pan w
habia apurado, y quise ver también qué cantidad
de grano podría bastar para el consumo de un
a3of á fin de no sembrar mas que una sola ver»
Calculé que cuarenta fanegas me bastarían y
aun mo sobrarían; resolví, pues, sembrar todos
los afios la misma cantidad que la^última vez, es-
perando que estaña provisto de este modo com-
pletamente de pan.
En medio de todas estas ocupaciones^ no olvi-
daba el descubrimiento que habia hecho de la
tierra situada cerca de mi isla; no podia encami-
nar la vista hacia aquella parte sin estar tentado
de ir á visitarla; porque en Ja suposición que fue-
se un continente, imaginé que desde alli me seria
fácil pasar á otra comarca* en la cual* acaso en-
contraría algún medio para salir de mi miscrint
Mientras razonaba de aquel' modo, perdía de, vis-
ta los peligros do una empresa tan ardua, partí-
eularmenle si era descubierto por los salvages,
que hubiera podido con mas razo» mirarlos;como
mas feroces* que loa tigres; y leones deh África,
pasque si cayera enlre sus manos sería cierta-
Miblioteca de la juventud. Tomo I. 4
mente asesinado y devorado. Sabia en efecto que
los caribes son antropófagos * y reconocía por la
latitud en que.me hallaba que no debía estar muy
lejos de aquel país. Mas suponiendo que aquellos
pueblos no fuesen antropófagos, á. lo menos corría
siempre el peligro de ser asesinado, como había
sucedido á muchos europeos, aunque hubiesen ido
en número de diez y aun de veinte, porque no po-
día tener la pretensión de oponer la menor resis-
tencia, reducido á mis propias fuerzas. No obs-
tante todas éstas consideraciones, que hubiera
podido examiuar con madurez, y que en efecto
obraron luego sobre mi determinación, no se pre-
sentaron al principio á mi imaginación, pues no
pencaba en otra cosa mas que en pasará la ribera
opuesta. -
Es bien cierto que entonces hubiera deseado
teñera mi joven Xtiri y la gran laucha con su ve-
la latina, sobré-la cual habia hecho más de qui-
nientas leguas á Id largo d^ la costa de África. Sin
detenerme á pesar de todo en esos vanos deseos,
ideé ir á visitar la chalupa del buque que después
de nuestro naufragio la tempestad había atracado
muy cerca de la orilla. La encontró poco mas ó
menos en el mismo sitio en el cual la ha"bia visto
la vez'primera; pero da fuerza del -viento, y las
olas la habían volcado'enierámente/ y la echaron
«
contra un banco de arena muy elevado. Si hubie-
se tenido socorro, hubiera podido volveHa y bo-
tarla al agua, y entonces me seria suficiente para
hacer la travesía hasta el Brasil; mas debía reco-
nocer que no teniendo quien me ayudara, era tan
difícil el desencallarla como el mudar de un "lado
á otro la isla.
Sin cmbargorfui al bosque á corlar madero^
largos para que me sirviesen de palancas y rollos,
y los trasladé cerca de la chalupa, con intención
de probar el desencallarla, no dudando de que si
lo conseguía me seria fácil reparándola uri poco,
ponerla en estado d§ navegar. No perdoné-medio
para ese trabajo infructuoso, empleando en él
cerca de un mes; por último, viendo que la debi-
lidad de mis fuerzas me ponían fuera de estado
de lograr el volver la chalupa, traté de hacer una
escavíicion ch la arena debajo de ella, teniendo
cuidado de sostenerla en su caida; pues á pesar
de todo esto, lejos de poder hacerla deslizar has-
ta el mar, ni aun llegué á enderezarla. Vime,
pues, obligado á abandonar mi proyectó; y sin em-
bargo, á medida que se desvanecían mis espe-
ranzas por ese lado, me sentía con mas yívos de-
seos de hacer una cscursion al continente. Re-
flexioné entonces si seria posible el fabricar'con
un tronco de árbol lina canoa ó piragua como las
qm construyen sin herramientas, y por decirlo
asi, ein trabajo, ios naturales de ese país; lle-
gué ú conocer que aquella no solo era posible,
.sino aun bástanle fácil. La sola idea de esa era-
presa, y Ja certidumbre que tenia de poderla
llevar á cabo con mas recursos que lo? indios,
me inspiraron una alegría vivísima, porque no
lenia en cuenta ciertos inconvenientes que de-
bían ser peculiares ú mí únicamente, como por
«ejemplo, el trasportar solo la canoa hasta el mar
luego que estuviese concluida, obstáculo mucho
mayor para mi que la falla de herramientas para
lossalvages. En efecto; ¿de qué meserviria haber
¿escogido uñ érbol conveniente, de haberlo echa-
do ai suelo con trabajo infinito, de haberlo ali-
gado y trabajado para darle la forma de una ca-
noa, en fin, después de haberle serrado y quema-
do por Ja parto de adentro para ahuecarlo? Me
era preciso al fin abandonarla por no tener fuer-
za suficiente para votarla al agua.
Es muy probable que si hubiese hecho mien-
tras trabajaba en la coustruccion de la piragua
taíffienor reflexión , hubiera notado la distancia
<ráe me separaba de la orilla del mar; mas estaba
-de tal modo absorto en la ideado mi viage, que de
nada mecúidaba* Sin embargo , me hubiera sido
mas fácil conducir mi canoa treinta Jeguas por el
mar, que hacerla recorrer Jas treinta ¿oesas que
las separaban de *ól.
» Cuando formó-este proyecto obrédel modo mas
insensato que puede imaginarse. Maravillado tcon
una idea tan peregrina, sha estar convencido de!
todo quesería capaz de llevarla á cabo , porque
bien había presentido la dificultad do lanzar al
agua 4ni canoa, di de mano á mis pensamientos
diciéudome: «Vamos, siempre estoy «eguro de en-
contrar un medio-de botarla cuando «stéieeha.t
Este era un medio muy vicioso; pero mi pertina-
cia prevaleció, y me puse á trabajar; «orto sin «ce-
dro tal, que el Líbano no suministró uno igual &
Salomón para la construcción del templo de Jeru-
salen: tenia por la parte de abajo «del awmco «cin-
co pies y medio de diámetro, y w largo, hasta í*&
jamas, era de treinta y dos pies, «en donde el diá-
metro estaba reducido á cuatro pies y once pat~
gadns. No sin trabajo eché abajo aquél coloso,
pues trabajé durante veinte días en sortario junto
ai pie, y tardé quince en podar y limpiar su an-
cha copa; en seguida necesitó un mes de trabajo
para darle la forma de una canoa, á fin de qm
pudiese tenerse derecha sobre su guilla; por fálti-
mo, empleé «nos ires meses en ahuecarla y con-
chirla. Esta obra la hice sin recurrir al luego,
con un simple martillo y aniescoplo;y desplegué
un ardor, que duró hasta que me vi dueño de
una muy hermosa piragua f bastante capaz para
contener veinte y seis hombres, y por consiguien-
te para conducirme con toda mi carga. Guando
se terminó mi trabajo , espérimenlé una alegría
indecible: ésta era realmente razonable, pues ha-
cer yo uña canoa ó piragua de una sola pieza, era
cosa que jamás habia visto. ¡ Cuántos hachazos
me había costado! No mo faltaba mas que echarla
al mar, y a haberlo podido lograr, no hay du-
da que hubiera intentado el viage mas temerario
é increíble que en la vida emprendiera mortal
alguno.
. Sin embargo, todos mis cálculos para condu-
cir la canoa hasta el mar fueron infructuosos, aun-
que me costó inmensos trabajos; aquella no sola-
mente se hallaba cerca de treinta toesas del mar,
sino que por primer inconveniente se presentaba
una colina qué se elevaba sobre el camino déla
bahía. A pesar do todo, no me desanimé; resolví
ahondar la superficie del terreno, y establecer de
este modo un plano inclinado: emprendí esta fae-
na, que mé costó infinitamente mucho trabajo (pe-
ro que de buena gana hubiera perdonado si hu-
biese tenido buenos resultados.) Concluida ya la
"6bra, y resuelta la dificultad , me encontré pre-
cisamente del mismo modo que antes; porque me
era tan imposible el mover mi piragua, como la
chalupa encallada. Finalmente, medí la longitud
del camino, y proyecté el formar ana especie de
hondonada ó canal pequeño para conducir el mar
hasta la canoa , ya quo no podia conducir esta
hasta aquel.
Di principio á la obra ; pero calculando bien
pronto la anchura y profundidad quo habia de
dar al canal, y reflexionando que no habia otros
brazos que los mios, juzgué que necesitaba diez
ó doce años para concluirlo; porque el terreno era
tan elevado, que mi zanja habría de tener á lo
menos veinte pies de profundidad por la parto su-
perior, por lo cual concluí, bien á pesar mió, ptfr
abandonar aquella tentativa. Me causó una viví-
sima aflicción, y reconocí, aunque demasiado tar-
de, la grande locura de emprender una obra an-
te* de haber calculado lo quet costaría el ponerla
en ejecución.
FIN DEL TOMO P1UMKKO.
HE LOS CAPÍTULOS DE ESTE TOMO.
Pags.
CAPITULO I. Mi nacimiento,—Vebemen-
tes deseos de embarcarme á los diez
y nueve años.—Viólenla borrasca, zo-
zobra el navio, pero se salva la tripula-
ción.—Y iage á Guinea.—Somos apre-
sados por un corsario de Salé, y ven-
didos como esclavos*—Mi fuga y -aco-
gida en un buque mercante. • *- »
CAPITULO II. Nuestra llegada al Brasil,
donde me establezco.—-JSo podiendo
moderar mi arahicion, me embarco para
Guinea con el ün de probar de nuevo
fortuna. —Nuestro buque se fuella
contra un banco de arena,.de*cuya£
resultas perece loda Ja tjápttlwoa.—
Consigo llegar solo á una isla desierta,
sobre cuya ribera soy arrojado casi mo-
ribundo íle faliga 01
CAPITULO III. Doy gracias ú Dios por
* haberme salvado la vida.—Abatimien-
to.—Paso la noche en un árbol.—Ale-
* gría que esperimenlo al ver por la ma-
ñana mi buque encallado.—Me decido
á visitarle.—Estado en que le encuen-
tro.—Llego á fuerza de ingenio á tras-
ladar á tierra una gran cantidad de
provisiones.—Elección de un lugar con-
veniente para fijar mi habitación.—Via-
gesá la embarcación barada, y su des-
aparición á consecuencia de una nue-
va tempestad. . . 82
CAPITULO IV. Me construyo una habi-
tación y pongo la pólvora en seguri-
dad.—Nuevo rebaño de ovejas, de las
cuales consigo matar algunas.—Toda-
vía mas reflexiones tristes.—Mis forli-
/ íicaciones.—Trabajos que paso para fa-
bricar los muebles que me son mas ne-
cesarios. *...,..... 103
CAPITULO Y. Empiezo á escribir un dia-
rio.—rNombre que doy á mi isla.—Re-
cursos* para fabricar herramientas y
utensilios*—Modo de suplir la luz que
me falta.—Conclusión de mi morada.
—-Estraño descubrimiento de doce es-
pigas de cebadal—Temblor do tierra
118 INMCli.
CAPÍTULO VI.- Soy acometido de una en-
¡. fermedad,—Espantosavision, la cual me
sugiere serias reflexiones»—Remedio
para el alma y para el cuerpo.—Espe-
rimenlo un gran alivio.—fcscursion á
la isla.—Aniversario de mi naufragio. ISO
CAPITULO VIL Observaciones sobre el
movimiento de las estaciones.—Me con-
vierto en esterero.—Segunda escan-
sión.—Cojo un papagayo.—Nuevos des-
cubrimientos.—Mi regreso, inquieta-:
des y dificultades.—Me hago altarero.
—Grandes obstáculos para moler mi
trigo y hacer pan de él.—Construcción
de una piragua.—Mal cálculo; trabajo
perdido 177
DE
RQtBUGlSQIi) 3®(D§®3.
DE
ROBINSON CROSOÉ
TRADUCIDAS AL CASTELLANO
DE LA ULTIMA EDICIÓN FRANCESA.
TOMO II.
MADRID: 4850.
ssY&SLseiEnsnv© y3p©@!h&f¡i©© ©s casiLAfeo»
calle de Sania Teresa, núm. ÍJ.
CAPITULO I.
Graves reflexiones.—Mi tinta y la galleta se acaban.—
Reemplazo mis vestidos con pieles de animales.—Logro
botar al agua tina canoa.—Viage por mar Peligros qué
rorro.— Llego á la orilla.—Estcmiado de fatiga incque-
do dormido.—Oigo una voz queme llama por mi tidm«
l>rc—Ensayo el coger con lazo las llamas*—Buen éxito
de los medios empleados.—Mi retrato.—Descripción do
mí recinto.'
En medio tío aquella temeraria empresa llegé
el cuarto ano de mi estancia en la isla , y cele-!
liré el aniversario con el mismo fervor y la, misma
alegría quo los anteriores; pues por.medkido tm
estudio constante y grave de la palabra de Píos,
y con el auxilio de su divina gracia» habia modi-
ficado Jas nociones que adquirí. .Mientras tanto.*!
mundo me parecía una tierra lejana de donde na-
da tenia que esperar, con la cual, en una palabra,
habían terminado para siempre mis relaciones.
Juzgaba, sin embargo, que después de esta vida
quizás veria el mundo como un lugar en el cual
habia vivido, pero del que había salido , y quo
podría decir como Abraham al rico avariento:
«Entre los dos media un abismo.» Estaba en mi
isla, lejos de los vicios del mundo y al abrigo do
todas sustentaciones. Nada envidiaba, porque te-
nia todo lo que podia desear: era el señor de aquel
territorio; no tenia mas que llamarme rey 6 em-
perador de aquellos contornos; carecía de rival y
de competidor que me disputasen la soberanía ó
la dividiesen conmigo; podia coger granosuficicn-
le para cargar muchos navios , pero entonces no
podía hacer uso de él; asi, no sembraba mas quo
el que necesitaba. Tenia tortugas en abundancia»
pero no las cogia sino de cuando en cuando, se-
gún mis necesidades. También tenia madera su-
ficiente para construir una flota, viñas suficientes
para cargarla de vino y racimos secos; pero las co-
sas^de que yo podia hacer uso eran solo de algún
valor para mí; una vez satisfecho, ¿qué me impor-
ta lo sobrante? Si hubiera cazado mas de lo quo
hubiera podido comer, tendría que dárselo al
perro ó tirarlo; si sembrado mas grano del quo
podía consumir, se echaría á perder. Los árboles
qno corlaría so podrirían sobre la tierra; ¿pues
cómo emplearlos de otro modo mas que en hacer
lumbre para preparar mi comida? En una palabra,
la naturaleza y la esperiencia nos enseñan , des-
pués de maduras reflexiones, que las mejores
cosas de este mundo son buenas hasta tanto que
bastan para nuestro uso; pero pasando de ahí, no
nos sirven ya do nada.
El mas insaciable avaro so hubiera corregido
si se hubiese encontrado en mí lugar, porque po-
seía infinidad do cosas , que no sabia qué hacer
de ellas. Nada deseaba, á escepcion de algunas'
vagatelas queme hubieran sido muy útiles. Tenia,
según ya he hecho mención , una pequeña suma
en 01*0 y plata, que ascendía poco mas ó menos á
treinta y seis libras esterlinas. ¡Ayde mí! .nin-
gún uso podía hacer do aquel metal olvidado en
uu ricon, y muchas veces pensaba que cambia-
ría de buena gana un puñado de él con algunos
rollos de tabaco ó con un molino de mano para
moler grano, como también daría con alegría el
valor de doce sueldos de Inglaterra por un poco de
simiente de nabos y zanahorias, ó por algunos
puñados de guisantes y habas y una botella de
tinta. Ningún partido sacaba de la moneda: la
misma humedad de la cueva la oxidaba, durante
ia estación lluviosa, dentro de la gabeta en donde
estaba colocada. Aunque esta hubiese estado He*
m de diamantes , no hubiera fijado en ella la
atención.
Desde entonces mi vida fué mas tranquila que
ifl'kabiu sido antes, y mas provechosa, tanto para
m\ alma como para mi cuerpo. En varias ocasio-
nes, cuando me sentaba á córner, daba gracias á
Dios y admiraba su providencia al ver mi opípara
comida en aquél desierto. Había aprendido á con-
siderar mi posición bajo el lado bueno mas bien
que el malo, y mis placeres mas que mis priva-
dones; ^sperimentaba algunas veces un secreto
bienestar que ya mismo no acertaba á compren-
der; y Hamo la atención sobre esto, para qne
«irva de ejemplo á aquellos que no disfrutan co-
mo deben délos bienes que Dios íes ha concedido
porque ambicionan los que no tienen. La aflicción
que nos causa lo que no tenemos, puede compa-
rarse a la ingratitud que manifestamos por lpq«o
tenemos^ Otra reflexión me consolaba mucho, 1
loanismo sucederían cualquiera otra persona (\M
se hallase en mi situación: comparaba raí p°sl"
«ion actual eon la que hubiera debido aguarda;
y jcuán desgraciada hubiera sido si la divin*
Providencia no hubiese arrojado íniiagrosümentó
dbuque bastante eerca de la costa para que pti-
que rae fuese necesario! Sin esto recurso «íe hu-
biera visto privado de "herramientas para trabajar*
dearmas para defenderme, y do rauaiciones.pará
procurarme mi subsistencia. Pasaba horas, ó mas
bien (lias enteras, en representarme lo que hu-
biera hecho si no hubiese sacado nada de la
embarcación. ¿Cómo hubiera buscado alimen-
tos , A no ser pescado y tortugas? Y aun an^
les de descubrirlas hubiera tenido Ucmpo de
morirme do hambre: ó si hubiese podido
subsistir hubiera vivido como un salviige, Si
por tina casualidad matara alguna llama ó al-
gún pájaro, me vería precisado á quitarla la
piel, desplumarlo, y despedazarlo sin sacarles las
entrañas, y necesitaría desgarrarlos con mis dien*
tes y uñas como las fieras. Todas estas reflexio-
nes me hacían ver mas claramente la bondad del
Todopoderoso hacia mí, y me llenaban de recono,
cimiento hScia él por mi situicion presentera pe-
sar de lodos los disgustos y miserias. Recomiendo
eficazmente esta parle de mi libro á todos aque-
llos que cuando tienen una pesadumbre.csclamati
enseguida: «¡No hay desgracia comparable coa
lamía!» Que consideren los infortunios «jucho,
mayores de otros, y que reconozcan cuanto peo^
res podrían ser si Dios quisiera. ¿t i
Otra reflexión contribuía singularmente á for-
tificar la esperanza en mi alma: comparaba mi
estado presente con el que había merecido y que
debiíj aguardar déla divina justicia. Había ar-
rastrado una vida culpable, estraña á lodo cono-
cimiento y á lodo temor de Dios: hahja sido per-
fectamente educado por mis padres; jamás había
dejado de inculcarme desde muy niño losmas re-
ligiosos sentimientos y respeto hacia Dios, el co-
nocimiento y el fin de mis deberes, y de todo lo
que reclamaba mi nacimiento, y el fin de mi exis-
tencia. Mas ¡ab! arrojado desde muy temprano á
la vida de marino, la menos accesible al temor de
Dios, aunque la mas espueslasin cesar á los efec-
tos de su gran poder, bien pronto la poca religión
que había conservado se borró ante la zumba que
me daban mis camaradas, ante el hábito y el des-
precio de los peligros, ante la vista conlínua do
la muerte, llegando á serme indiferente; y e»
fin, por una completa privación de conversaciones
honestas y morales. Pensaba tan poco entonces
en lo bueno, y me daba tan poco cuidado lo que
yo era ó lo que debía ser, que en los mas mara-
villosos favores que había recibido de Dios, como
por ejemplo mi evasión de Saló, el socorro quo
recibí á bordo del buque portugués, mis plan-
taciones con tan buen éxito en el Brasil, la acogí-
ela que tuvo mi cargamento de mercancías ingle-
sas, ni una sola vez tuve, ni en mi corazón ni
en mis labios eslas palabras: «¡Señor, yo os doy
gracias!» En las mayores calamidades, jamás pen-
sé en suplicarlo ó decirle: * ¡Tened piedad do
raíl» Nunca articulaba su nombre mas que para
jurar ó blasfemar.
El recuerdo de mi vida pasada me sugirió
tristes y graves reflexiones por espacio dealgunos
meses, como ya he dicho; y cuando consideraba
con quó benevolencia espacial Dios me había pro-
tegido desdo mi arribo á aquellas regiones, y que
lejos de castigarme como merecía por mis iniqui-
dades había provisto abundantemente á mi sub-
sistencia, me complacía en esperar que había
aceptado mi arrepentimiento, y que Dios no había
agolado aun su misericordia hacia mí. Gon estas
ideas, mi espíritu se acostumbraba á resignarse
á la voluntad del Todopoderoso con respecto* á
las miserias presentes, asi como un reconocimien-
to sincero, por lo que tenia de buena mi actual
situación, pues que vivía aun: no podía quejar-
me, porque en lugar de sufrir el castigo debido á
mis faltas, disfrutaba de tantos favores inespera-
dos, de los cuales todos los dias debía dar gracias
á Dios, sobre todo del pan cuotidiano, que por
una multitud de prodigios me había asegurado.
de ctfmo el de las cuervos que llevaban ios panes
al profeta Elias? O mejor dicho, ¿no fué todo una
larga sórie do milagros? Todavía juzgaba, que de
t#dos los lugares inhabitados del globo, no pcnlia
ser arrojado en un lugar en que pudiese vivir mas
cómodamente. Si me veia separado de. todos los
lazos sociales , en compensación ningún feroz
animal amenazaba mi vida, ninguna planta ve-
nenosa me ofrecía un alimento nocivo, y no te-
mía que los salvages me asesinasen y devorasen»
En pocas palabras, si mi vida era bajo algún as-
pecto triste, tenia también goces propios <i\ mos-
trarme la-bondad de Dios hacia mí, y les cuida-
dos que me prodigaba. Después de haber reco-
nobido tan justa -compensación, lomó; resuelta-
mente mi partido, y cesé de afligirme.
Hacia ya tanto tiempo que estaba onda isla,
que nn sinnúmero de cosas que se hábian sal-
vado del naufragio no existían ya por el uso, ó
festdban muy próximas á dejar de existir.
¿No debía mi subsisleií&a ú un milagro tan gran-
su fin; me quedaba muy poca, cuando empecé á
quererla aumentar echándole agua, Jiasla que
llegó á ser tan blanca como el papel. Mientras du*
ró,?la empleó en escribir lodos los dias lo mas no-
table que «me había sucedido^ y entonces, por la
Iré entre losdias* en los diversos sucesos qu&niQ
habían -sobrevenido, una tan estraffa concordan
cía, que st hubiese sido supersticioso» con respe<H
to á los días felices y desgraciados, hubiera podin
do hacer bajo ese aspecto singulares observacio-
nes. Observé que el aniversario del dia que me
soparé de mi padre y de. mis amigos para em^
barcarme fui apresada por el pirata de Salé y
y hecho esclavo; que el aniversario en el cual
escapé del naufragio en la rada do Yarmouthm%
fugué de Saló en una barca, y flaalmenAe qno,el
dio de mi nacimiento» e& decir* el 30 do sqlign^
bre, fué también el día en el cual veinfe y sqi¿i
años después fuimilagrosamente salvad^ y ao%
iado en aquella-isla; de suerte, qu,e nucida ú^
pcavada y mi vida: solitaria empezaron ea el mÁ$n
primera vez, remoaláadoro^ á lo pasado, eaeon-
La primera eosai-.qu* me faJb* después de }a
Unía fué la gallelaque habia sacado* del ''bywfr
Sia embargo, la habiaíewnomizadoi miajcho, con-
tentándome dmm mmM oaaSo cw^auj^
pileta porcia; y todavía aje ví^bligarf^á paspi
cerca de olro aillos de, que pudiese hace^pan,de
milpaao^ esle e«a «a bieft iopa^eeiabje mn^
dido por el después i*oe4mbM* sW^.coo^ry^
deiunaiimiterá pr^i^,^, ^ ,., ¡^ v%n
Mis ropas empezaron también á estropearse.
Después de algún tiempo se concluyó el lienzo,
quedándome algunas camisas ordinarias que ha-*
hia encontrado en Jos cofres de los marineros, las
cuales conservaba cuidadosamente, porque no
podia soportar con frecuencia otros vestidos, sien-
do un gran bien para mi el poseer cerca de ire3
docenas de aquellas camisas. Habia también sal-
vado algunos gruesos capoles de marino, pero no
podia usarlos porqueabrigaban demasiado. A pesar
de que los calores eran tan fuertes, que ninguna
necesidad hubiera tenido de ropa, sin embargo no
podía ir enteramente desnudo, aunque estuviera
solo; y aun cuando tu viese deseos de ir, no hubiera
podido hacerlo, pues no era posible soportar el
ardor del clima tan bien cómo yendo vestido. En
ej primer caso, los rayos del sol me levantaban
vejigas en la piel, hastia que poniéndome entonces
lá camisa, el airé que la movía circulaba por
debajo, yfel calor me parecía mucho menor.
Tampoco pódia acostumbrarme á salir sin som-
brero ó gorra. El sol era tan abrasador en aque-
llas" regiones, que sus rayos cayendo de lleno
sobré mi cabeza me causaban fuertes jaquecas
cuando Id llevaba descubierta, las que se pasaban
aíinglarilécjúeiiié ponía el sombreros ~
Por todas estas razones juzgué á propósito -po*
ucr en orden lodos mis trapos, como llamaba á
los vestidos. *
Habia ya estropeado mis casacas, siéndome
preciso ensayar hacer una especie de chaqueta
con los capoles y algunos efectos. Empecé, pues,
á cortar, ó mejor dicho, hacer pedazos, de una
manera lastimosa. L*or últimOj llegué á construir
dos chupas que podian durar mucho tiempo; á lo
inenos asi lo esperaba. Con respecto á calzonci-
llos y pantalones no hice masque pobres en-
sayos. - . .'i
Ya he dicho que guardaba las pieles de todos
los animales que mataba: las estendia al sol; al-
gunas llegaron Aponerse tan duras y secas, que
no pudieron servirme, pero otras me fueronmuy
útiles. Lo primero que hice fué una gorra grande,
CRUSOE. 15
varme mejor de la lluvia; y quedé tan contentó^.
que confeccioné en seguida un trage completo
con otras pieles; es decir, una especie de casaca
y unos calzones abiertos hasta las rodillas; lodo
muy ancho, porque estos vestidos debían mag
bien resguardarme del calor que del frío; Nó pre-
tendo decir que fuese unai obra*perfectamente
concluida, porque si habíasido^inal carpinteril
era todavía peor sastre; pero por el cuidado que'
habla tenido de poner el ipéloponfuerajiñeeiícon-
Uabacompletement© garantido cuando el 'agua
me sorprendía en mis correrías.
'Enseguida empleé mubbcMietep o y trabajo
qh hacer un quitasol, fue deseaba tanto mas,
guarnió.que km era indispensable. Babia visto el
modo de fabricarlos en el Brasil, en donde elar-
dosdeLsol los hace necesarios; porque como los
calores en nú isla eran también tan recios ó mas,
porque estaba mas cerca del ecuador, y como me
ora preeiáftsalir can frecuencia, un quitasol mee/a
útil, tanto para la lluvia como para el sol. A pesar
del íoip^oho trabajo, eslaverniucbo tiempo sin ha-
cer nada querse; pareciese á un pa* a$ua¡s$ y etiaft-
doicrpia^hab^r acertado, tu y® aun qu& deshacer
dos» óitres án tes de en contrario q utt deseaba; sis
^fltbargov. Heguéá hacer uno; qu« carresponáwi í
&c$u&lta. Ea gran dificultad era poderrcerraria, jor-
que sin estot seriü>pr$cisó: tenerlo afeito sm cesa
éeacima demicabezaylo ^ue hubiera sido muf
tessrodd. linalpienie, repiró» qwiíieeí uno que
topaireciá bien: estaba cubierta éa pieles co© el
.pela colocado pordebajo, de sueiix3que no solo re-
chazaba Lallüvia, sinobnnibieneL vrentot, y.mepef-
üaiítiír, sabrenla «sfaeion.mas: calorosa. Cuando w
pus seiiftedeíéiflotéemltó"'yim& Jwponiá' eo $
-rioItee&fcinaa&r&jfMí^
signado á la voluntad de Dios, y confiaba entera-
mente en su providencia. Asi mi vida llegó á ser
preferible á la que hubiese gozado en .el mundo; y
cuando csperimenlaba algunos recuerdos, me pre-
guntaba si las conversaciones que tenia conmigo
mismo, ó aun podría decir mejor con Dios por
medio de 1a oración, no sobrepujaban á todos
los placeres que proporcionaba la sociedad
humana.
Ningún suceso notable tengo que referir du-
rante los cinco años de mi vida en aquella Isla:
tenia los mismos cuidados, ocupaba el mismo si-
tio, la misma posición que antes; por un lado, mi
ocupación anual era el sembrar cebada y arroz, y
hacer mi vendimia (siempre cogía provisiones
adelantadas para un año lo menos); por otro, mis
horas de caza diarias. Habia emprendido ademas
la construcción de una nueva canoa, que al fin
terminé; hice una especie de canal de seis pies do
longitud y cuatro dé profundidad, con el objeto
de conducirla á un ancón, distante casi media mi-
lla. En cuanto á la primera, como la habia hecho
desmesuradamente grande, sin calcular sí podría
botarla al mar, y que no podia llevarla hasta el
agua ni conducir esta, la dejé c« aquel sitio", co-
mo una memoria partí el porvenir. Pero esta voz;
áinque el árbol no era tan bueno, estaba separa-
Biblioteca de la juventud. Tomo II. 2
do del mar no mas que una media milla escasa,
por lo cual vi que mi proyecto era practicable, y
nada pudo^distraermede él. Trabajó durante dos
afios sin descanso, feliz con solo pensar que por
fia, podría arrojarme al mar* No obstante, cuando
mi pequeña piragua fué terminada, su dimensión
no correspondía'al destino que había dado á la
primera, con la cual* quena probar el ganar la
tierra firme que estaba á cuarenta millas de dis—
lancia; mi barquichuelo ora demasiado pequeño
para que pudiese persistir en aquella idea; pero
resolví servirme de él para dar la vuelta á la isla.
Habia visto, según he dejado* referidoj una porción
da la costa opuesta en mi travesía por tierra, y
'losidescubri míen tos quehabia hecho en aquel pe-
queiLOviage me inspiraban grandes deseos de ver
lo restante de ella. Lai posesión, de mi canoa no
mu permitía pensar en otra;cosa mas que en ese
proyecto. Por lauto, la equipó lo mejor que pude;
hice^nipequaflo mástilsy una* vela con algunos
piulases de las del; navio, de las cuales tenia una
mixy grande provisión. Ensayando mi canoa co-
li0tíí?que maniobraba perfectamente: coloqué en
^usrdas eslfemosi pequeñas cajasi para encerrar?
mis vivare^rpis efectos,, mis municiones, y te-
nerlas ahabrigoianlo? de la llu.v^iacomo del« agua
dohmar» Practiqué lambienten lo interior daiací-
ear mi escopeta, cubriéndola por encima con un
lienzo para que no se mojara; después fijé el qitf-:
lasol en la popa á fin de que me sirviese.de lien-,
da y me preservara del sol. Asi hice algunas.-perr-
queuas salidas al mar, pero siempre sin alejarle,
del ancón. En lin, estando cada dia mas deseoso?
de conocer la circunferencia de mi pequeño rei4-
no, me decidí á emprender una escursion. En, su
consecuencia, embarqué dos docenas de panes (ó
mas bien galletas), una caja de arroz crudo (ali-
menlodel cual hacia grande consumo), una RQqiie,
ñabolella de rom, la mitad dq una Uama, pplvor^
y plomo para malar otras, y finalmente dos gran-
des sobretodos ó capotes que habia encontr.adoqnj
los cofres de los marineros, sirviéndome el ujiji,
de cama y el otro para cubrirme duróte- 1$
noa una entalladura larga y estrecha para color-
Emprendí este 'viage el 6 de noviembre del
s$$lo ano de mi reinado, ó si $1 lector quiere |ef
llamaré de mi cautiverio; le qriconlré. mas: ¿argch
que habia pensado, porque sibien jaislaífl« tera¡
muy ancha, luego qué lleguéal Jacift.ícLEs^^li^
conlró una gránele cadena de rop^s ¿pe $e>f3sten~
dian, parle par.encima y pat\ie^, ppr0|deyo ¿eir
agnáá una lopgjtud,dedoslipas^nlr^doI:¿a£tt
encontrándose á su eslremiíjad comoumiespeeiey
de banco de arena de una.media legua. Vímeobli-
gado á dar un gran rodeo para doblar aquella
punía. Cuando descubri las rocas, estuve tentado
á abandonar mi empresa, y volverme por donde
habia venido, porque ignoraba á qué distancia me
vería obligado á to*nar el largo,'y sobre todo có-
mo me compondría para volver. En vista de lo
cual eché el ancla (pues habia hecho una de un
cloque roto que saqué del buque). Cuego que mi
piragua estuvo, bien asegurada por medio de su
ancla, cogí la escopeta, saltó á tierra y subí á una
eminencia, desde donde vi toda la eslension de
aquella cordillera de rocas, y me resolví á aven-
turarme á doblarlas. Dirigiendo mi vista á la par-
té del mar, observé una corriente rápida que se
dirigía al Este, y tocaba casi á la cordillera. Estu-
dié lo que me fué posible aquel siüo porque lemia
entrando en él correr el riesgo de ser arrojado en
alta mar bastante lejos para no poder volverá
mi isla. Asi hubiera sucedido si ño hubiese tenido
la precaución de subir á la colina, porque la mis-
ma corriente habia en el otro lado de la isla, con
Ja soía diferencia que se dirigía mucho «as
lejos. Noté también que habia un remolino
cerca de la orilla, de lo cual saqué en conse-
cuencia que salvaría perfectamente todos aquellos
obstáculo!? si me dirigía á la primera corriente,
porque entonces me creía seguro de aprovechar
el remolino.
Permanecidos días en aquella colina, porque
el vicnlo soplando con fuerza do E. S. E*.lucha-
ha conlra la corriente, y rechazaba el mar hacia
las rocas. Asi no debía ni coslcar la ribera, por
temor de perder mi barquilla con la resaca, ni se-
pararme demasiado para no meterme en la cor-
riente. Al tercer din por la mañana el viento ha-
bía calmado de repente, y el mar estaba tranqui-
lo, por lo cual me aventuré a partir. Lo siguiente
puede servir de ejemplo á los pilotos ignorantes
y presuntuosos. Apenas había doblado las puntas
de las rocas, no habiéndome alejado de la ribera
mas que el espacio de la longitud que tenia la ca-
noa, cuando me encontró en una profundidad de
agua tan espantosa y en medio de'una corriente
tan violenta como la esclusa de un molino. Me
arrastró con tal fuerza, que no pude mantener mi
canoa cerca de la orilla, y me separé cada vez
roas del remolino que- tenia á mi izquierda. Ni un
átomo de viento corría para ayudarme: la acción
de mis remos era nula. Entonces me creí muerto;
porque las corrientes posesionadas de los dos la-
dos de la isla calculaba que debían unirse en cier-
to punto, y que arrastrado allí me vería perdido
m remedio*
No"tenia en su consecuencia otra perspectiva
que perecer, no acaso de un naufragio, pues el
mar estaba muy tranquilo, sino en medio de los
horrores del hambre. Habia encontrado en tierra,
65 verdad, una tortuga, la que habia metido en la
piragua , lo cual me cosió poco porque era
péqueiía , y llenado de agua fresca una de
mis grandes vasijas de barro. ¿Pero de qué ser-
vían aquellas provisiones en medio del vasto
Odéatió, en donde quizás no encontraría una
isla, ó tierra firme, á la distancia de mil leguas lo
menos?
¡Cuan fácil es á la Providencia, dije entonces*
ttácér peor la mas infeliz de las situaciones! Mi
isla solitaria me parecía en aquel momento el lu-
gar mas seductor del universo, y Ja sola dicha
que hubiera deseado mi corazón era el baber
Vuelto cuanto antes á ella* ¡Desierto incompara-
ble! esclamé esténdiendo las manos hacia mi isla:
¿no debo volverte á ver mas? ¡Oh desgraciada
cría fu raí ¿adonde vas? Entonces me reconvine
por mif humor ingrato, y mis vanas quejas contra
íñl condición solitaria. ¡Cuánto' no hubiera dado
en aquel 'momento por encontrarme en aquellos
$¡tiós!;Asi* jamás yomos las verdaderas ventajas
'defnuestro eétadó actual antes'de haber esperi-
mentado los inconvenientes de un estado contra-
rio; nunca conocemos el valor de las cosas mas
quccuando las hemos perdido." f *
Es imposible imaginar mi desesperación cuan-
do me vi arrastrado lejos de mi isla querida; á lo
monos asi me lo parecía entonces. Me babía ale-*
jado ya mas de dos leguas, y ño me queda-
ba ninguna esperanza do volver. Sin embargo,
maniobraba siempre vigorosamente, y moesfor-%
znba en mantener mi canoa hacia el Norte, es
decir, al mismo lado que habia visto el remolino.
Cerca del medio din creí percibir sobre nii rostro
una pequeña brisa del S. $« E. Esperimenté al-
guna alegría, sobre lodo cuando cerca de media
hora después se levantó viento fresco. Me encon-
traba ft una grande distancia de la tierra: «i por
desgracia hubiese sobrevenido un poco de neblina
hubiera seguido otro derrotero, y careciendo de
brújula no hubiera podido encontrar tni isla,* una
vez perdida de vista. Pero como el tiempo se man-
tenía bueno, enderecé mi mástil y largué la* vela
dirigiéndome tanto como rae fuese posible Mcía
el Norto para salir de la corriente. Apenas mi Vela
buho tomado viento, cuando conocí por la tras-
parencia de las aguas que acababa de suceder un
cambio en la corriente, porque'cn elílugár en el
cual estaba con toda su! fuerza 4 las aguas pare^-
clan turbias, y notó que se ponían mas cristalinas»
á medida que disminuía su violencia. Muy pronlo
encontré cerca de un cuarto de legua hacia el
Este una rompiente causada por algunas rocas,
que separaban la corriente en dos brazos: el mas
considerable corría siempre hacia el Sur, dejando
el escollo al N. E., mientras que el otro recha-
zado por las rocas formaba un remolino rápido
^ que se dirigía con fuerza Mcia el N. O.
Los que han sido perdonados estando ya al
pie del patíbulo, los que han sido salvados del
puñal de los asesinos en el momento de ir a morir,
ellos solos que se han encontrado en semejantes
lances, tan sumamente terribles, pueden compren-
der la alegría que esperimenlé entonces, el cona-
to que puse en hacer entrar mi canoa en el re-
molino, en tender*mi vela á la brisa que refres-
caba y en navegar con viento en popa.
El remolino me acercó á mi isla; pero desvian-
dome dos leguas mascón dirección al'Norte. Asi,
cuando abordé me encontró al Norte do la isla,
es decir, precisamente al opuesto en que me había
embarcado. Cuando aquella corriente ó remolino
me hizo.correr un poco mas de una legua, me
encentré desanimado y sin fuerzas. Estaba enton-
ces entre dos corrientes: la del Sur y la que me
había arrastrado al Norte, alejado de la primera
una legua de distancia, y que se dirigía á otro
lado. Enlrceslas dos corrientes en dirección de .
mi isla encontró las aguas de repente tranquilas
y sin movimiento. Aprovechando la brisa favora-
ble, continué encaminándome hacia mi isla, pero
con mas lentitud que cuando me llevaba la cor-
riente. Hacia las cuatro de la larde, A la distancia
de cerca de una legua de mi isla, vi quo la punta
de las rocas, causa principal de mis apuros, es-
tendiéndose como ya he dicho hacia el Sur, y ar-
rojando la corrien le en aquella dirección, había
también formado una contracorriente al Norte, no
precisamente hacia mi isla, sino un poco mas ar-
riba. A pesar de lodo, con el auxilio de la brisa
favorable, me lancé á través del remolino, diri-
giéndome al N. O. En menos de una hora, llegué
á una milla de la cosía, y estando el mar en calma
lardé muy poco en ganar la playa.
En el instante que puse los píes en el suelo,
caí de rodillas; y dando gracias a Dios de haberme
salvado, prometí no esponerme mas á iguales pe-
ligros para escaparme de la isla; hice en seguida
una ligera comida con la ayuda de mis provisio-
nes, y amarré mi canoa en una pequeña ensena-
da sombreada por algunos árboles; des|)ues, como
estaba cansado de fatiga, me eché para reparar,
por medio del sueno, mis fuerzas agotadas.
Me costaba mucho trabajo el trasladar Ja canoa
á mi habitación: habia corrido innumerables peli-
gros; sabia demasiado bien por desgracia á lo que
-me espondria si volvía á tomar el camino por el
cual habia venido. Con respecto al otro lado (el
Oeste) no lo conocía, y no quería correr nue-
vos peligros. Resolví solamente por la mañana
costear la orilla occidental, con el objeto de bus-
car alguna ensenada para poner la piragua en
seguridad, á fin de encontrarla cuando la necesi-
tase. Efectivamente, á tres* millas poco mas de
aquel sitio, divisé una bahía de una milla, quese
iba estrechando hasta la embocadura de un ria-
chuelo. Me pareció un puerto escelente, y mi ca-
noa se encontró atlicomosi se hubiese hecho á
propósito para ella. La até sólidamente, y bajé á
tierra para inspeccionar las cercanías y; ver donde
estaba. Me hallaba poco mas ó menos en el mis-
mo sitio hasta el cual habia llegado cuando mi
escursión pedestre. Entonces no lomando masque
rú\ escopeta y mi quitasol, "porque hacia muobo
* calor, me puse en marcha. El paseo era agrada-
ble después de una travesía como aquella: pasé
toda la tarde en mi bosquecillo, en donde lo en-
contró todo en orden; lo mantenía siempre en
buen eslado, porque era, como ya he dicho, mi
casa decampo. Salté la empalizada, y echándome
ala sombra para reposar íniá fatigados miembros,
no tardó en quedarme dormido. Poro juzgúese
cual seria mi sorpresa cuando fui despertado p^r
una voz queme llamaba repetidas vccesH|Robifr>
Robín Crusoé! ¡pobre Robín Crusoé! ¿En dónde
estás, Robín Crusoé? ¿En dónde estos? ¿Adonde
has ido?» No obstante estaba tan profundamente
rendido por la fatiga, que no despertó al pronto.
Luchaba entre el sueño y entre si dispertaba ó no,
y crcia al mismo tiempo sonar que alguno me
hablaba. Pero, la voz continuaba llamándome:
«¡Rubín Crusoé, Robín Cru*oé!o Despertóme de
repente, y permanecí un instante muy asustado;
pero en seguida cobró ánimo viendo á Poll?uii
papagayo posado encima de la cerca» Al rcíonienlo
comprendí que ói era el que me habia hablado,
porque le habia enseñado a pronunciad aquellas
palabras que habia perfectamente retenido. Con
frecuencia iba á posarse sobre mi hombro* ^apro-
ximando su picoa mi cara, esclamaba: «¡Pobre
Robin Crusoél ¿Dónde estás, dópde estás? ¿eóirib
has venido aqui?» y otras frases por el estilo que
le habia hecho aprender; A pesar de todo, despufes
de haberme cerciorado que el que habia hablado
era el papagayo, y que efectivamente nd podía áer
Otro mas que él, tardé ün poco en salir deími esr-
tupor. En un principio reflexioné pon qué a^qiíel
animal había venido á colocarse ch aqtfeHufear,
y no en olro, cómo y cuándo había venido. Cuan-
do rae hube asegurado bien que no era otro que
el buen Poli, me dirigí hacia él: le lendí la mano,
y le llamé por su nombre. El cariñoso pájaro vino
enseguida á posarse sobre mi pulgar, según tenia
de costumbre, y aun continuó gritando: «¡Pobre
^ Robín Crusoél ¿Dónde has estado? ¿Cómo has ve-
nido aqui?» Como si realmente estuviese admirado
de volverme á ver, y asi lo conduje á mi mo-
rada.
Me bastaban ya los paseos en el mar; pasé mu-
chos días en descansar y reflexionar sobre los pe-
ligros que habia corrido.
Hubiera -deseado tener la canoa cerca de mí;
poro no veia ningún medio de conducirla, pues
conocía demasiado la costa del Este para aventu-
rarme; esta sola idea helaba la sangre de mis ve-
nas. El otro lado de la isla no lo conocía, mas pen-
saba que la corriente de la cual he hablado estaba
lo mismo allí que en el Este, y que asi corría el
riesgo de ser arrastrado violentamente y alejado
de mi isla. Estas reflexiones me lucieron tomarla
resolución de pasar sin la piragua, y perder asi
el fruto de «n trabajo de muchos años empleados
en construirla y conducirla hasta el mar: en esta
disposición de espíritu llevé mas de un año una
vida sedentaria, según puede imaginarse. Estaba
tranquilo sobre mi suerte, rosipado á las órdenes
de la Providencia; y si no se miraba por el lado do
la sociedad,encontraba quenada me fallaba para
sor (lidioso. Durante ese tiempo me perfeccioné
en las profesiones mecánicas, á las que me había
dedicado por necesidad, y creo que hubiera podi-
do ciertamente ser un buen carpintero conside-
rando las pocas herramientas quo poseía. Hice
grandes progresos en la alfarería: fabriqué enton-
ces mis vasijas con una rueda que dejaba el tra-
bajo mejor, y lo hacia mas fácil; podía darles una
forma redonda y vistosa, tanto como antes tenia
cierto no sé qué de desagradable á la vista; pero
nunca creí en mi destreza ni esperimenlé una
alegría mas viva, un orgullo mayor, que en el
momento en que vique había construido una pipa.
A la verdad era muy ordinaria, del mismo color
rojo y de la misma materia que mis demás obras
de barro; pero era sólida, y el humo pasaba per-
fectamente; para mí fué un placer muy grande,
porque había tenido siempre la costumbre de fu-
mar. A bordo de nuestro buque ciertamente ha-
bía pipas; pero no habia pensado en tomarlas,
juzgando que en la isla no habría tabaco, y mas
larde escudriñando el buque no encontró nin-
guna. -
Me perfeccioné igualmente en el oficio de ees*
lero,é hice una cantidad de cestos que me eran
necesarios: no'eran ciertamente muy elegantes,
perosí muy cómodos para guardar y trasportar
mis provisiones. Por ejemplo, si. mataba alguna
llama en mis correrías, la suspendia de un árbol,
la desollaba, y la cortaba en pedazos, que trasla-
daba en un cesto á mi morada; lo mismo hacia
congas tortugas, las abria, tomaba los huevos y
uno ó dos pedazos de su carne, la que considera-
ba* sufiqiente, y lo cargaba todo en un cesto,
abandonando el resto. Las cestas mas grandes me
servían también para conservar el grano, que
kabia tenido cuidado de desgranar desde el mo-
mento en que se secaba.
:j Entonces conocí que mi pólvora disminuia
considerablemente, y domo era una pérdida im-
pasible ide suplir % pensó formalmente en lo que
h$m cuando seconduyese^ del todo*, es decir,
cói»9 podría matar las llamas. Habia cogido una
pequeña llama en el- tercerafío de mi estancia en
laiísla* y-da habia domesticado con- la esperanza
de$oger*un macho* peío no pude^lograrlo, hasta
qutjyauui llama llegó p. sor muy -vieja;: y como
jamás lu*ve el valor suficiente* para matarla, mu-
rióffui£lroeirte*de vejez^ ,: 4 r,: 5;
Encontrábame entonces en el undécimo año
datmtíjstancia!m)&isla^y<mis municiones, se-
gun ho dicho, empezaban á agotarse. Me ingenié»
pues, en hacer algunos lazos en donde pudiese
coger las llamas vivas, deseando sobre lodo pro-
curarme una madre con hijos; al principio hice
algunas redes, creyendo que se enredarían mas
de una vez; pero como los hilos no eran de metal
no podían resistir, encontrando siempre los lazos
rotos y el cebo quitado. Ensayó en seguida co-
gerlas coa un armadijo por el estilo de los que se
usan para coger pítjaros.
Hice, pues, gramles agujeros en dos pasages
en que ellas tenían costumbre de pacer^ y coló?!
qué encima grandes haces do zarzas oargadas dq
un peso considerable; esparcí muchas espigas de
arroz y de cebada sin que se viese la trampa, y
conocí que las llamas habían ido á comerse^el
grano, pues que veia.sus huellasv Una. uoGhe^fír
nalmenle, tendí tres trampas: al otro diaipor la
maüana, encontré las ramas romovidasi. pero los
cobos habían desaparecido^ Esto me3desaniruó
mucho* sin embargo, Irabajéen perfecciona! mi?
celadas: y para no cansar mascón larjos<detül|eg¿
diré que una mafiana, yendo é visitajpfos^ mwk?
Iré en uno de ios agujerosun ^¡iejm macho» ¿nuyi
CIÜSOE. 3t*
las cuales* habi&uft maelw|\y úü$ ^embraSs.iCon
ifcspeclo al' tiejfc noi sabia qué lipcec d©#c«ora im
bravo, que no me atrevía á bajar al agujero para
procurar llevármelo vivo, lo que sin embargo
deseaba mucho. Hubiera podido 'matarle; pero
esto no me. hacia al caso. Concluí por darle suelta,
y escapó como si el pavor lo hubiese vuelto loco.
Aun no sabia lo que mas larde aprendí, esto es,
que el hambre puede amansar aun al mismo león.
Si hubiera dejado al macho en la trampa tres ó
cuatro dias y le hubiese llevado agua y algunas
espigas, lo hubiera domesticado con la misma
facilidad que á los pequeños; porque estos anima-
les, inteligentes y dóciles, llegan á domesticarse
perfectamente si seles trata bien. Como era en-
tonces tan ignorante con respecto á esa materia,
lo puse en libertad, y sacando uno á uno déla
trampaá los pequeñito5,á los cuales até junios
con un mismo cordel, los llevé á mi albergue, no
sin costarme alguna dificultad.
Trascurrió 'algún tiempo antes de que qui-
siesen comer; pero tentados por el buen grano
que les ponía delante, empezaron á domesticarse.
Reflexioné que si quería comer> carne de llama
cuando se hubiesen concluido mis municiones, no
tenia otro medio que criarlas y domesticarlas para
formar un rebano á las cercanías de mí morada.
'Luego reflexioné que mis llamas siendo gran-
des podrían escaparse, y que el solo medio de
impedirlo era encerrarlas en un terreno cercado
de una espesa empalizada, lanío por evitar la
fuga como para impedir la entrada h otras, porque
temia que con esto último las mias volviesen á
hacerse salvages. La empresa era superior á las
fuerzas de un solo hombre, pero era absoluta-
mente indispensable. Mi primer cuidado fué bus-
car un pedazo de terreno oonveniente en donde
se encontrase agua, yerba y sombra.
Las personas conocedoras y hábiles en cons-
truir esla clase de coreados, no podrán menos do
reirsc cuando sepan las disposiciones que tomé
después do haber hallado un sitio tal como apete-
cía: esle era una sábana ó pradera, como llama-
mos en nuestras colouias del Oeste, atravesada
por dos ó tresarroyuclos, y muy poblada de árbo-
les en cada uno de sus estreñios, pero necesitaba
para cerrar aquella llanura un cercado ó empali-
zada dedos mil varas de circunferencia. Sin em-
bargo, la locura no consistía en la grande eslen-
slondel recinto porque tuviese diez millas, que
tiempo tenia de sobra para hacerlo; mas lo que
no había calculado era que mis llamas lo mismo
podían ser salvages Jentro del cercado que si hu-
biesen andado errantes por toda la isla, y que
atendida la dimensión del sitio, me hubiera sida
imposible el cogerlas.
Biblioteca de la juventud. Tomo II. 3
Mi'cercado estaba ya empezado y tenia unas
cincuenta varas cuando me vino «í la memoria
dicho pensamiento. Cambié entonces mi plan, y
resolví no dar á la cerca mas de ciento cincuenta
varas de largo y ciento de ancho; esto era sufi-
ciente para contener mi rebaño durante un tiem-
po razonable; si se aumentaba podía agrandar la
cerca. Asi obraba con cordura, y puse al instante
manos á la obra. Emplee cerca do tres meses en
cerrar este primer coto, y durante ese intervalo
coloqué las tres llamas en el mejor sitio de la
pradera, haciéndolas pacer tan cerca de mí como
era posible, con el objeto de que se familiarizasen.
Con frecuencia iba á llevarlas algunas espigas de
cebada ó de arroz, que comían en mi mano. Asi,
cuando hube terminado la cerca y las solté, roe
seguían por todas partes balando por un puñada
de grano.
Habia.tógrado mi objeto , y al eabódeañoy
medio reuní doce cabeaas de ganado, entre ma-
caos, hembras y pequeñitos; dos años después
tuve cuarenta y seist sin contar con lasque había
matado para comer. En- seguida hice oíros cinco
cercados para el pasto,, habilitando^ algunos peque-
mi&sotes para que estuviese» cor* holgura y á 6*
(kpederlas eogercómodamealer poniendo puerta*
de unas cercas á otras para qv& pudiesen pa$ar*
lia* no se redujo tiesto lodo, piles entonces no
solamente tenia carne cuando quería sino tam-
bién leche, alimento en el cual al principio no
había pensado, y que me causó una agradable
sorpresa cuando se rae ocurrió. Kn su conse-
cuencia establecí una lechería, y algunas veces
cKtrsott. 35
leche.
La naturaleza, proporcionando ú las criaturas
lo? alimentos que les son necesarios, lea enseña a
h ver, los medios de hacer uso de ellos. Así, aun-
que jamás hubiese visto ordeñar vacas ni cabras,
ni hacer queso y manteca, á no ser en mí infan-
cia, llegué después de muchas tentativas infruc-
tuosas ;'i sacar la manteca y el qutso, cuyoá do$
nrlicnlos en adelanto nunOa me fallaron,
]Qué bueno es Dios con suscf lalurasí, áín ¿mí
las que están encenagadas en los víctoá'y ptóxf--
masásn completa ruina! ¡Cómo sabe éndüfzáf
las mas duras situaciones y tfartroYftígáf d'c bfeñ-
tfedirlo, aun desde cí fondo dH tín cltTáfidfof1 ¿áfu*
Mera debido jarnos espúraf liánér* fónícTo una bo¥s$
tan oplpanren ^quet desierto, dn dbtfcfó no íctiía
íff prttícipío otra perspectiva qtíé lá de mónr do
tambre!*
El hombre mas* griiVo sé tiüfeierá rentó de jfofc-
ate ebtóercón nii pequeña familia1 r de¿de Juego
se presentaba mi magostad, el príncipe y señor
de toda la isla; tenia derecho de vida y muerte
sobre todos mis vasallos; podia cogerlos, abrirles
el vientre, darles y quitarles la libertad. En mis
testados no había rebeliones: como un rey, comia
solo dejante de toda mi corle; Poli, en calidad de
favorito, tenia el privilegio esclusivo de hablarme;
mí perro, entonces ya viejo y gruño», y no lenien-
do animales de su especie para reproducirse, es-
taba siempre sentado á mi derecha; los dos gatos
linalmente estaban á los dos estreñios de la mesa
aguardando el pedazo que mi mano les daba de
cuando en cuando como u na señal de favor especial.
Aquellos dos gatos no eran los que había sacado
del buque: estos habían muerto al cabo de mucha
tiempo, habiendo sido enterrados con mis propias
manos.cerca de mi morada; mas uno de ellos, ba-
tiéndose cruzado con no sequé raza de animal,
habia tenido algunos hijos, de los cuales conservé
dos; los demás se escaparon al bosque y se vol-
vieron salvages: sin embargo, llegaron á serme
muy incómodos, pues me robaban las provisiones
de tal modo, que me vi precisado á matarlos,
Viviq en la mayor abundancia, sin desear
nacía, s! no es un poco mas de sociedad; mas bien
pronto encontré que tenia demasiada.
Deseaba mucho, como ya he indicado, tener
la canoa rerca do mi, pero no quería esponerme
mas á los peligros de una navegación. Algunas
veces pensaba en lo medios do conducirla costean-
do l¡» isla, y otras veces me resignaba A pasarme
sin ella; pero tenia un viólenlo deseo de ver la
parle déla isla en donde en mi última escursion
subí t una colina á fin de reconocer la costa y las
corrientes. Este deseo crecia de dia en dia, y por
fin resolví emprender el viage por tierra, siguien-
do la orilla. Póseme pues en marcha.
El que hubiese hallado cu Inglaterra una figu-
ra como la mia, se habria asustado ó reído loca-
mente. Muchas veces parándome para mirarme,
no podía menos de reir al pensar lo que chocaría
el atravesar el condado de York con el trage que
llevaba. Se puede formar una idea de él con el
bosquejo siguiente: llevaba una inmensa 6 infor-
me gorra hecha de piel de llama, y provisto de
olra piel que caía sobre el cuello y la espalda, á
fin de preservarme del sol ó impedir que el agua
penetrara por debajo de mis vestidos , porque
nada era mas peligroso en aquellos países: lle-
vaba un chaquetón ó chupa, también de piel de
llama, que bajaba hasta la mitad del muslo, y
unos calzones abiertos hasta las rodillas, y cuya
piel de un macho viejo me había suministrado Ja
ela; el pelo era tan largo que bajaba como ua
pantalón hasta las panlorrillas; carecía de medias
y zapaba, pero me había hecho un par de una
cosa que no puedo decir su nombre, porque lo
ignoro, bastante parecido á los bolines que rae
cubrían las piernas, y se ataba por los lados como
las polainas; por otra parte eran como todo el res-
to de mi trago, de una forma muy rústica: lle-
vaba ademas un cinturon de piel lisa, que se ala-
ba con dos cordones de cuero en lugar de hebillas;
a manera de espada 6 de puñal, llevaba colgado
en un lado un hacha y en el otro una sierra: lle-
vaba también un tahalí que cruzaba mis espaldas
y sostenía bajomibrazoizquierdo dos bolsas igual-
mente de piel de llama, en las que colocaba mis
municiones; sobro el espinazo llevaba una cesta,
sobre mi hombro la escopeta, y sobre mi caben
£l disforme quitasol de piel de macho, el mue-
ble mas indispensable casi después de la es-
copela En cuanto á mi cara, no estaba tan ate-
zada como se hubiera podido creer de un hombre
que se resguardaba tan poco de la intemperie y
que.vivía á nueve ó diez grados de la línea: flü
barba en un principio h dejé crecer hasta uta
cuarta; mas como luego encontré las navajasj'
tijeras, la corlé mucho, dejándome el bigote Me
entretenía en dar a éste la forma de los que usan
los mahometanos, tal como había visto que^5
llevaban algunos hircos. No diré que mis bigotes
fuesen bastante largos para colgar de ellos mi
gorro, pero bien puedo decir que por su longitud
y espesor hubieran parecido espantosos en Ingla-
terra.
Mas esto sea diebo de paso: rae ocupaba tan
poco do mi figura, quo para mí no era masque
una cosa insignificante, y por consiguiente «o ha-
blaré ya mas de ella.
Pero torno í\ la relación de mi viage, en el cual
empleé cinco ó seis dias. Marchó al principio cos-
teando la ribera, dirigiéndome al sitio en que ba-
lda la primera vez anclado la canoa antes de tre-
par á la colina. No teniendo ninguna eanoa ma«
que poner en seguridad, me fui por el camino mas
recto á la eminencia desde la cual había hecho mis
observaciones: ruando descubrí el mar cerca de
ia punta que me había visto precisado á doblar,
quedó admirado al ver el agua reposada y tran-
quila; ninguna agitación, ningún movimiento,,
ninguna corriente se veia alii entonces. No podía
comprender aquel estrano cambio, y traté de ob-
servar el mar durante algún tiempo, con el objeto
de ver si aquello era motivado por el movimieuto
de la marea, $o tardé mucho en cerciorarme: vi>
4 no dudarlo, que el reflujo, partiendo del Oeste
y uniéndose al cursóle algún rio producíala cor-
riente, y por consecuencia, que según los viento?
del Oeste y del Norte eran mas 6 menos violen-
tos, la corriente se aproximaba ó se alejaba de la
orilla.
Quedé en observación hasta la tarde: después,
cuaudo el reflujo llegó, ¡a corriente reapareció lal
como la había visto la primera vez, con solo la di-
ferencia que se alejaba de la costa mas de legua y
media, estando al contrario muy cerca cuando mo
arrastró, lo que no hubiera podido hacer en aquel
momenlo.
De todas estas observaciones deduje en con-
secuencia que observando el tiempo del flujo y
reflujo, me seria muy fácil dirigir la canoa cerca
de mi morada. Mas cuando pensé en ejecutar di-
cho proyecto, el recuerdo de los peligros pasados
me inspiraron tanto miedo, que no me atrevía á
desafiarlos de nuevo. Preferí tomar otra resolución
que era mas segura, aunque mas trabajosa : esta
fué construir otra canoa, y tener asi una para
•cada lado de la isla.
Ya sabe el lector que en la isla tenia dos habi-
taciones, si es lícito espresarme asi: la una era
mi pequeña fortaleza, es decir, mi tienda circuida
de empalizadas con la gruta escavada en la roca
y dividida en muchos desparlamentos, comuni-
cándose los unos con los otros. En el menos bú-
modo y mayor, que Icnia una salida fuera do la
estacada, tenia grandes Tinajas de barro, do las
cuides he hablado ya, y calorec ó quince anchas
canastas, do las cuales cada una contenia cinco
ó seis fanegas. Estas canastas encerraban mis pro-
visiones, y particularmente mis granos: los unos
aun en espigas, pero separados de la paja, los
oíros desgranados ya. En cuanto á mi fortifica-
ción, los pies ó estacas habían llegado á ser gran-
des árboles y tan frondosos, que era imposible
conocer que detrás de ellos hubiese habitación al-
guna. Bastante cerca de olli, en un punto menos
elevado, tenia mis dos campos de grano siempre
cuidadosamente cultivados, los cuales me daban
lodos los años una cosecha regular. Si hubiese te-
nido necesidad de mayor cantidad de grano, hu-
biera podido agrandarlos sin trabajo.
Ademas de esta plantación, tenia también otra
bastante considerable en los alrededores de. mi
casa de campo. Tenia un emparrado entretejido
con mucho cuidado; es decir, que podaba la em-
palizada del recinto, manteniéndola siempre á la
misma altura; mi escalera estaba constantemen-
te puesta en el interior. En cuanto á los árboles
que habían crecido como los de mi empalizada,
altos y vigorosos, los podaba de manera que pu-
diesen ofrecerme una sombra agradable. En me-
dio de este recinto se hallaba mi tienda: esta se
componía de lienzo de vela, sostenido por estacas
que jamás tuve cuidado de renovar. Bajo esta
tienda había dispuesto una especie de lecho de
descanso con las pieles de los animales muertos y
otros efectos blandos. Una colchado cama salvada
del naufragio y un grueso capote servían para cu-
brirme; tal era la casa de campo adonde me re-
tiraba las temporadas que abandonaba mi princi-
pal residencia: á un lado estaban los pastos de
mi ganado, es decir^ de mis llamas; y como lia-
bia pasado trabajos inconcebibles para cerrar y
proteger aquellos rediles, tenia mucho cuidado
en conservar la estacada á fin de que las llamas
no pudiesen abrir brecha. En su consecuencia
había plantado alrededor de la estacada pequeños
pies y en gran número. Era tan espesa que ape-
nas cabia la mano; trascurrido algún tiempo,
aquellos pies se arraigaron y crecieron tan vigo-
rosamente con las primeras lluvias, <que hicie-
ron á la empalizada mas fuerte aun que las me-
jores murallas.
Todos estos trabajos manifiestan que no era
perezoso y que no perdonaba ni trabajos ni cui-
dados para procurarme una vida cómoda. Estaba
seguro de tener con mi rebaño llamas suficiente*
para toda mi vida, aunque durase mas de cua-
renta años; una provisión do carne, leche» man-
ioca y queso; mas el solo medio de conservar
aquellos animales era el tener el recinto en buen
oslado, y mi trabajo era que tan luego como los
pies crecían demasiado tenia que arrancar mu-
chos plantando otros nuevos. En aquel lugar se
encontraba también mi \ hiedo, de donde sacaba
mi provisión de uvas para el invierno. Tenia con
ellas las mas grandes precauciones, como la mo-
jor y la mas agradable parte de mi alimento ha-
bitual; me servían de medicina, de alimento y-de
refresco. En fin, este lugar estaba justamente en
medio del camino de mi fortaleza y de la bahía en
donde había dejado mi canoa, en el cual me pa-
raba ordinariamente, y descansaba en mis viages.
Visitaba ú menudo mi piragua, que se conserva-
ba en muy buen estado. Alguna vez me serví de
ella para dar un paseo por el mar, pero no mo
separaba nunca do la costa, de la cual no me ale-
jaba mas que uno ó dos tiros de piedra, por mie-
do deque el viento, la corriente ó algún olro ac-
cidente me arrastrase de nuevo lejos de mi isla.
Terror que esperimento al descubrir huellas humanasri
la arena.—Creo distinguir en el mar una barca.—Mi co-
razón se llena de horror al ver huesos humanos, resto de
un festín de caníbales.—TC1 temor á los salvages inllu}-*
de una manera particular sobre mis costumbres.—Me-
dito varius proyectos de ataque, á los cuales renuncio
luego.— Un buque naufraga cerca de mi isla; retiro dife-
rentes objetos preciosos.—Ridículos proyectos de parti-
da.—Revelación singular.
Llegué por último á olra escena de mi vida:
un clia cerca del medio dia, cuando iba á visitar
mi canoa, me sorprendí de una manera estratía
al descubrir sobre la arena la reciente huella de
un pié descalzo. Páreme de repente como herido
de un rayo ó como si hubiese visto alguna apari-
ción: escuché, dirigí la vista alrededor de mi, Pe*
ro nada oí, no vi nada. Subí á una pequeña emi-
nencia para descubrir terreno, bajando en seg«i-
da y recorriendo toda la ribera; pero nada divisó
do nuevo, ningún olro vestigio humano, fuera del
que ya tengo dicho. Volví aun a examinar las
huellas que habia visto y ó persuadirme que no
era una ilusión; pero no, no me habia equivoca-
do: era la huella de un pie* humano, los dedos,
el talón, en fin, todas las señales de un pié. ¿Cómo
Jjabía llegado A aquel sitio? Lo ignoraba, no podía
Imaginarlo siquiera. Gomo uu hombre eslravía-
do, volví á mi Inhibición, no sentando el pie co-
mo vulgarmente se dice, en la tierra que pisa-
ba. Aterrorizado por el miedo, volvíala vista á
cada paso detrás de mi, y tomaba par hombres
á los Arboles y arbustos, y finalmente á todo Jo
. que estaba á alguna distancia.
No es posible describir las distintas formas que
una imaginación alterada presta á todos los ob-
jetos. ;Quó de ideas locas y caprichosos peusa-
míenlos se me presentaron á medida que huía
de aquel modo!
Cuando llegué á mi fortaleza (la llamé siempre
asi por lo que aconteció después) me arrojé á ella
*como un hombre al cual persiguen. Entré por ia
abertura de la roca, á la cual daba el nombre de.
puerta, si es que puedo acordarme* pues no hacia
memoria al siguiente día por la mañana; porque* *
jamás liebre ó zorra so salvó, en'su cama o en su
madriguera con mas espanto que el que yo sentía
cuando me dirigía á mi reliro. En toda la noche
pude conciliar el sueno: á medida que se alejaba
mí (error, la causa de mis temores parecía au-
mentarse, al contrario de lo que sucede ordina-
riamente á los animales con el miedo; el espanto
lurbaba de tal modo mi imaginación, que no veía
nada que no fuese horroroso. Algunas veces creía
que era la huella ík.\ pie de Satanás, y me apo-
yaba en estos raciocinios. ¿Cómo un hombre hu-
biera podido llegar á esto sitio? ¿En dónde estaba
el buque que lo habia traído? ¿En dónde las pi-
sadas de otros pies? Pero por otro indo me decía:
¿que fin podia tener el diablo tomando la forma
humana? ¿Por qué dejar las señales de sus pies
en un sitio etí donde yo podia muy bien no ha-
berlas visto? Si quería divertirse á mis espensas
íeiiia oíros medios para imponerme miedo. No
c'réoí que hubiese sido bastante necio para dejar
unas señales tan equívocas en urr lugar (pueí
que yo1 habitaba el otro lado de la isla) que se po-
día apostar mil contra uno que yo no llegaría á
Verías, y que el menor movimiento det mar óeí
tóénor viento que se levantara podía borrarlas.
ÍWcf ésto no convenía corí fa idea qtíe se tiene
generalmente dé la' sutileza def dialfe Esté rtfodó
efe fefle^ioiiar .llejamísapi-en^ídiíés1 porcsfeía#í
mas entonces so me ocurrió una idea mas espan-
tosa quizás: la de que los salvages del continente,
arrastrados por el viento ó las corrientes se ha-
brían visto precisados á arribar á aquella desier-
ta ribera, y que tendrían tan pocas ganas de per-
manecer en ella como yo de verlos.
Mientras que estas reflexiones so revolvían
en nú mente, di gracias al cielo de no haberme
hallado entonces en aquel lado de la isla, y de
que los salvages no hubiesen visto mi piragua,
que hubiera podido hacerles conjelurar que la
isla estiba habitada y darles la idea de buscarme.
Después me vino ala imaginación la terrible idea
que mi canoa había sido descubierla por aquellas
gentes, y que les habia hecho conocer que en
aquel sitio habia habitantes; que volverían cier-
tamente bien pronto en mucho mayor número
para devorarme, y que entonces, si. escapaba á
sus pesquisas, encontrarían á lo menos mi cer- •
cado, destrozarían mi cosecha, se llevarían mi
ganado y me reducirían á tener que morir de
liambre.
Estos temores anyeniaron de mi corazón toda
mi confianza en Dios, fundada en la espferíendá
maravillosa de sn bondad para conmigo. ¡Cómost*
e» que hasta entonces me haWa alimentado por1
una especie de milagro no loviese e* poder suflw
cien le para conservarme los bienes que me había
dado su providencia! En esta situación me echó
en cara no haber sembrado tanto grano como ne-
cesitase hasta la nueva estación, no teniendo la
previsión que cualquier accidente podia arreba-
tarme el que todavía no había cogido; encontré
tan justa esta reprensión, que juré para lo su-
cesivo proveerme para dos ó tres años, á fin de
no esponerme á perecer de hambre.
¡Cuan caprichosa es la vida humana, y cómo
nuestras pasiones varían con las circunstancias!
Hoy queremos lo que mañana odiamos, huimos
al dia siguiente de lo que buscábamos ayer con
avidez, deseando en este momento un objeto del
cual quizás mañana no querremos acordarnos.
¿No era yo entonces un triste y vivo ejemplo de
esta verdad; yo, cuya sola aflicción era el estar
perdido detrás del inmenso Océano, privado de
la sociedad de los hombres, sin amigos y conde-
nado á lo que yo llamaba una vida contemplativa;
yo que me miraba como un sei: que el cielo no ha-
bía juzgado digno de contar entre los vivientes:'
yo, á quien la sola vista de uno de mis semejan-
tes debía ser como una resurrección para mí y la
mas grande bendición que Dios pudiese conceder-
me después de la salud eterna? La idea sola de
ver á un hombre me hacia temblar,.y estaba
pronto á esconderme en lo mas recóndito de la
tierra, al aspecto de aquella sombra, do aquella
prueba muda, de la huella de un hombre en la
isla.
¡Tales son las vicisitudes de la vida humana,,
recurso fecundo de curiosas reflexiones! Guando
volví un poco de mi primera sorpresa, consideré
que mi posición me estaba señalada por la bondad
6 infinita sabiduría del Criador; que incapaz do
ponetrar los designios de la Providencia con res-
pecto á mi persona, no podía sustraerme á la so- -
beraníadeun ser, que como dueño y como juez,
tenia el derecho incontestable de disponer tle mi
suerte y de castigar en mí á la criatura que le
había ofendido, y que debia resignarme á su có-
lera, pues que había pecado contra él. Después
pensé que Dios, tan poderoso como justo, habién-
dole parecido bien castigarme y afligirme, tenia
el poder de poner término á mis desgracias, y
que si no lo hacia, mi deber era someterme entékv
ramenle úsu voluntad, y esperar sia cesar en él,
aguardando tranquilamente los decretos y las dis-
posiciones de su providencia» dirigiéndome áéf
por medio de la oración*
Estas reflexiones me ocuparon horas, dias§-y
semanas y aun meses. No puedo omitir una par-
ticularidad que me admiró en eslretao: una-mti^
ItihlioU'CA de la juventud. Tomo II. 4
nana, estando aun acostado, atormentado por mis
pensamientos locante al peligro que había que
temer de los salvages, me encontraba en el des-
aliento mas profundo, cuando de repente meviuo
ala memoria aquel pasage de la Sagrada Escritu-
ra dnvócame en el dia de tu aflicción; yo te li-
braré, y tú me glorificarás.» Al momento me le-
vantó, no solamente con el corazón lleno de valor,
sino ansioso de pedir á Dios al mismo tiempo raí
salvación por medio de las mas fervientes súpli-
cas. Guando terminé mi oración, lomé la Biblia,
la abrí á la casualidad, y las primeras palabras
que hirieron mi vista fueron estas: «Sirve al Se-
ñor y ten valor, y él fortalecerá tu corazón; sirve,
te digo, al Señor.» Es imposible espresar el con-
suelo que me inspiraron estas palabras. Lleno de
reconocimiento dejé el libro, y mi tristeza se
disipó, á lo menos por entonces.
'En medio de aquellas reflexiones y de .aque-
llos temores, me vino un dia á la imaginación que
mis inquietudes eran quiméricas, y que las pisa-
das que habia visto podían ser las señales de mis
propios pies cuando salté de mi canoa. Esta idea
me consoló un poco, y empecé á convencerme de
que todo aquello no habia sido mas que una ilu-
sión mia. ¿No habia yo podido tomar aquel camino
cuando.salí de mi piragua, asi como después me
había encontrado en él? Verdaderamente, era
imposible acordarse de los sitios por donde habia
pasado. Si pues mis pisadas me habían alarmado
lanío, ¿no me sucedía á mí lo que á aquellos que
quieren contar historias de apariciones y espec-
tros, y son los primeros en asusjarse? Entonces
empece*, á cobrar Animo y á echar la vista á mi
alrededor. No habia salido de mi fortaleza después
de tres días con sus noches, de suerte que me
veia amenazado de la falla de algunas provisiones;
no me habían quedado mas que algunas galletas
de cebada yagua. Pensé en seguida en ir á cui-
dar y dar de comer u las llamas, pues regular-
mente este era ini recreo por la larde. Lospobrcs
animales habían sufrido mucho: estaban algunas
en un estado lastimoso, y á la mayor parte se les
habia retirado la leche.
Animado por la idea de que las huellas eran
de mis pies, y que habia tenido miedo de mi pro-
pia sombra, salí por último para ir á mi granja á
cuidar de mi ganado; masLal ver el temor con el
cual avanzaba, volviendo sin cesarla vista hacia
atrás, pronto á cada momento á arrojar al suelo
mi cesta y escaparme, se me habría tomado por
un hombre ngilac|p por los .remordimientos de su
conciencia ó presa do un temor reciente, lo que
efectivamente era verdad; sin embargo, habiendo
hecho el camino dos ó tres dias sin ver nada, co-
bré mas ánimo, y me confirmé en la idea de que
aquello había, sido un error de mi imaginación:
no podía á pesar de todo estarconvencido cnlcra-
menle antes de haber bajado a la playa para me-
dir las huellas y comparar su semejanza ron la
forma de mi pié; mas desde que llegué al sitio en
que habia visto aquellas señales, comprendí cla-
ramente que cuando busqué un abrigo para la ca-
noa, era imposible que hubiese puesto el pie en
aquel lugar ni en sus alrededores; ademas, mi-
diendo la señal, vi que esa mucho mas larga que
mi pie. Estas dos circunstancias resucitaron toda
mi ansiedad, y nuovo§ temores trastornaron aun
mi cerebro, hasta el punto de darme calofríos.
Begrosé á mi morada, persuadido que un hombre
ó muchos hombres habían sallado sobre aquella
ribera, ó bien que la isla estaba habitada, y que
podia ser atacado de improviso, sin saber de que
manera proveerá mi seguridad.
jCuán ridiculas resoluciones loman algunas
veces los hombres brijo la influencia del miedo!
Este sentimiento les aparta de los medios de sal-
vación que les ofrece la razón: la primera cosa
que me propuse fué echar abajo mi cercado, rae-
iereii el bosque nú ganado doméstico, de miedo
<jue el enemigo jo encontrase y fuese atraído á Ja
isla por el incentivo de semejante bolín. Después
úv esto, aquella era una cosa tan sencilla como
el destruir mis dos campos de grano* que podían
ser unn tendencia también para ellos; por último,
echar abajo mi bosquecülo y mi tienda para no
dejar ninguna señal de habitación, propia á dar
á los salvages la idea do buscar los habitantes do
la isla. Este fué el objeto de mis reflexiones du-
rante la noche que siguió á mi primera salida. Es
asi que el miedo del peligro es mil veces mas es-
pantoso que el peligro mismo, y la ansiedad mas
insoportable que el peligro temido* Mas lo que ha-
bía de malo era que en mi turbación no acudí á la
resignación que siempre hasta entonces había te-
nido: era como Saúl, que so quejaba, no sola-
mente de que los filisteos le vencían, sino también
de que Dios le había abandonado. No pensaba/bn.
tranquilizarme implorando los socorros de Dios
en mis inquietudes, y descansar en su providern
cia como otras veces: si lo hubiese verificado asi,
hubiera resistido con mas firmeza aquel nuevo
ataque, y me habría conducido cotí mas reso-
lución.
Esta confusión de ideas me luyo desvelado"
hasta hora muy avanzada de la noches pero a la
aproximación del dia me quedé dormido. Lá fa-(
tiga de mi espíritu y el aniquilamiento de raí ah
ma me prestaron un sueno muy profundo, y me
despertó un poco mas tranquilo.
Empecé á raciocinar con la mayor sangre fría,
y después de haber tenido un largo debate con-
migo propio, concluí diciéndome: que una isla tan
deliciosa, tan fértil y tan próxima á grandes es-
tensiones de terreno no debía estar tan abandonada
como había creído; que verdaderamente no había
habitaciones en ella, pereque al parecer tocaban al-
gunas embarcaciones de (ierra firme, ya volunta-
riamente, ya arrojadas por los vientos contrarios;
que habiendo vivido por espacio de quince años
en aquel lugar sin haber percibido ni lan siquie-
ra la sombra de una criatura humana, debía in-
ferir que Ja gente del continente se veían obliga-
dos asaltar en tierra, y se volvían á embarcar
luego que podían, pues no juzgaban- á propósito
el establecerse allí. El solo peligro que había que
temer era el ser visto en una de las arribadas for-
zadas de algunos pueblos errantes, que no dura-
rían mas que mientras la oscuridad y la marea se
opusieran á su embarque; por lo cual no me que-
daba otro recurso mas que buscar un sitio seguro
para el caso que viese desembarcar salvages.
Entonces me arrepentí de haber hecho mi cue-
va tan inmediata á la orilla, y de haberle dado
una salida por la parte esterior de íni empato
da, en donde esta se unia con la roca. Para reme-
diar este inconveniente, hice una segunda trin-
chera en la misma disposición semicircular, á al-
guna distancia déla primera, justamente en el
sitio en donde doce años antes había plantado una
doble fila de árboles, tan cerca uno? de otros, que
no necesité mas que poner un pequeño número
de estacas en su intervalo para construir en poco
tiempo una fuertísima muralla. De esa manera
tenia entonces una doble fortificación: la esterior
estaba flanqueada de gruesos palos, viejos cables,
y de lodo lo que habia podido imaginar para que-
fuese mas sólida, dejando siete aberturas bastan-
te ancha< para que pudiese meter el brazo; des*
pues las ensanché unos diez pies por la parte in-
terior, y amontonando la tierra que sacaba <je la
cueva, la apisonaba en seguida. En las aberturas
ó troneras coloque los siete mosquetes que babia
sacado del buque, según he dicho, y los monté
como los cañones sobro una especie de cureñas,
de suerte que podia en el espacio de dos minutos
disparartoda la artillería. Tardé muchos meses en
concluir la trinchera, y no me creí en seguridad
hasta que estuvo acabada.
Entonces planté fuera de la pared, en una gran-
de estension de terreno, una especie de pequeñas
estacas de una madera parecida al sauce, las cua»
les erai) tan sólidas como prontas en crecer. Creo,
siu ponderación, que íijé en la lierra mas de
veinte mil,-dejando entre ellas y mi recinto bas-
tante intervalo para descubrir al enemigo, á (in de
que no pudiera ponerse al abrigo de los nuevos
árboles para acercarse á mi muralla eslerior. Asi
en dos años tuve un espeso solo, y en cinco ó en
seis anos mi morada estuvo rodeada de una selva
tan vigorosa y unida, que era impenetrable, y
que nadie hubiera imaginado que ella pudiese
ocultar alguna cosa parecida á habitación. Como
no había dejado ninguna entrada á mi castillo,
me servia para entrar y salir do dos escaleras;
la primera subía hasta el sitio de la roca en que
estaba el lugar para afirmar 4a segunda, y luego
que Había retirado la uha y la otra, era imposible
que ningún hombre pudiese llegar hasta mí sin
correr el riesgo de matarse; y aun cuando pudie-
se lograr el llegar, encontraría aun delante de si
la trinchera esterior. Tomé, pues, para mi con-
servación todas las medidas que podía sugerir
la prudencia humana: luego se verá que estas pre-
cauciones no fueron inútiles, aunque no fuesen
inspiradas entonces mas que por un vago temor.
Durante aquellas distintas ocupaciones, no ol-
vidaba mis demás negocios; cuidaba sobre todo de
mi pequeño rebano, que empezaba á serme de uo
gran recurso en In ocasión presento, economi-
zando no solo mis municiones, sino también la
fatiga consiguiente á la caza de las llamas salva*
gcs. De ninguna manera pensó en descuidar las
ventajas que me producían la cria del nuevo ga-
nado. Después de una detenida deliberación, en-
contré dos medios de ponerlo en seguridad: el pri-
mero era bacer debajo de tierra una caverna ca-
paz, y encerrarlas ludas las noches; y el segundo,
construir dos ó tres pequeños cercados; lejos unos
de otros, y tan ocultos como fuese posible, en ca-
da uno de los cuales pudiese encerrar media do-
cena de llamas, á fin de que si la mayoría riel re-
bano esperimentaba algún desastre, pudiese au-
mentarlo en poco tiempo y sin demasiado traba-
jo. En su consecuencia, empleé algunos días en
recorrer todos los rincones de la isla, y encontré
un parago tan retirado como podía desear. Este
era un pequeño pedazo de terreno húmedo, en
medio de aquel espeso bos'que, en el que, como ya
be dicho, me perdí en mi primera cscursiori ha-
cia el Esto, üabia en aquel sitio nn claro de cerca
de tres acres, si bien rodeado de bosques,'qué
era casi un cercado natural, por lo cual fué ne-
cesario menos trabajo que páralos olro3.Puseea
seguida manos ala obra, y en menos de un mes
el cercado estuvo en disposición de conservar ea
seguridad mi ganado, que no eran tan salvajes
como debia creerse. Llevé sin dilación dos jóve-
nes llamas y dos machos: después de esto me pu-
se á perfeccionar la cerca, hasta dejarla tan sólida
como la primera; sin embargo, como la hice con
comodidad y despacio, empleé mucho mas tiempo.
La única pisada de un hombro fué la causa de
todo aquel trabajo; y aunque no había visto á na-
die en la isla, viví, no obstante, durante dos anos
en una ansiedad que me hacia la vida aun mas
penosa que antes, como pueden imaginarse los
que saben lo que es vivir en un continuo temor:
y debo confesar con dolor, que la turbación de mi
espíritu influía mucho en contra de mis disposi-
ciones religiosas; porque el miedo de caer en po-
der de los caníbales ocupaba de tal modo mi ima-
ginación, que rara vez me encontraba en estado,
de dirigirme á mi Criador con la calma y la resig-
nación que me eran ordinarias. No rogaba á Dios
masque con el desaliento de un hombre rodeado
de peligros* que aguardaba á cada momento ser
despedazado y devorado. Después de mi esperten-
cia me atrevo á afirmar, que cuando el espíritu
está tranquilo, está igualmente dispuesto al agra-
decimiento y alamor, lo mismo que se encuentra
en un estado mas favorable a las súplicas que en
los momentos de turbación y de terror, y que ba-
jo la,influencia de un peligro próximo un hombre
no esta mejor dispuesto á los ruegos, á no ser que
se arrepienta en el lecho del sufrimiento.
Pero continuemos: después de haber dejada
en seguridad una parle de mi rebaño, mo puse á
recorrer toda la isla para ver de encontrar otra
guarida á propósito para recibir un depósito igual.
Un día, adelantándome mucho mas hacia la par-
te oriental de la isla, y mirando del lado del mar,
creí divisar una barca á gran distancia. Habia en-
contrado algunos anteojos do larga vista en uno
do los cofres del buque; pero en aquel momento-
no llevaba ninguno, y el objeto estaba tan lejano,
que no pude distinguirlo, a pesar do habérseme
cansado la vista de tenerla fija por hiucho tiempo
sobre un mismo punto. No supe averiguar si era
ó no una barca; mas bajando de la colina, cesé de
vc?rla, y no pensé mas en ella; únicamente resol-
ví no salir en adelanto sin anteojo. Cuando lle-
gué al pié de la colina y me encontré á-la estre-
midad de la isla, en donde jamás habia estado, me
convencí plenamente que las señales de un pié
humano no era un acontecimiento tan raro en
aquel lugar como yo imaginaba; y si la Providen-
cia no me hubiese arrojado felizmente al sitio
donde los salvages no llegaban jamás, hubiera
visto que las canoas del continente arribaban con
frecuencia a aquella parle de la isla cuando por
casualidad aquellos se encontraban mas aden-
tro. Hubiera aprendido entonces que cuando
acontecía á los salvages el tener un combale en
sus piraguas, los vencedores llevaban los prisio-
neros sobre aquella ribera para matarlos y co-
mérselos, porque lodos aquellos pueblos eran an-
tropófagos, como se verá bien pronto.
Cuando llegué, como acabo de indicar, á la
punta Sud-Oeste de la isla, me quedé inmóvil de
admiración y de horror viendo la playa cubierta
de cráneos, manos, pies y toda clase de huesos
humanos; vi sobre lodo un parage en donde ha-
bían encendido lumbre, un banco hueco á la ma-
nera del circo donde riñen los gallos, en el cual
aquellos bárbaros sin duda estarían colocados pa-
ra su horroroso festín. Me trastorne de tal mane-
ra al ver aquello, que olvidé por un momento el
pensar en mis propios peligros; lodos mis temores
habían sido ahogados por las impresiones que rae
había hecho esperimeníar una brutalidad tan in-
fernal y una terrible degradación de la naturaleza
humana. Había oido hablar alguna vez de seme-
jantes horrores; pero jamás había tenido la des-
gracia de presenciar aquel especláculó. Apartóla
vista do aquel cuadro destilador, se removió mi
estómago» y de seguro hubiera* caido desmayado
si la misma naturaleza no rao hubiese aliviado
por medio de un vómilo violentísimo. Sin embar-
go, no pude quedarme un momento en aquel lu^
gnr: subí la colina á toda prisa, y me dirigía rai
morada.
Cuando me hallé un poco lejos de aquella
parle de la isla, me paró de repente como ani-
quilado, y bien pronlo tomando fuerzas elevé al
cielo mis ojos anegados en lágrimas. Con,toda el
• fervor de mi corazón di gracias á Dios de haber
permitido que naciera lejos de aquellos pueblos
bárbaros, y también que por mas miserable que
me pareciese mi condición habia esparcido sin
embargo laníos consuelos, que debia mas biea
bendecirlo que quejarme; en fin, ademas de todo
le di grncias de haberme concedido en mi aisla-
miento el conocimiento de él mismo y la esperan-
za do su gracia, felicidad mas que suficiente para
compensar todos mis sufrimientos pasadosó veni-
deros. Colmado de eslos sentimientos de agrade-
cimiento, llegué á mi fortaleza y me senté mas
tranquilo por mi .seguridad que no lo habia estado
antes, porque observé quo aquellos miserables
no venían nunca á la isla en busca de lo que ella
podia encerrar (ya sea que no se les diese ningún
cuidado, ya sea quo no esperasen encontrar nar-
ria), habiendo sin duda recorrido la parte cubieain
y poblada de árboles sin descubrir nada que les
conviniese. Finalmente, había pasado cerca de
tliez y ocho aííos sin ver la menor huella humana,
y podia esperar el permanecer aun otro tanlo
tiempo oculto como hasta allí, á no ser que yo
mismo me descubriese, lo que no entraba de nin-
gún modo en mis designios, no teniendo que sos-
tenerme mas que en el sitio que ocupaba hasta
tanto que encontrase una ocasión de darme á co-
nocer ¿una especie mejor de criaturas. Sin em-
bargo, aquellos salvagcs me inspiraron tal horror,
y su feroz costumbre de devorarse los unos a los
otros me sumió en una melancolía tan profunda,
<jue permanecí encerrado en mis dominios cerca
de dos anos. Compréndase per mis dominios mis
tres plantaciones, mi castillo, mi casa de campo
(que asi llamaba á mi soto) y mi cerca del bosque,
á la cual no iba masque por causa de mis lla-
mas; porque mi aversión hacia aquellos caníbales
era tan grande que temia lanío su presencia como
la del mismo diablo en persona. Me abstuve igual-
mente de ir á visitar mi canoa durante todo aquel
tiempo; pero traté de construir olra. No podia
atreverme á conducir la anligua cerca de mi ha-
bitación, costeando la isla, temiendo encontrar en
el mar algunos de aquellos salvages: sabia de-
masiado bien cual hubiera sido mi suerte si hu*
biese tenido la desgracia de caer entre sus manos.
El tiempo y la convicción de que no corría
ningún riesgo do ser descubierto acabaron por
sacarme de mi ansiedad, y comencé á vivir con
(anta tranquilidad como antes, con sola la dife-
rencia que era mas prudente y con mas frecuen-
cia estaba con el ojo alerta; evitaba sobre lodo con
cuidado el tirar con el objeto de no ser oído por
los sal vagas si se encontraban en la isla: era una
gran dicha para miel tener un rebaño de llamas
domésticas á fin de no tenor necesidad de cazar-
las en los bosques con la escopeta; no las cogía ya
mis que con ayuda do trampas y lazos. Asi du-
rante dos anos no tiré nt- una sola vez , aunque
siempre que salia llevaba conmigo la escopeta.
De tres pistolas que había encontrado en el bu-
que, iban puestas siempre dos por lo menos en
mi cinturon de piel. Había también limpiado una
de mis grandes cuchillas, y me habia hecho un
viricú para suspenderla de 61. Se puede imaginar
perfectamente que en mis espedicionas tenia un
aire formidable, si se añade á la descripción que
be hecho de mi persona las dos pistolas y el gran
sable que pendía sin vaina de mi costado. Al cabo
de algún tiempo, salvo algunas precauciones, ha-
bia, por decirlo asi, lomado mi antigua vida apa-
cible y regular, y lodo esto contribuía mas y mas
- á que mi existencia fuese mejor que la mayor
parte de los modos de vivir, á los cuales Dios hu-
biera podido destinarme, lo que me hacia refle-
xionar que los hombres, en lugar de quejarse, de-
bían reconocer su posición y compararla á la de
los mas desgraciados , y no á la de los mas
felices.
En mi presente condición había realmente po-
cas cosas que me hiciesen falta ; no obstante, el
espanto que me habian* causado aquellos salva-
ges, y lo que me ocupaba el cuidado de mi pro-
pia conservación , había debililado mi industria
actual con el tiempo que perdía en proporcionar
mi bienestar. Habia abandonado un proyecto que
me ocupó mucho tiempo, tal era el tratar de coa-
vertir una parle de mi cebada en hoz" para lncer
cerveza. Esta idea parecía caprichosa, y meia re-
prendí muchas veces como un absurdo, pues era
fácil ver ante lodo que fallaban,para lograr el fin
que deseaba una multitud de cosas necesaria?,
las?Guales*nü podia suplir. Carecía de toneles
para¡ guardar la cerveza (pues ya se ha visto que
babia empleado, no solo ¿lias * si no semanas y
meses para procurar su construcción sin llegara
lograrla), de lúpulo para conservarla , de espuD»
para hacerla fermentar, y de caldera para her-
virla. A pesar de lodo eso estaba persuadido qitf
sin los temores que me causaban los salvages me
habría aventurado á emprenderla, y quizás con
éxito, porque renunciaba rara vez á un designio
que se me metiese en la cabeza. Mas entonces
mi imaginación sobabia dirigido á otro muy dis-
tinto: no hacia mas que buscar noche y día los
medios de destruir algunos de aquellos monstruos'
sanguinarios en medio de sus diversiones, y si era
posible salvar las víctimas que ellos llevasen á la
isla para degollarlos.
Seria necesario un tomo mayor que el pre-
sente si tuviese que hacer relaéion de todos los
proyectos que rodaban en mi imaginación, sobre
los medios de destruir aquellos salvages, 6 á Jo
monos espantarlos lo bastante para impedir que
volviesen; pero estos proyectos abortaban por la
imposibilidad do ejecutarlos con mis propios re-
cursos. ¿Qué podía hacer un solo hombre en me-
dio de veinte ó treinta salvages armados de dar-
dos, de arcos y flechas, cuyos tiros serian tan
certeros copio los de mi fusil? Varias veces pen-
saba hacer una escavacion en el sitio donde ellos
acostumbraban hacer sus fogatas, y colocar cinco
ó seis libras de pólvora, que se inflamase cuando
fuesen á encender la hoguera, lo cual haría saltar
á lodo lo que cogiese alrededor. Mas al principio
no quería desperdiciar mi pólvora, de la cual no
Biblioteca de la juventud. Tomo 11.5
me quedaba mas que un soló-barril; en seguida no
estaba bastante seguro que la esplosion tuviera
lugar á tiempo; podía muy bien no hacer mas quo
. achicharrarles las orejas, y asustarlos, lo que no
hubiera sido suficiente para decidirlos á abando-
nar el sitio. Abandonó, pues, este proyecto, y me
propuse emboscarme en un sitio conveniente, con
mis tres escopetas con doble carga, y cuando es-
tuviesen en medio de su sangriento festín hacer
fuego, en el momento de estar seguro de matar ó
herir dos ó tres cá lo menos de cada tiro; después,
cayendo sobre ellos con mis tres pistolas y mi cu-
chilla, no dudaba eslerminar hasta el último, aun-
que hubiese una veintena de ellos. Este proyecto
me halagó por espacio de algunas semanas; y rae
tenia tan preocupado, que á menudo soné con él;
en mi sueño me veia alguna vez ya pronto á ha-
eer fuego sobre ellos. Mi imaginación se elevó de
lal modo, que empleó una porción de tiempo en
buscar un lugar* conveniente á emboscarme para
espiarlos, volviendo con frecuencia al ^ugardeJa
hoguera , con el cual empecé á familiarizarme,
mientras que mi imagínlicion'estaba llena de ideas
de venganza que mo arrojaban á eslerminar vein-
te tí treicrta de aquellos miserables; el horror que
©e inspiraba aquel É'úib y las huellas de su cruel-
dad-entretenían mi-furor. Por último, hallé un Ju-
gar á propósito en la pendiente de la colina en don-
de podría tranquilamente aguardar la llegada d$
sus piraguas, y desde alti, antes que hubiesen de*
¿embarcado, deslizarme con sigilo basta un bos-
quecillo de árboles, en los cuales habia descubier-
to un tronco bastante ancho para ocultarme ente-
ramente; desde aquel lugar podía espiar todas sus
acciones, y hacer bien la puntería asi que los vie-
se apiñados, siendo casi imposible el no herirá tres
ó cuatro del primer tiro. Páreme, pues, á escoger
aquel sitio, y preparé para ejecutar mi designio
dos mosquetes y mi escopeta de caza. Cargué
aquellos dos con un puñado de metralla y cuatro
ó cinco balas do pistola: en cuanto á mi escopeta
le puse un puñado de balines; finalmente , cada
una de mis pistolas la cargué con dos balas, y
bien provisto de municiones para una segunda
y tercera descarga, me apresté para mi» espe-'
dicion.
Preparado asi mi plan , y puesto $n ejecución
ya en mi interior, me dirigía todaá las mañanas
alo alto déla coliua, situada á tres millas de: mi
castillo, para procurar descubrir algunas icanoaa
dirigiéndose hacíala isla; pero dejé tan rifda tarea
después de dos ó tres meses de servicio diario, sin
hacer el menor descubrimiento ,* sin divisár^M
solamenle en tierra al lado de la costa; sino tampoco
en lodo oí océano nada, á pesar de ayudarme rai
anteojo. Asi se pasó largo tiempo , emprendiendo
dicha escursion cotidiana, y mis designios sub-
sistían en todo su vigor y no cesaba de estar dis-
puesto á matar una treintena de salvages sin de-
fensa por un crimen que no habia discutido, sino
solo resultado del horror que me inspiraba la inhu-
mana costumbre de aquellos pueblos. No se me
habia ocurrido que la Providencia en su dirección
infinitamente sabia habia permitido que aquellas
pobres gen tes no tuviesen otra guia en su conduc-
ta qué sus propias pasiones corrompidas, y que
por una tradición desgraciada se habían familiari-
zado quizás por espacio de siglos enteros con una
costumbre horrorosa, á la cual nada habia podi-
do arrastrarlos mas que una educación abando-
nada del cielo, y arrojada á la mas horrible degra-
dación; mas cuando empecé á cansarme de aque-
llos largos ó infructuosos paseos que daba todas
las mañanas, mis opiniones se modificaron tía
poco; consideré con mas calma y sangre friala
empresa que iba á acometer, ¿fon qué ¡autoridad
pretendía yo ser juez y verdugo de aquellos hom-
bres que Dios habia dejado vivir impunes duran-
te siglos, para ser los unos de los otros,si asi pue-
de decirse, los ejecutores de sus juicios? ¿ En qué
me habían ofendido estas gentes, y qué derecho
tenía do mezclarme en querellas de sangre que
ellos deba lian enlre sí?
A miMiudo agitaba esta cuestión: ¿se puede Sa-
ber como Dios mismo juzga en estas circunstan-
cias? Es cierto que aquellas gentes no creen co-
meter un crimen obrando de aquel modo; que
no conocen antes do arrojarse á aquellas acciones
que me parecen tan odiosas, aquellas reprensio-
nes que nuestra conciencia y nuestras luces nos
dirigen todas las veces que infringimos las leyes
humanas y divinas. Ellos no creen cometer nin-
gún mal matando un prisionero de guerra, y co-
miéndoselo, como nosotros matando un buey ó co«
miéndonos un carnero.
Reflexionando de este modo conocí que mi
empresa era ilegítima, y que aquellos áalvages no
eran mas homicidas que los cristianos que mata-
ban los prisioneros de guerra, y no daban cuar-
tel á nadie, pasando á cuchillo á batallones en-
teros , aunque estos hubiesen rendido las armas.
Luego pensó que la costumbre de comerse Jos
unos á los otros era muy bárbara é inhumana,
pero que esto nada debia importarme; que aque-
llas gentes no me habían hecho ninguna ofensa,
que si me amenazaban ó creía deber por mi pro-
pia conservación caer sobre ellos, podía hacerlo;
pero encontrándome fuera do su poder, pues que
na tenían ningún conocimiento de mi estancia en
la isla, y por consiguiente ningún designio contra
mi, era injusto por mi parle el atacarlos: esto hu-
biera sido justificar la conducta bárbara de los
españoles en América, en donde sacrificaron tan-
ios millones de hombres. Es cierto que aquellos
desgraciados estaban dedicados á una idolatría
sanguinaria que exige sacrificios humanos; pero
que por eso no eran menos inocenies con respecto
á sus agresores. Asi, los mismos españoles corno
todas las demás naciones cristianas, no hablan
mas que con espanto de aquella obra de destrue-
cioiM¡ue han declarado injusta , tanto delante de
Dios como delante de los hombres. El nombre es-
pañol ha llegado á ser en aquellas regiones un
objeto de terror para toda alma dotada de huma-
nidad y de caridad cristiana, como si la España
pudiese solamente producir una raza dé hombres
desprovistos de entrañas y de lástima para los
sufrimientos del prójimo, que oslo que caracteri-
za una alma generosa.
Estas Consideraciones me hicieron reflexionar
formalmente y me dejaron meditabundo por es-
pacia de algún tiempo. Renuncié, pues, poco á
poco á mi proyecto„y llegué á persuadirme que
liabia cometido una injusticia con la resolución de
atacar á los salvages; que no debia mezclarme en
sus negocios hasta tanto que me atacasen, lo cual
debía precaver si era posible» mas si ellos me
descubrían y ofendían, sabia ya lo que tenia que
hacer. Luego calculé que mi proyecto, lejos de
contribuir a salvarme, no haría mas que apresu-
rar mi pérdida, á menos que no estuviese segura
de malar, no solamente todos aquellos que es-
tuviesen en tierra en aquel momento , sino tam-
bién los que podían venir mas tarde, pues era su-
ficiente que escapase uno solo, y fuese á decir á
sus compatriotas lo que habia sucedido, para que
viniesen sin duda á millares á fin de vengar la
muerte de sus compañeros; y de este modo no
hubiera hecho mas que atraerme una destrucción
cierta, que actualmente no tenia ningún motivo
de temer. Por último, saqué en consecuencia que
la prudencia y la moralidad me prohibían igual-
mente mezclarme en aquel asunto,, y que estaba
interesado al contrario en escondérmelo mas qoe
pudiese, y ocultar que la isla estaba habitada por
un ser humano.
Esta prudencia estaba sostenida porla religio»;
persuadime que manchar mis manoscon l& sart?-
gre de inocentes víctimas (inocentes con: respecto
á mí) era una acción totalmente contraria á mis
deberes. Los crímenes que aquellos salvages co^-
meliesen unos con olro&iw debían importan®
nada; aquellas eran costumbres de su pais, y de-
bía dejar á Dios, dueño y guia de todas las nacio-
nes, el cuidado de castigar aquellas ofensas, im-
poniendo, según su voluntad soberana, castigos
públicos á los que públicamente hubiesen pecado.
Mi deber me pareció en esla ocasión tan cla-
ro, que sentí una satisfacción inesplicable con no
haber cometido una acción que la razón me pre-
sentaba ahora tan culpable como un cobarde ase-
sinato, y daba gracias al cielo de haberme libra-
do de haber cometido aquellos homicidios, rogán-
dole que por medio de la protección de su divina
providencia me salvase de las manos de aquellos
bárbaros, y me preservase de atentar de ningún
modo contra ellos, á menos que me viese obliga-
do en un caso legítimo de defensa.
Permanecí en esa disposición por espacio de
ran año entero, buscando tan poco la ocasión de
atacar á los salvages, que por espacio de aquel
tiempo no subí una vez siquiera á la colina para
procurar el divisarlos , ó por saber si habian des-
embarcado, por el temor de entrar en tentaciones
y hallar alguna ocasión favorable para caer sobre
ellos. Me circunscribí á alejarme del sitio en que
estaba la canoa que tenia en aquel lado de la isla,
conduciéndola á la punta oriental y colocándola
en una pequeña ensenada debajo de elevados pe-
fiascos, en donde sabia que por razón do las cor-
rientes nunca los salvages tendrían la temeridad
ni aun el pensamiento de abordar con sus pira-
guas.
Con la canoa me llevé lodos los aparejos que
había dejado en ella, esto es, el mástil, la vela y
á lo que yo daba el nombre de ancla, aunque no
no fuese ni ancla ni cloque, pero que únicamen-
te me servia para amarrar la canoa ó asegurarla,
que era mi objeto; en fin , hice desaparecer hasta
la menor apariencia de embarcación y de habita-
ción humana en la isla. Viví en lo sucesivo más
retirado que nunca, no saliendo mas que para lo
preciso; á saber, para ordeñar mis llamas y cui-
dar á mi pequeño rebano del bosque, que cerra-
do y oculto por el lado de la costa» estaba entera-
mente fuera de peligro, pues los salvagesque lle-
gaban á la isla no venían con la intención de bus-
car nada, por lo cual nunca se separaban de la
costa; y uo tengo ninguna duda que después que
la aprensión de su llegada me había hecho lau
circunspecto, hubiesen vuelto muchas veces como
antes.
No podía pensar sin estremecerme en la situa-
ción terrible en que me hubiera encontrado si
hubiese dado con los salvage3 cuando llegué á la
isla ó un poco tiempo después: entonces estaba
desarmado, no tenia'para mi-defensa masque una
sola escopeta cargada con perdigones. Recorría á
la sazón toda la isla en busca de alguna caza.
¿Cuál hubiera sido mi terror si en vez de uñad-
la huella de pié humano, hubiese visto quince ó
veinte salvagesque me habrían perseguido, y al-
canzado bien pronto por la velocidad estraordina-
ría de su carrera? Estos -pensamientos me hacían
algunas veces mucho ma], y oprimían mi airaa
basta tal punto, que en mucho tiempo no podía
recobrar la calma cuando pensaba en lo que hu-
biera sido-de mí entonces. No solamente no hu-
biera podido resistirles, sino que no habría tenido
¡a suficiente presencia de ánimo para usar de mis
medios de deftnsa, muy superiores á los que te-
nia luego, gracias á mis precauciones. A fuerza
de pensar en todo esto llegué á ponerme melan-
cólico, y muchas veces los accesos me duraban
largo tiempo; mas por último traté de poner mi
confianza en la»Proviclencia, que me había salva-
do de tantos peligros desconocidos, y de tantas
desgracias, de las cuales hubiera sido yo incapaz
de librarme, ignorando hasta su existencia.
Todo éso renovó en mi alma aquella reflexión
quó había hecho Con frecuencia, cuando empecé
é conocer las misericordiosas disposiciones de
cielo con respecto á los peligros que nos rodean
en esta vida. ¡Cuántas veces no somos milagrosa-
mente salvados sin saberlo; cuántas veces llega
un momento, como vulgarmente se dice, que es-
tamos en la balanza vaciando si iremos por na
camino ó por otro; un motivo secreto nos dirige
hacia el uno , cuando nuestra raxon, nuestra iu-
elinacion, nuestro interés quizás nos impelen á
lomar el otro! Nos sentimos llevados por un estra-
ñu impulso cuya causa nos es desconocida, como
el poder que nos to envía* y reconocemos ni mo-
mento que si bubiésemos tomado la dirección que
nuestra opinión nos representaba como la mejor,
hubiésemos caminado a nuestra perdición.
A consecuencia deesas reflexiones, y cío al-
gunas otras me propuse seguir constantemente
Jas órdenes do eso poder desCünooido, siempre
qno estuviese incierto sobre el partido que debía
tomar, aun cuando en aquel momento ninguna
razón apoyara aquel impulso secreto. Podía citar
muchos ejemplos de las consecuencias de esta
conducta en lodo el curso de mi vida, pero sombre
todo en la última parle de mi estaneia en la isla,
sin contar muchas circunstancias, á las cuales
hubiera prestado mas atención si Jas hnbiesecwi^
siderado del mismo modo que las examinaba «ac-
tualmente; pero para aprender nunca es larde: y
yo na puedo hacer mas que invitar á tod6 hom-
bre prudente, cuya vida esté espuesla como la
inia á accidentes estraordinarios, y aun á las mas
comunes vicisitudes, á no despreciar semejantes
advertencias de la Providencia ó de cualquiera
inteligencia invisible que se le atribuya. No puedo
raciocinar sobre este punto, ni esplicarlo tal vez;
mas esto es una prueba irrecusable del comercio
y de la comunicación secreta de las inteligencias
inmateriales con las que están unidas alas ma-
teriales, y tendré ocasión de confirmarlo por mu-
chos ejemplos durante el resto de mi vida so-
litaria.
No debe parecer cstraño oirme confesar que
las inquietudes y los peligros en medio de los
iíuales vivia, me habían hecho perder el espíritu
de invención y el deseo de procurarme mejoras
para el porvenir. No me atrevía á clavar un cla-
vo ni corlar un pedazo de leña por miedo de ha-
cer ruido, y por la misma razón me guardé mu-
cho de descargar mi escopeta; finalmente, hasta
inquieto me ponia cuando encendía lumbre, te-
miendo que el humo, visible durante el día, á
una muy grande distancia me hiciese traición.
Por este motivo, trasladé la fabricación de mis
utensilios que necesitaban fuego, tales como mis
vasijas y mis pipas, á la habitación del bosque,
^erca de la cual encontré con indecible salisfac-
cion una caverna natura!, de una grande osten-
sión, en donde estaba seguro que un salvage, aun
cuando hubiese encontrado la abertura, no hu-
biera osado penetrar; para atreverse á ello, era
necesario tener como yo una completa seguridad
en la retirada. La entrada de aquel subterráneo
estaba al pie de un enorme peñasco; yo lo des-
cubrí no mas que por pura casualidad (debía decir
mas bien por favor de la Providencia*), y fué
corlando algunas gruesas ramas de árboles para
hacer carbón. Anles de ir mas adelanto, debo dar
á conocer por qué hacia carbón: temía hacer
humo cerca de mi habitación; y como necesitaba
fuego para cocer el pan y la carne, había calcu-
lado quemar lena debajo de un montón de tierra,
como había visto en Inglaterra , hasta que estu-
viese reducida á carbón; entonces apagando el
fuego, conservaba el carbón para emplearlo en
diversos usos, sin temer ningún peligro. Un dia
cortando leña, descubrí detrás de un montón de
maleza una especie de hundimiento; la curiosidad
me decidió á penetrar, lo que no era muy fácil.
Encontré el interior bastante ancho para poder
estar con comodidad, y quizás aun con otra per-
sona; pero debo confesar que salí con mas preci-
pitación de la que había entrado, cuando dirigien-
do la vista hacia el fondo de aquel lugar oscuro,
divisé dos grandes ojos de un hombre o de un
diablo (ésto es lo que yo no hubiera podido decir),
brillantes como dos estrellas y reflejando en la
débil luz que entraba por la abertura de la ca-
verna.
No obstante, después de algunos momentos de
deliberación, volví á cobrar ánimo, y me reprendí
mi debilidad, cíieióndome: que un hombre que
tenia miedo al diablo, no era á propósito para vi-
vir solo veinte anos en una isla, y que nopodia
ver en aquella caverna nada mas espantoso quo
yo mismo. Asi, armado de valor, cogí un tizón
encendido y entré en la gruta. Aun no había da-
do tres pasos, cuando me senlilan asustado como
antes, pues oí un profundo suspiro como el de
una perdona que sufre, después algunos sonidos
confusos como de palabras inarticuladas, y por
último otro .suspiro mas profundo. Retrocedí: un
suáor frió bañó mi cuerpo, y mis cabellos se
erizaron de tal modo* que si hubiere llevado un
sambrero en mi cabeza * creó que habría caido.
Mas reconcentrando todas las fuerzas demi alma,
y considerando que el poder divino f¡ que estaba
presente alli como en todas parles, me protegería,
"avancé de nuevo y vial resplandor del Uzonque
llevaba encima de mi cabeza, m espantoso ma-
cha ¿cabrío^deunigrandbr. éstraurdiaario tumbado
en el sucio, y haciendo, como ordinariamente de*,
cimos, su testamento, pues rnoria de vejez. Le
ostígué un poco para ver si podría hacerle salir
de alli: él entonces probó á levantarse; mas en
vano: me decidí á dejarlo, en la persuasión de
que ya que él me había asustado, asustase asi-
mismo á los salvages, si se encontraba alguno
bastante osado para aventurarse á penetrar en
aquel lugar mientras viviese; y plenamente tran-
quilizado, empezó á mirar alrededor de rol. Se mtv
figuró que aquella caverna, que tenia unos doce
pies de eslension, era de forma irregular, ni re-
donda» ni cuadrada, pues no se conocía aili mas
que la mano de la naturaleza. Notéiambien en el
hundimiento una segunda abertura, pero tan ba-t
ja, que me fué imposible entrar sin ir arrastra*,
No teniendo bastante luz, diferí mi empresa; pero
resolví volver el dia siguiente provisto develas^
de un eslabón que había sacado de uno ude los
mosquetes-de la balería por medio d$ un artificio
que había puesto en la cazoleta, En,su co.nse-,
cuencia, volví al dia siguiente pertrechado de seis;
grandes velas de mi fabrica, pues las hapia ya*
escelentes con grasa de iiaoia; el pábilo estala
hecho groseramente de trapos usados^ de.viejos
cabos de vela, ó con los Tdameutpsda «nayerhai
bástanle parecida & la ortiga., Uegacio que hubeíai
silio estrecho, me vi obligado á andar á galns,
durante el espacio de cerca de quince pies, lo quo
á mi ver era bastante atrevimiento en mí, quo
ignoraba hasta dónde iba aquel pasage, y lo que
podría hallar al fin. Cuando hube pasado aquel
desfiladero, me hallé bajo una elevada bóveda des
cerca de veinte pies, y mi vista fué herida con
el mas bello espectáculo que hubiese jamás con-
templado en aquella isla. Las paredes y el lecho
de aquella caverna reflejaban de mil maneras y
reproducían con profusión la luz de mis dos velas.
¿Qué es loque podia hacer aquella roca tan bri-
llante? ¿Eran acaso diamantes, piedras preciosas
ú oro (lo cual desearía no obstante de buena ga-
na)? No sabré decirlo. Fuese lo que fuese, era la
mas deliciosa gruta que puede imaginarse, aun-
que era muy oscura. El suelo era llano y seco,
cubierto de una arena fina y ligera; alli no se
veían animales asquerosos, venenosos, ni ninguna
señal de humedad: la única cosa de desagradable
que presentaba era la dificultad de la entrada;
"pero esto mismo se convertía en una cosa útil,
pues era uno de los motivos para que fuese roas
segura. Asi, quedé sumamente gozoso con aquel
descubrimiento, y resolví trasladar á dicha cueva
todo aquello cuya conservación me causase mas
inquietud, áobre todo mi pólvora y mis armas de
qae poseía, y tres tuosqueies. Contaba don oefto
mosquetes: no út]% más que eínco en mi foria^
lera, montadas y ^feslados con¥e >M<wiés sobm
mi forHfteaeion eslerlor, y pudiéndome servia
también en caso de espedicion. €oft motivodesstl
liraslacioYí, se toe ocurrió el afcriv ^*baitil de
frólvora q^ tatbhv salvado del mtir, V qtte se fiable
mojado. Vi que oí mgua hnhia penetrodo% ¡hx*¥
toas ó meno*, a tres o cuatro pHdgmitfs de profnn^
dWad, y qm» la pólwtf mojada , secándose > Sfí
había endurecido tanto, que Formabawm'"espato
de corteza, y toabitt conservado el vestoíeomo mtí
(Vota dentro (te su t'ásc&vti, de - suerte ^tr&enttM*
tré cerca iie se-enta libras tte-esoelenkvpMvoraw
el centro dH barril: en tíquel momento erft m
descubrimiento muyMtipara mí. Dejé en mífó^
tnlesa unas tres Idira^awdefeuderme on^cMytftí
sorpresa, llevándola remonte a mi nueva gro%/
jumamente con todbsl piorno qm tenia*llí**t*é^€i^
va para Hacer balas. Emesia sitoírctott úípMñipW
réñ atiuellusanligüorgipntfó?o;«efVivlblH; éé%úü
so dree, en envernas ú en las proftfndítlhdef ^
roeas inncc<*sibiesvy e^lfíbíi pevsOüdídorq^iHVflií
tjuelossalvagesffteséwábtfsénrwe^rt^tw^w
quinientos, nupodHatt^ésttíbHrnl^ y í(j(ífe*ade%
utas no se aíreverlaftc áiüá^tw&fe^áq^i^iHWi
Biblioteca de la juventud. Tomo II. a
El viejo macho cabrío que había visto espi-
rante murió al día siguiente á la entrada de la
caverna: me pareció mejor, en vez de sacarlo
fuera, el hacer una escavacion en la gruta misma,
en donde lo enterré á la mayor profundidad, á fin
de que el hedor no me incomodase.
Ya hacia veinte y tres años que residía en la
isla, y eslaba tan acostumbrado á mi manera de
vivir, que sin el temor á los salvages hubiera ac-
cedido de buena gana á pasar en ella el resto de
mi vida, aunque debiese morir en la caverna co-
mo el viejo macho. Me había proporcionado tam-
bién algunas distracciones y diversiones que me
hacían pasar algunos ratos mas agradables que
antes: primero enseñé á hablar á Poli, mi papa-
gayo; articulaba tan distintamente, y su lengunge
era tan familiar, que me causaba un placer es-
iraordinario; creo que ningún pájaro haya podido
hablar mejor. Conmigo estuvo veinte y seis años,
ignorando cuántos viviría después^ pues he oido
decir en el Brasil que dichos animales viven cerca
de un siglo. Mi perro me fué muy útil y muy fiel
amigo por espacio de diez y seis años, después de
los cuales murió de vejez. Mis galos se habían
multiplicado de tal modo, que me habió visto obli-
gado á matarlos á tiros, para impedir que me lo
devorasen todo, según tengo dicho. Guando mu~
rieron los primeros que había salvado del buque»
me vi precisado á ahuyentar á los domas, no dan*
dolos de comer, y fueron ó parar al bosque» lle-
gando á hacerse salvages, escoplo dos ó tres favo-
ritos, tos cuales habia tenido cuidado do criar
dosde pcqueñilns, y (jue formaban parlo do nú fa*
milta. Ademas tenia siempre á mi alrededor tíos ó
tres Humos que estaban acostumbradas tí comer
de mi mano, y otros dos papagayos, que pronun-
ciaban mi nombre, pero no con la perfección que
mi Poli; es verdad que no me habia lomado tanto
lraba|o para enseñarlos. Había domesticado tam-
bién varias aves acuáticas, cuyo nombre ignoraba»
tes que había cogido en la playa, y después las
habia cortado Jas alas; anidaban y ponían sus hue-
vos en bi c-pesura del bosque formado por los
pie- que habia plantado, y que eran ya corpulen-
tos árboles, lo que era muy conveniente pnra.-mii
Por último, repito que hubiera estado sumamente
gozoso con aquella vida si hubiese podido des-
echar el miedo que mer inspiraban los salvogssj
mas el cielo lo tenia dispuesto do otro modo, y
quizás no sea inútil para lodos los que lean rat
historia el hacerles observar cuántas veces ea,el
curso de nuestra vida sucede, que el mal que pro?
curamos evitar y que nos parece tan terrible»
cuarido ya lo tenemos encima viene á ser la ünjea
áncora de saltación, el único recurso para salir de
trabajos. Podría citar ranchos ejemplos en el Iras-
isursu de mi vida, pero sobre todo en los iiltimos
aüasile mi residencia eu aquélla desierta isla.
Era el *2ü de diciembre del año vigésimo ter-
cero de mi confinamiento, en la época del solsticio
austral, pues no puedo llamarlo'solsticio deinvier-
no: como era la época de la cosecha, me vcia pre-
cisado á salir casi lodos los días. Una mañana,
poco antes de salir el sol, vi con sorpresa en la
playa, cerca de tíos millas de donde yo me ha'lalnu
el resplandor de un gran fuego hacia la punta de
la isla en donde había ya percibido las huellas de
los sal vagos. Mi grande aflicción era porque esta-
büii bacía el mismo lado en donde tenia mi mora-
da. A su vista se apoderó de mí tal miedo, que
trie qn&clé estático, sin atreverme ó salir de mi
fooscfufcCillü, por miedo de ser sorprendido, y aun
ttí)\i\üconsideraba tfanejuilo: temía quemi grano
segado4 alguna dé las obras dé "agricultura des-
Í5dbr!ése á algún sal Vago que corretease por la
isla; qué* esta estaba habitada, porque entonces no
áéscansatffin hasta cticottlrimud. Gon este recelo
ittc^cftígíé'á lá fortaleza* yíiabiendo dado a" todo
ul aépdtd-tan ^gretde y nal «ral como me fué
jk&íblé, lltívéen j)0"s de mí la escalera. Sin enn
fcáfgOvtiióé inI§^fei)arati?os^6 üéfeíisa: cargué
4es mosquetes-montados sobre mis nuevas Mír
fieacioues y todas las pololas, resuella á tener 4
raya al enemigo hasta el últimaeslremo. No ©IvW
iló invocar á la divina Providencia,, rogándole que
me librase da aquellos bárbaros: permanecí ea
esta posición cerca de dos horas, muy impaciiente
por saber loque pasaba fuera; pero na tenia ninr
gun espía para mandarte practicar un recattaett-
iHiento. Después de una larga indecisión sobre ú
parlidoque debía tomar» no puderesistir al deseo
de ir á ver si podía descubrir algo: subí á Una
especie de plataforma quo había en la cima del
peñasco, con la ayuda de mi escalera».-la cuál
recogía a medida que iba subiendo, á Cm da que
me sirviese de nuevo, y por última llegué á Ta
cumbre. Entonces, echando mano de mi anteojo^
que había tenido cuidado de llevar conmigo* rae
eché boca abajo y miré con dirección- á la pbiyar.
Vi nueve salvages sentados alrededor dfcuna ho*r
güera, no con objeto de calentarse, pues hacia un
calor escesivo, sino como yo suponía* para pre-
pararse á algún, horrible festín de carne humaina
que ellos hubiesen traído. Tenían dos* canoas que
Itabian balado (1] sobre la arena; y como entonces
f!) Hídat: Ufar á fuerza de brazos y túú marom# na
causóla 8$
era el instante del flujo, me parecía que espera-
ban ei reflujo para volverse. Es difícil imaginar el
susto que me causó al principio su presencia en
aquel lado de la isla; pero cuando consideró que
su desembarco tenia siempre lugar en el instanlo
del flujo, me tranquilicé un poco, y calculé que
podia salir en el momento del reflujo sin peligro
alguno, con tal de que no hubiese descubierto á
nadie en la playa antes, observación que me hizo
continuar mi recolección con la mayor tranqui-
lidad.
Sucedió en efecto lo que yo había conjeturado:
desde que la marea empezó á bajar, vi que los
salvagesse metían en sus canoas y se alejaban á
fuerza de remos. Olvidaba decir, que una hora
antes de embarcarse estuvieron bailando, y que
cop mi anteojo pude distinguir hasta sus posturas
y ademanes. Vi también que iban enteramente
desnudos, pero no distinguí si eran hombres ó
mugeres.
Luego que dislinguíque se habían embarcado,
salí con dos escopetas sobre mis espaldas, dos
pistolas en mi cintura, mi largo sable sin vaina al
costado, y con todo la ligereza posible corrí a* la
colina, desde donde había visto los saivagosla vez
primera. Tardé dos horas en llegar, pues no po-
día caminar á prisa cargado como iba de armas,
y estando allí observé quo también en aquel lado
habían halado tres piraguas; y ciertamente, mi-
rando el mar las distinguí que se dirigían con las
otras hacia el continente. En seguida bajé á la
playa , y un horroroso espectáculo se presentó á
mi vista: este era los restos de su infame festín,
huecos, sangre y desperdicios de crtrne humana
que habían devorado en medio de la alegría y de
los juegos. A la vista de aquellos horrores me 11o-
né de tal indignación, que reflexioné de nuevo
el caer sobre ellos cuando volviesen, aunque fue-
sen en gran número.
Sus visitas h la isla debían ser muy raras,,
pues que se pasaron mas de quince meses antes
que viníoen otra vez. Es cierto que en la esta-
ción de las lluvias no podrían abandonar su país,
á lo menos para venir tan lejos; sin embargo, yo
no estaba tranquilo, temiendo una sorpresa; por-
que según he dicho ya, la perspectiva del peligro
es mas penosa que el peligro mismo, sobré todo
cuando uno no puede desechar el temor.
Sin embargo, persistía en mis deseos de ven-
ganza: empleaba todo el día (del cual hubiera.po-
dldo hacer mejor uso) en meditar planes de ataque
para la primera ocasión, en el caso de que encon¿
tráse sus fuerzas divididas como la última vez. No
reflexionaba que matando por ejemplo un día
úm ó doce&alvage^, y volviendo á hacerlo mis-
mo, al du>, á la semana ó mes siguiente, acabaría
par 'destruir mas hombres que ellos podrían co-
mar.
Mis inquietudes amargaban mi vida sobre nía-
mtsi aguardaba un dia ú olro caer en poder ik
aquellos seres implacables, y si me aventuraba, á
salir de; mi rcllro era con todas las precauciones
posibles, y dirigiendo sin éesar la vista sóbrelo-
des los objetos que me rodeaban.
íQué felicidad para mí el ser dueño de un re-
baño de llamas domesticadas!. Pues» no me atrevía
» hacer uso de mi escolta, sobra todo hácra el
lado de -la» isla, frecuentada por Jos saluages, por
HKtódOíde alaiiiaaaries. AI principio hubieran huido
ai oir la esplosion; pero*estoy seguro que después
solvería» con doscientas ó trescientas canoas quu
^/y entonces ya sahia la. suerte que debía es-
perar. Sin embargo, estuve an año y tres meses
sin verlos; pero al fin vinieron como veremos mas
adelante. Es muy posible que volviesen una ó dos
veces en dicho intervalo; pero^deberian permane-
cef imiy poca tiempo cuando ninguna noticia tu-
*e, Faé en el mes»de mayo, según mi cálculo, y
mtíi año vigésimo cuarto de mieslanciaien aqae-
Ws& regiones cuando tuv&con eltos* ú siogulai
etciifíntro, deheual haHaré <>n su lugar.
La perturbación de mi ánimo fué grande dür-
ranle aquellos quince ó diez y seis meses. Dormía
muy inquieto, tenia sueños Horrorosos» y «an fre-
cuencia despertaba sobresaltado. Durante el dia
una inquietud devoradora me oprimía, y durante
la noche no pensaba mas que eá malar salvages,
y buscaba motivos para escusar esla accioit. Peso
dejemos por un momento esto.
Hácü mediados del mes de mayo hizo lodo el
día un viento impetuoso, acompañado do relám-»
pagos y truenos» y seguido de una noche horro-
rosa. Estaba leyendo en la Biblia, y hacia graves
reflexiones sobre mi situación, cuantío fui sor-
prendido por un ruido 'parecido á un cañonazo
lirado en el mar. Esta sorpresa fué muy diferente
de las que me habían sobrecogido hasta entonces,
y me sugirió pensamientos muy diferentes. Salí
con precipitación, y en un momento» apoyando
mi escalera en el peñasco, sabía la plataforma de
que ya tienen noticia mis lectores* E»v este ins-
tante una súbita claridad me anunció un segundo
cañonazo, que oí en efecto como medio miaoto
después; el ruido parecía venir del lado del inar,
en el cual Imbia sido arrojada portas corrientes
mi chalupa.
Juzgué en un principio que seria algún bu/po
que estuviese en peligro» y qm daba lasetíaVdfl
apuro para pedir socorro á alguna otra embarca-
ción que navegaba de conserva con él. Al mo-
mento reflexioné, que si yo no podia prestarle nin-
gún auxilio, quizás él podría dármelo ; en su vis-
táé recogiendo toda la lena seca que pude, la su-
bí á la colina é hice una grande hoguera. La lefia
estaba efectivamente tan seca, que no obstante la
violencia del viento se inflamó, y tuve la certeza
de que la embarcación, si verdaderamente lo ora,
debía distinguir el fuego. Sin duda fué asi, por-
que apenas brilló la llama, cuando oí un tercer
cañonazo seguido de oU-os muchos, siempre hacia
el mismo lado. Conservé el fuego toda la noche;
y cuando ya fué de dia y el cielo se había despeja-
do, descubrí algo en el mar al Este de la isla: era
una vela ó cosa parecida, lo cual no pude distin-
guir bien á pesar de mi anteojo; la distancia era
muy grande y el tiempo todavía no estaba muy
bueno, á lo menos en el mar. Tuve constante-
mente fija todo el dia la vista en aquella dirección;
y viendo que el objeto no cambiaba de sitio, cal-
culé que seria algún buque anclado. Deseoso de
satisfacer mi curiosidad, como no puedo menos de
pensarse, tomó la escopeta y me dirigí á la parte
meridional de la isla, al pié de las rocas adonde-
las corrientes me habían conducido años antes;
trepé ala cima mas elevada, y habiéndose seré-
nndo completamente el tiempo, vi distintamente
son grande aflicción el casco do un buque que
había venido á arrojarse durante la noche sobro
Jos escollos ó rocas que estaban á flor de agua,
que yo había notado cuando mi escursion en la
canoa, y que motivaban aquel remolino ó contra
corriente que me salvó del mayor peligro que ho
corrido cu mi vida.
Lo que salva á uno puede ser acaso la perdida
de otro; parque es muy fácil creer que la tripu-
lación, no teniendo ningún conocimiento de aque-
llos peñascos escondidos enteramente debajo del
agua, seria arrastrada durante la noche por un
fuerte viento de E. N. E. Si hubiesen divisado la
isla, lo cual no puedo suponer, habrían regular-
mente probado el saltar á tierra con la chalupa.
Los cañonazos que habían disparado, probable-
mente al ver mi hoguera, me dieron mucho quo
pensar. Tan pronto creia que habiendo visto la
luz se habrían trasladado á su bote con el objeto
de llegar á tierra; tan pronto imaginaba que po-
dían haber perdido su chalupa, lo que sucede con
frecuencia; sobre todo cuando las olas entran en
la embarcación, los marineros se ven obligados
ellos mismos á hacerla pedazos ó á arrojarla al
tnar; ó bien que los buques que iban de conser-
va» advertidos con las señales de la embarcación,
tebria» salvada la tripulación. Otras vece?, por
último, reflexionaba que acaso estarían metidos
veii la chalupa, y que dominados por la misma
.corriente que me había arrastrado, habría» sido
arrojados al seno del vasto Océano, en donde no
•tendrían otra esperanza que la-muerte, ó se veriau
quizás reducidos á devorarse los unos á los oíros.
Mas como.esto no eran mas que conjeturas, no
podía en mi posición mas que afligirme de !a des-
gracia de aquellos infortunados, y lamentarme de
su suerte. Todos esos pensamientos me hacian es-
tar mas reconocido á Dios, cuya Providem ia ha-
bía tan maravillosamente velado sobre mi exis-
tencia deplorable, y había permitido que de dos
tripulaciones perdidas en aquella costa fuese yo
el único á quien había salvado. Esto me hizo lam-
inen considerar qu&Dios no nos coloca en una posi-
ción tan mala, que no debamos aun darle gracias*
pues podemos aun encontrar muchos seres mas
desgraciados que nosotros. Era muy probable que
«o se hubiera salvado ni una sola persona de
mquella tripulación» á menas que no hubiese sido
recogida por otro.buque, que navegase de conser-
va con el suyo; mas cama'no veía ninguna apa-
riencia de aconiecimienlot Uin feliz,, no era mas
que una simple presuncwrt mia.
fiíttalte palabras bastante enérgicas para es*
presar los ardientes deseos de mi alma á la vista'
do aquellos reatos do! buque, t\d\os miot escla-
me: haced que uno ó dos, é á lo menos «no solo*
se haya salvado, á fin de que tenga un compa-
ñero, uno de mis semejantes, con el cual pueda
hablar y pasar mi vida.» Nanea en el largo tras-
curso de mi vida solitaria había deseado lanío la
sociedad, y había sentido lanío su falta. Cuando
ciertos resortes secretos de nuestras pasiones son
pneslos en juego por un objeto visible, acarreada'
por el poder de la imaginación, sus impulsos ar-
rastran el alma hacia aquel objeto con tal fuerza,
que la ausencia llega a ser insoportable. Tal. er»
mi anhelo ferviente por la conservación de una
sola de aquellos hombres. Creo que repetí mil
veces: «,0b,que uno solo haya escapado!»* Át
pronunciar eslas palabras mis sentimientos eran
tan vivos, que mis manos se retorcían, mis dedos
se crispaban hasta el punto de romper todo loque
hubiese tenido entre ellos, mis dientes rechina-
ban, y se apretaban unos contra otros con tabla
violencia, que permanecíaigun tiempo antes da
poder separarlos; Que espiiquen im fisiólogos se-
mejantes fenómenos: yo me limito á fesponercl
hecho como fué eiv^i, del cual yo misma mesóte
prendísin poder campraiderlo*;.*y. q«ie?$i«duda
era motivado \m laivMeiftiMo' los dcstos que
representaban' tan vivamente á mi imaginación
el consuelo que hubiera esperimentado con ia
compañía de uno de mis semejantes.
Mas este no era al parecer el destino de aque-
llos ni el mió tampoco, pues que hasta el último
ano de mi morada en la isla ignoré si alguno se
habia salvado de aquel 'naufragio ; solamente al-
gunos días después tino él dolor de ver sobre la
arena,ala estremidad de la isla, cer.cn del buque
naufragado, el cuorpo de un grumete ahogado. Su
trage consistía en una chaqueta de marinero, unos
pantalones de lienzo blanco, abiertos hasta la ro-
dilla, y una camisa azul. Me fué imposible adivi-
nar de qué nación podia ser: en sus bolsillos no
tenia mas que dos piezas dea ocho y una pipa de
un valor mayor para mí que el dinero.
No obstante, el mar estaba en completa calma,
y tenia grandes deseos de aventurarme á salir
con mi piragua con el objeto de visitar la. embar-
cación, seguro de que encontraría en ella cosas
útiles; otra razón me decidía todavía mas: esla
era la idea que tenia de queá bordo podia ver
aun á algún ser viviente á quien poder salvar,
asegurándome asi el mas ilulee consuelo. Este
pensamiento se abrigaba de una manera tan tenaz
en mi corazón, que no tuve reposo, ni de din nide
noche, antes de poner en ejecución mj designio.
Sanlíame arrastrado por un impulso al cual no
podía resistir. Era demasiado poderoso para no
creer que venia del cielo, y que seria culpable si
lo rechazaba. Dominado por esla impresión,-volví
apresuradamente á mi fortaleza, con el objeto do
prepararlo todo para mi viage. Tomé una buena
cantidad de pan, un gran cántaro de agua fresca,
una brújula para dirigirme, una botella de rom,
del cual tenia aun bastante provisión, y una cesta
de uvas. Cargado de lodo lo que podía serme ne-
cesario, me dirigía mi canoa. Vaciando el agua
que tenia dentro, la botó al mar, y deposité mi
„ carga. Volví en seguida á mi habitación á lomar
otra, á saber: un saco de arroz, el quitasol para
ponerme al abrigo, tanto do la lluvia como del
sol, otro cántaro de agua y dos docenas de panes
ó tortas de cebada; finalmente, una botella de lo-
che de llama y un queso: puesto todo esto, no
sin mucha pena y trabajo, en mi canoa, roguó &
Dios que dirigiese mi viage, y me puse en camino.
Remé á lo largo de la costa, y llegué ^ la punta
que estaba á la estremidad N< E, A1H era necesa*?
rio decidirse alanzarme en el Océano: las rápi-
das corrientes que reinaban siempre á alguna clis?
tancia de loados lados déla isla, me recordáronlos-
peligros que babia corrido", y me* parecieron toda*
Yia mas terribles. Enlonce§.ernpezóá faltarme el
valor porque reflexioné que si tenia ia desgrada do
caer, en alguna, seria arrastrado mar adentro, y
quizás perdería de vista mi isla; y mi-canoa, ite*
masiado débil, zozobraría ai menor golpe devien*
to, siendo mi pérdida inevitable. Estos pensa-
mientos-me quitaron los deseos que tenia de mi
empresa. Después de haber conducido mi barcia
una especie de ensenada, gané la orilla, y rae
senté en el suelo sobre un pequeño cerro, todo
pensativo ó inquieto, indeciso entre el temor y el
deseo de ejecutar mi viage. Por último, cuando ya *
estaba cansado de reflexionar, percibí que la ma-
ma cambiaba, y que el flujo empezaba á hacerse,
sentir, lo que hacia imposible mi partida por largo
tiempo. Entonces resolví subir á la mas alta emi-
nencia que pudiese encontrar, y observar qué
ruta seguirían lnscorrientes<luranteel flujo, para
juzgar si llevado por una de ellas, esüindo en el
mar, había alguna otra qné pudiese arrastrarme
cuu la misma rapidez. No bien hube pensado es-
to, cuntido descubrí una pequeña colina, tles-
dédonde se distinguían las dos orillas, y desde la
cual pmle ver la dirección de las corrientes y del*
marea. Me convencí que latorricntédbl reflujos
lia «deldado de la punta Sud de la isla, y que ta
d#flujo entraba'del íado deb Norte';, no tenia,
^uesíttiaá que^lirigismebácia elItórfode latete
á mi vuelta. Animado por esta observación» re-
solví partir ni (lia siguicnlc por la mniiana á I«
hora que hubiese subido el flujo; en efecto, des-
pués de haber pasado la noche en mi piragua
cubierto con uno de mis sobretodos, puse mi pro^
yecto en ejecución.
Me encaminó al principio un poco á lo largo
hacia el Norte, hasta que hubiese dado con una
corriente que condujese al Este , y que efectiva-
mente me llevó adelante sin dominarme sin'em-
bargo demasiado para impedir que dirigiese mi
canoa, asi como lo había hecho otra vez la acor-
riente del Sml, y ayudado de mis remos, me fui
derecho al buque naufragado, que alcancé en
menos de dos horas. ¡Qué triste espectáculo se
presentó ñ mi \ isla! Etbuque, que me pareció es-
pañol, según su construcción, estaba como clava-
do entre dos peñascos; la popa, y una parte de!
casco habían sido destrozados por el mar: habien-
do dado contra las rocas con violencia, se habían
quebrado por el mismo pió el palo mayor y el
trinquete; mas el bauprés permaneció en buen
estado, y el esperón parecía también sólido. Lue-
go que me acerqué apareció un perro sobre cu^
bierta, el cual al verme venir se puso á ladrar:
desde el momento que lo llamé, saltó al mar y Je
ayudé á entraren mi barca* Encontrándolo me-
llihliolcca de la juventud. Tomo IL
dio muerto de hambre y sed, le di un pedazo de
pan, que Iragó como lo hubiera podido hacer un
lobo hambriento que hubiese eslado quince dias
entre la nieve sin comer; en seguida le hice be-
ber un poco de agua fresca, y si le hubiese deja-
do hubiera bebido hasta reventar. Subí a bordo:
lo primero que hirió mi vista fué dos hombres
ahogados cerca de la cocina, sobre el alcázar de
proa, y que estaban abrazados: saqué en conse-
cuencia de esta particularidad, y efectivamen-
te era probable, que en el momento en que la
embarcación se enconlró en medio del temporal,
las olas serian tan altas y se sucederían con lauta
rapidez, que aquello? desgraciados no habían po-
dido resistir, y habrían sido ahogados sobre el
mismo puente con el continuo choque de las olas,
como si hubiesen eslado debajo del agua.
A escepcibn del perro, ningún viviente que-
daba en todo el buque; y lodo el cargamento, se-
gún entonces pude ver, estaba avenado. Vi sin
embargo algunos toneles de licor, de vino y de
aguardiente echados en la cala, y que el agua
retirándose los había dejado en seco; pero eran
demasiado grandes para que pudiese cargárme-
los-Había Jambion algunos cofres que juzgué de-
bían pertenecer á los marineros; coloqué dos en
mi canoa sin examinar lo que contenían.
Si en lugar do la popa so hubiese destrozado
solo la proa, c¿loy persuadido que hubiera hecho
un encélenle viage; pues ájuzgar por lo que ha-
bía denlro de los cofres, era de presumir que el
buque iba cargado de muchas riquezas. Según la
rula que llevaba, suponía que debía haber sido
Helado en Buenos-Aires ó en el Hio de la Piala,
en la América del Sud, al otro Indo del Brasil, ó
en la Habana, en el golfo de Méjico, y de allí qui-
.zas para España. Sin duda aquella embarcación
encerraba grande tesoros, perdidos para el mun-
do. En cuanto á su tripulación, ignoraba lo que
habría sido de ella.
Ademas de los dos cofres, halló un pequefio
barril (pie contenía cerca de óchenla litros do li-
cor: lo deposité con mucho trabajo en mi canoa;
en la cunara muchos mosquetes y un gran fras-
co de pólvora, que contendría unas cuatro libras.
Los mosquetes no podían servirme, pero me llevó
el frasco de pólvora; tome también unas tenazas
y una pala, de lo cual tenia gran necesidad, asi
como dos calderos de cobre, unas parrillas y una
chocolatera. Luego, asi cargado y acompañado
del perro, partí, viendo venir la marea que debía
conducirme h la isla, á donde llegué muy fatiga-
do y molido de mi viage, siendo la una de la ma«
flrugada.
Pasé el reslo de la noche en mi canoa, y pur
la mañana resolví trasladar lo que habla adquirí-
do á mi nueva "gruía, y no á mi fortaleza. Des-
pués de haber reparado mis fuerzas, desembar-
qué mi cargamento, y me puse á examinar cada
cosa en particular. El barril contenía una es-
pecie de rom, bien diferente del que se bebía en,
ql Brasil, y de un gusto poco agradable; mas en
los cofres encontré muebas cosas preciosas para
mi; por ejemplo: en el uno una pequeña caja de
una forma estraordinaria, llena de excelentes cor-
diales, frascos que podían contener cerca de U'es
litros cada uno, teniendo los tapones guarnecidos
de plata. Y't también dos boles de esquisito dulce
también cerrados, que el agua no babia podido
deteriorar, y otros dos que estaban completamen-
te echados á perder. Habia muy buenas camisas,
y docena y media de pañuelos blancos y corbatas
de color. Los pañuelos vinieron perfectamente.
pues nada podía serme mas agradable que enju-
garme ef rostro en los grand'es calores. Cuando
ljegué al fondo dpi cofre encontré aun tres tale-
gos de piezas de á odio, que contendrían una?
mil y cien piezas entré todo, y ademas seis doblo-
nes en oro en un papel, y algunas pequeñas bar-
ras de oro que pesaban cerca de una libra. En el
otro cofre había algunos vestidos de poco valor:
juzgaba que habían pertenecido al oficial de ar-
tillería, aunque no hallé mas que dos libras de
pólvora muy lina, encerrada en tres frascos, y
conservada probablemente para tirar á los pájaros.
Por último, saqué poco provecho de este Yia-
gc, pues con respecto al dinero, no podía hacer
uso de él; por consiguiente lo tenia eir la misma
estima que el barro de mis zapatos: hubiera da-
do di? buena gana lodo aquel oro en cambio de
tres ó cuatro pares de medias, é igual número de
zapatos ingleses, de los cuales me veía obligada
hacia mucho tiempo á pasarme sin ellos. Cogites
cierto, dos pares de dos marineros abogados, y
encontré otros dos pares en uno de los cofres, de
lo cual me alegré mucho; mas nada yalian en
comparación do nuestros zapatos ingleses, ni por
su comodidad, u't por su duración; eran mas biea
lo que llamamos comunmente escarpines* En, el
segundo cofre encontré por valor de cincueuta
piezas de a ocho, en reales de plata, pero nada ea
oro. Entonces calculé que pertenecía á un hombre
rico, mientras que el primero me pareció ser el
de algún oficial. Sin embargo, conduje, el dinero
á mi gruta, y lo dejó juntamente con el que habia
sacado de nuestro buque. Era una desgracia
grande* según he dicho, que la otra parte dql
barco español no hubiese sido accesible; hubiera,
podido sacar dinero suficiente para cargar mu-
chas veces mi chalupa, conservándolo en mi gru-
ta, con la esperanza de llevármelo si alguna vez
volvía á Inglaterra.
Después que puse en seguridad todo lo que
habia desembarcado, volví á mi canoa, y la con-
duje remando ásu rada ordinaria. Birigíme con
prontitud á mi morada, en donde lo encontré
todo tranquilo y ordenado. Volviendo entonces á
tomar mis antiguas costumbres, me ocupé de mis
faenas «domésticas. Durante algún tiempo nada
turbó mi reposo; sin embargo, estaba en guardia
mas que de ordinario, y salia rara vez: si llegaba
ft hacer algunas escursiones, dirigía siempre mis
pasos hacia el Este de la isla, donde estaba casi
seguro que no llegaban jamás los sah ages, lo cual
* me dispensaba de cargar con todo aquel atalage
de municiones y armas, que llevaba siempre con-
migo, cuando me dirigía á otro lado. Vivi cerca
de dos años de ese modo: solamente mi imagina-
ción, que parecía revelarse á cada paso, estuvo
durante todo ese tiempo llena de mil proyectos
dirigidos todos á huir de la isla. Algunas veces
quería hacer una nueva visita al buque naufra-
gado, aunque mi razón me demostrase que no
encontraría nada que pudiese compensar los pe-
ligros de tal viage; otras veces pensaba escapar-
me, ya á un lado, ya a oiro; y creo en verdad que
si hubiese tenido la lancha con la cual me salvé
do Salé, me habría aventurado á navegar sin saber
adonde hubiera ido á parar.
En todas las circunstancias de mi vida,
mi conducta puede servir de ejemplo á aquellos
que están heridos de esta plaga general éntrelos
hombres, de donde proceden á mi entender la
mitad de sus desgracias; quiero habfar de los que
jama* están sal.sfechos de la posición en la cual
Dios y la naturaleza los han colocado, pues que
sin remontarme á mi condición primitiva, ni re-
cordar los escolenlcs consejos de mi padre, que
habia despreciado con tanta tenacidad, ¿no era
una locura de mi misma naturaleza laque me ha-
bia arrojado en aquel triste desierto? Si la Pro-
videncia, que tan dichosamente me habia colocado
en el Brasil, me hubiese otorgado deseos mas mo-
derados, tanto que me hubiera resignado á vivir
tranquilamente, hubiera sido entonces, en el mo-
mento en que permanecía abandonado de aquel
modo en mi isla, uno de los mas ricos plantado-
res del país; pues estoy persuadido qup mi plan-
tación, con las mejoras que habia yo hecho y con
lo que se habría aumentado, si no hubiese salido
de alli, seria en aquel instante la mas rica de to-
das. ¿Qué necesidad tenia, en verdad* de dejar un
establecimiento seguro, una plantación mejorada y
m vísperas de la mayor prosperidad, para ir como
comisionado á Guinea ú buscar negros, hasta que
la paciencia y el tiempo hubiesen aumentado bas-
tante mi capital para comprar desde mi puerta
los esclavos negros á aquellos que hacen este ne-
gocio? Es cierto que me hubieran costado un po-
co mas; con lodo, esta diferencia valia la pena tic
no esponerse amo á pasar peligros y trabajos. Mas
esta conducta aventurera esla herencia de ías ca-
teas jóvenes, y la reflexión sobro la locura de
semcjantesompr.esas no viene sino á consecuencia
4fc los, afíos d de la experiencia costosamente ad-
quirida: esta es lo que mehabia sucedido; y sia
embargo, las caprichos, habían echada raices taü
profundas en mi alma, que no podia contentarme
coa mi condición,, y estaba sin cesíir ocupado en
bascar las- medios de salir de ella..
Antes cío continuar lo que resta de mi historia
será muy conveniente, p-aea mayor conocimiento
db>.fo& lectores, el entra» en algunos detalles de
ledos ios planes ridículos que formé para salir de
toiskt» y dejas causas que lo motivaban,
ISttpéfjgasenie ahora, retirado, en mi castillo,
tfespues asá viageal buque nauürado; mi piragua,
desmantelada y puesta en seguridad en elsilbde
ccsta-iabre: mi condición,, Ma\imtaU¡ípQX¡h la misr-
mnde antes. Mi tesoro se había aumentada, es
verdad, pero yo no era por eso mas rico, pues
que el oro era para mí tan inútil ó mas que á los
habitantes del l'eni antes do la llegada do Jos es-*
pañoles.
Durante una lluviosa noche del mes de marzo
del ano vigésimo cuarto de mi vida solitaria,, me
hallaba en mi lecho ó hamaca, despierto, pero go-
zando de perfecta salud; no tenia ningún cuida-
do, ninguna indisposición, ni de cuerpo ni de al-
ma, y sin embargo me era imposible conciliar el
sueno. Asi pasé la noche: me seria difícil espresar
el gran tropel de ideas que se agolparon a mi ima-
ginación. Me representaba en compendio, y como
en miniatura mi pasada vida, tanto antes del nau-
fragio como después de él. Reflexionando en lo
que me habia sucedido después de vaj llegada á
la isla, entré en una aflictiva comparación de los
primeros anos de mi confinamiento-, con íes que.
pasaba entre el miedo, la inquietud y las precau-
ciones, después que habia visto el pié da un hom-
bre impreso en la arena, Lo^salvages habrían to-
cado sin duda antes en la isla mas de cien veces;
pero entonces lo ignoraba, y por esta razón nada
temía; era perfecta mi tranquilidad aunque el pé«
ligrofuesed mismo queen la actualidad. La igne*-
nmela en la eualtrivia me permitía ser tan dichosa
como si no hubiese existido peligro alguno. Todo lo
dicho me hizo reflexionar maduramente: recono-
cí sobre todo cuan buena había sido la Providen-
cia con respecto al hombre, imponiendo tan es-
trechos límites á su saber y provisión. A favor de
esta ceguedad, permanece, sereno y tranquilo con
la ignorancia de los sucesos y peligros que le ro-
dean.
Después de queestas reflexiones me ocuparon
algún tiempo, vineá considerar formalmente los
peligros á que verdaderamente había estado es-
puesto durante largo número de años en aque-
lla misma isla que había recorrido con una se-
guridad tan grande, una tranquilidad tan com-
pleta, cuando acaso lo escarpado de una colino,
ol follage de uñ árbol, ó quizás la impensada caí-
da de la noche se hubieran encontrado solo entre
mí y la suerte mas horrorosa; es decir, el caer eu
poder de los salvages, que me habrían tratado
como yo hacia con las llamas ó las tortugas, y
me habrían asesinado y devorado sin pensar ha-
cer mas mal que yo comiendo un .pichón ó u»
chorlito. Me baria traición á mí mismo no dicien-
do que di las mas sinceras gracias á Dios, cuya
protección me habia preservado de tantos peli-
gros desconocidos. En seguida me puseá meditar
sobre los principios de aquellos salvages, y ®Q
preguntaba como el sabio dispensador de todo lo
criado podía babor sumido í\ algunas de sus cria-
turas en un CvStado de barbarie lal, que sobrepuja-
ba (\ la misma brutalidad, que llegaban á devo-
rarse unos á oíros: pero cumo me empeñaba en
consideraciones inútiles, buscaba en qué parte
del mundo vivían aquellos desgraciados; por qué
se aventuraban á alejarse tanto de sus moradas-
de qué especie de canoas se servían, y finalmente
si podría encontrar sus babitaciones, asi éomo
ellos venían á mi isla. No me cuidaba en pensar
lo que allí me aguardaba, cual seria mi suerte si
caia entre sus manos, ó cómo escaparía si meata-
caban: me preguntaba también cómo podría llegar
á sus playas sin ser cogido por sus canoas; por
último, >i salia de este peligro, cómo llegaría á
procurar mis provisiones, y hacia qué punto me
dirigiría Ninguna de estas ideassemeocurrió:mi
ánimo estaba enteramente preocupado con el
pensamiento de pasar á tierra firme. Juzgaba
mi posición actual tan desgraciada, que no creía
poder encontrar nada mejor que la muerte. Es-
peraba por otra parle bailar socorro, dirigiéndo-
me al continente, costeando la ribera, como ha-
bía hecho en África, hasta que descubriese una
tierra habitada en donde me quisiesen acoger.
Ademas, pedia tener la suerte en mi travesía do
dar con aígun buque cristiano que mo recogiese
á bordo; en fin, poniéndome en lo peor, no podía
bailar mas que el término de lodas mis desgra-
cias. Es preciso notar que esta cslraña resolución
era el fruto de un espíritu turbado é impaciente,
oscilado por una larga y continua inquietud, ha-
biéndome decidido la esperanza de encontrar á
bordo del buque naufragado \¿ que deseaba tan ar-
dientemente, un hombre con quien hablar, que
mehubie.se enseñado en dónde me hallaba, y có-
mo podría escaparme. Me vi de tal manera agi-
tado por esos pensamientos, que suspendieron por
un poco de liernpo la calma que me habla Jado
otras veces mi resignación á la Providencia y mi
sumisión á la voluntad del cielo. No estaba en mí
el renunciar á aquel proyecto de viago que se
apoderó de mi espíritu con una impetuosidad ir-
resistible. Durante dos horas fui arrastrado coa
tanta violencia por aquella pasión, que mi sangre
hervía, y mi pulso latía como si hubiese tenido la
fiebre mas ardiente; finalmente, fatigado y ani-
quilado caí en un profundo sueno.
- Sin duda se creerá que sonó con el proyecto
que tanto me había ocupado; pero nada habia que
meló recordase. Soñé que saliendo una mañana
de mi castillo como tenia de costumbre, vi sobre
la costa dos canoas y once salvages desembarcan-
do un desgraciado que se preparaban á malar pa-
ra comérselo, cuando de repenle el sal vage ¿quien
iban á degollar salió á tierra y se puso á huir
para asegurar su vida. Me pareció en mi sue-
ño ver que se refugiaba en la esposa arboleda
que ocultaba mis fortificaciones: después, viendo
que estaba solo y que no se lo perseguía» me
descubrí, sonriéndomc, que se aproximaso; en-
tonces se echó á mis pies, como suplicándome que
le socorriese: le mostró mi escalera, le hice subir,
en seguida le conduje á mi bodega, y llegó á ser
mi criado. Luego me dije: con esle hombre, ¿quién
me impide el arriesgarme al Océano? Este compa-
fiero podrá servirme fie piloto, indicarme lo que
habrá que hacer, los silios en donde encontraré
provisiones y aquellos en que estaré en peligro
de ser devorado; en fin, dirigirme hacia los unos
y hacerme evilar los otros.
Me desperté con osle pensamiento, y la im-
presión de alegría que me había causado la pers*
pectiva de mi libertad era tan viva, que cuando
reconocí que aquello no habia sido mas que un
sueño, caí en un abatimiento eslraordinario. Este
sueño me hizo comprender, sin embargo, que el
solo medio de salir con éxito con mi proyecto de
evasión, era el tener á mi disposición algún mU
vage, sobre todo 3 algún prisionero condenado á
ser comido y conducido á la isla con dicho fin.
Mas se presentaba una dificultad: mi designio
no podía ejecutarse hasta tanto que me aventu-
rase á atacar una cuadrilla, y destruirla toda;
tentativa desesperada que podia fácilmente frus-
trarse. Porotro lado, había examinado escrupulo-
samente la legalidad de este acto, y me repugnaba
mucho derramar lanía sangre aunque fuese para
salvarme. No quiero repelfr las contras de ese
proyecto, porque ya las he dicho mas arriba, á
pesarde que tenia oirás cosas en mi favor: aque-
llos hombres eran mis enemigos, y me habrían
devorado si hubiesen podido;era, pues, trabajar en
mi conservación el buscar los medios de salir de
aquella situación peor que la muerto; era procu-
rar por mi defensa, lo mismo quesi realmente me
atacasen. Á pesar de que todas estas razones ha-
blaban en favor mió, no podia soportar la idea de
de derramar sangre humana con el fin de propor-
cionarme la libertad. Con todo, después de haber
reflexionado bien, después de muchas incerli*
(lumbres, pues pesé largo tiempo el pro y el con-
tra, mi pasión prevaleció, á mi humanidad, y re-
solví ampararme de uno de aquellos salvagcsá
cualquier precio que fuese. Se trataba de saber
cómo lo lograría, siendo una cosa difícil de
decidir; pero como no podia encontrarse ningún
medio seguro, resolví acechar á mis enemigos
cuando desembarcasen, y establecer entonces mi
plan, según lo exigiesen las circunstancias. Con
dicha resolución, fui lanías veces como me fué po-
sible Inicia la cosía, con demasiada frecuencia sin
embargo, pues que acabé por fastidiarme; porque
durante el intervalo de aílo y medio, no dejó un
solo dia de ir A la punía do Oeste y A la Sud-Oeste
sin ver la menor apariencia do canoas ni salvages.
Eslo me desalentaba mucho; á pesar de todo, mis
dedeos en vez de disminuir por el mal éxito, co-
mo la ve/, primera, parecían aumentarse mas; eu
una palabra, estaba ansioso entonces de Verá los
salvages mientras otras veces lo había evitado.
Pensaba al mismo tiempo que si cogía uno, 6
aunque fuesen dosó tres, lograría sujetarlos com-
pletamente á mis órdenes, y quitarles para siem-
pre los medios de perjudicarme. Acaricié esta
idea por espacio de algún tiempo; pero nada se
presentaba de nuevo, y l^dos mis planes pararon
ahí, pues no divisé ningún salvage.
Llegada de cinco canoas llenas de salvagcs.—Llcun a
tierra dos prisioneros, que se disponen á devorar.—fu»
de ellos se escapa, se dirige hacia mi lado, y se ampara
de mi.—Mato ádos que le perseguían, y le salvo la vida.
—Domingo jura servirme con fidelidad.—Me decido a
pasar .al continente.—Mi inteligente criado me ayuda á
construir una canoa , bastante capaz para contener
veinte hombres.—El divisa en la ribera tres canoas de
salvagos.—Marchamos contra ellos.—Fusilamiento.—Sal-
vamos á un pobre español.—Lista de lofs muerios y he-
ridos.—Ponemos en libertad á un indio que estaba ala-
do en una de las canoas.
Diez y ocho meses habían trascurrido después
de haber formado aquellos quiméricos proyectos,
cuando divisé una mañana rnuy temprano cinco
canoas reunidas sobre la playa hacia mi lado déla
isla. Las gentes que las tripulaban estaban en
tierra y fuera del alcance de mi vista. Su número
desbarataba lodos mis planes; pues sabiendo que
venían' comunmente cuatro ó seis, no sabia con)o
arreglarme para atacar yo solo ó veinte ó treinta»
Permanecí, pues, en mi fortaleza en la mayor ir-
resolución ; sin embargo, tomé las disposiciones
premeditadas, y me aprestó para el ataque, si^o
presentaba la ocasión. Después de baber esperado
un poco escuchando si los salvages hacían algún
ruido, dejé mis dos escopetas al pie do la escalera,
y subí á la cima del peñasco en dos tiempos, co-
mo lo tenía de costumbre. Me coloqué de manera
que mi cabeza no sübrcbaliese del peñasco, con el
objeto de que no rae pudiesen descubrir, y enton-
ces vi, ayudado de mi anteojo, que los salvages
eran treinta á lo menos, que habían hecho lum-
bre» y preparaban su comida. No pude distinguir
de qué clase de manjares se componía, y de qué
modo la aderezaban; pero percibí que estaban
bailando lodos alrededor del fuego, haciendo los
gestos y las contorsiones mas raras.
Miré con atención con el anteojo: sacaron á
dos pobres infelices fuera de las piraguas, en don-
de los tenían, y los condujeron á tierra para sa-
criGcarlos. Vi al mismo tiempo caer auno de ellos
muerto,según creo,de un golpe de porraó maza»
según su costumbre. Al Instante dos ó tres se
precipitaron sobre él para despedazarle, mientras
que la otra víctima permanecía inmóvil aguar-
Uiblloteca de la juventud. Tomo lí. g
dando su turno. En tan crítico momento, aquel
desgraciado, encontrándose un poco libre, conci-
bió alguna esperanza desalvarsuvida; recobran-
do su arrojo, echó á correr con títia increíble li-
gereza á lo largo de la playa, dirigiéndose hacia
mi, es decir, hacia la parte de la costa en donde
estaba mi morada. Debo confesar que me sobre-
cogí terriblemente cuando le vi tomar dicho ca-
mino, imaginando sobre todo que seria perse-
guido por toda la horda; esperé verle como en
mi sueno buscar un asilo en mr selva; mas na
podia esperar que el resto de aquel stiefío también
se realizara*, es decir, que los salvages no le per-
seguirían hasta alli, y no le alcanzarían. Perma-
necí por tanto en el mismo sitio, y bien pronto
tuve motivos de asegurarme, viendo que na era
perseguido mas ^ue' por tres hombres, y que el
iogHívo lesllevaba una gran ventaja, de manera
que debía escapárseles indudablemente si soste-
nía sa carrera? por espacio de nn cuarta de hora.
(Entradlos y mi habitación se hallábala pe-
qmm ensenada, déla cual he habladoeon /re-
enuncia al principióle «esta historia cuando de*
B88*bar*|tté los ?resíos del büquet vi claramente
fue 'ái'M Infeliz iio la pasaba á nado serio cogida
-. fcítj«Medio en aquelparagc. Mas ícuando llegó a
Í1f;4$méfá m liarle ningún cuidado i efecW
alto, se arrojó á ella y ganó la orilla oppsla £ Jjp
pocos momentos; después tío 1$ cual ge pj^g £
correr con un vigor y ujia proeza fólrQflr&r
iwria-
Cuando sus lro£ contrarios llegaron á la MUfet
noté que no había mas quo dos que &qpH$ei) gft-
dar; el tercero, después do haberse partulq & j$i
orilla para mirar í\ ¡os otros, s§ volvió tranqqjiqj-
inonlc.cn Jugar do ir mas Jojog; lo quA $UP£diq
después fué para mí la mayor dicha.
Observé que los dos padadorop estaba» la Hi-
lad dclliempo mas on hacerla travesía qqp gu
-prisionero habia empleado. Entonces mo Goijv.ft^-
^i plftnamoolo que Ja ^cas|on cr$ fwraM¿<Ra¿
¿dquirJr un criado* quizá mucquipajlero. ,y \yi
waigo* y que evidentemente el cielo .pie jh§¿p
¡alegiilp p|ra ^Ivar Ifi vidji de aquel d^grapy^.
iKn eítla persuasión, bajé prGcjpUailwnle íbl
tii9iiaico,t|iarp»eojQr mk e^ppM*f»#qfihabi§ 4fc-
jado, como ya he diehq, A P»0 4c i|a i5?cakratly
ivoi>fi^Mi^ fr mW <$n la m\§m M*mum- díri-
4lM»ap4QÍ.«ftlAi(iilft^4P{tfMeHS# YMvfrhMlffl-
quede sus agresores; pero yo le hice señal con la
mano dé que se acercase á mí, y encaminándome
eon precaución hacia los oíros, me lancé brusca-
nenie sobre el que estaba mas cerca, y lo hice
caer de un culatazo. No me atreví á hacer fuego
de miedo de que los salvages no fuesen adverti-
dos por el ruido, sin embargo que á aquella dis-
tancia no era fácil oirlo, y no pudiendo percibir el
humo, hubieran ignorado de qué provenia. El se-
cundo, viendo caer á su compañero, se paró do
repenlc como espantado. Dirigíme rápidameníc
iácia él; mas aproximándome, vi que tenia un
arcó y una flecha que asestaba contra mí: vime,
pues, obligado á defenderme, y habiéndole apun-
tado, disparé, y lo dejé tendido sin vida. El po-
bre fugitivo, tan pronto como vio caer á sus dos
enemigos, los creyó muertos; pero estaba lan
HSüslado con el fuego -y el ruido que produjo el
tirot'que quedó inmóvil, sin atreverse á avanzar
üi retroceder, aunque parecía tener mas deseos
de huir qué de venir hacia mí.
Le llamó nuevamente y le signifiqué que se
aproximara, lo que comprendió fácilmente. Dfó
entonces algunos pasos, después se paró, avanzo
un jpúco nías, luego se detuvo todavía, y te ví
temblar cómo4 si sé creyese mi prisionero y estu-
viese áe'gurb dé'morir lo mismo que sus dos ene-
migos. Llámele por tercera vez» ó hice todas las
seriales que pude inventar para animarle. Final-
mente, se acercó poco'apoco, arrodillándose 4
caila diez ó doce pasos para manifestarme su re-
conocimiento por haberle salvado la vida. Me son-
reí tan cariñosamente como me fué posible, invi-
tándole siempre á que se arrimase. Finalmente»
habiendo llegado ya cerca de mi, se arrojó do nue-
vo á mis plantas, besó la tierra y cogió uno de mis
pies, que puso sobre su cabeza; esto era como un
juramento de hacerse para siempre mi esclavo.
Lo levanté, acariciándole mucho, á fin de ani-
marlo.
Mi tarea había terminado: bien pronto vi que
el salvage que yo creía muerto de un culatazo lio
estaba mas que aturdido. Lo mostró con el dedo
al salvage, hacendóle notar que no estaba muer-
to. Entonces me tüjo algunas palabras que no pu-
de comprender, pero que me parecieron tanto
mas dulces, cuanto que era el primer sonido de
voz humana que, á escepcion de la mia, había
herido mis oídos después de veinte y cinco años;
mas este momento no era para hacer estas re-
flexiones: el salvage habia vuelto ya en sí y reco^
brado las fuerzas suficientes para ponerse1 en se-*
guridad, y percibí que el mió, pues le considera*
bacomo tal, empezaba i\ amedrentarse: sin-eta-
fcárgó* desde'el momento en que me vio'apuntar á
«fquel desgraciado con mi segunda escopeta, me
litó áenitínderque le diese mi sable, que pendía
desnudo é mi costado. No bien se lo hube dado,
imando corrió derecho á su enemigo, y de un so-
Jo golpe le cortó la cabeza con tanta perfección,
oomo hubiera pot'ido hacerlo el mas diestro ver*
dugo de Alemania. Esto me pareció tan sorpren*
dentó por parte de un hombre que no debia haber
visto jamás en toda su.vida otros sables que los
de madera de los salvages; sin embargo,, después
he sabido que la madera de la cual hacen sus ar-
mas es tan dura, y el corle es tan agudo, que pue-
den de un golpe cortar una cabeza ó un brazo,
después de, este hecho de armas volvió riendoá
empajadas en señal de triunfo, y con mil gestos,
ouyo sentido ignoraba, puso á mis pies mi sableí
juntamente con la cabeza del salvage. Mas" lo que
le admiró cstraordinariamente fué del modo con
qué habia yo matado al otro á una distancia tan
grande; y mostrándomelo» me pidió por señas el
permiso de verle de cerca. Cuando se hubo api*0*
xtmado se aumentó su sorpresa: lo miró, fo w
vio, ya de un lado> ya de otro; examinó la herida
<juc la bala había hecho, y de donde había salida
poca sangré, sin duda á causa de haber habido
daítaffifc m la paite interior, pues el desgraciad
cfiaba bica muerto. Mi salvngo lo quitó su arco
y sus flechas, viniendo en seguida á encontrar*-
me. Mo dispuse entonces ft partir, y le invitó á
que me siguiese, haciéndole entender que temia
ver llegará tos salvagcs en mayor número. Me
señaló que iba á enterrar los muortos, porque en
caso de llegar por a\H los enemigos no los descu-
briesen. Se lo permilí: después de haber hecho un
Imjjhj con el sable y con sus manos, arrastró uno,
Joarrojó dentro y lo cubrió de tierra; después hizo
Jo propio con el otro. Dicha operación la ejecutó
con una increíble prontitud, pues es seguro que
solo empleó medio cuarto de hora para enterrar á
los dos. Entonce?, llamándole de nuevo, lo condu-
je, no ó mi castillo, sino á ln caverna que última-
mente descubrí, lo cual no era conforme con mi
sueno, pues debia refugiarse en mi selva.* Luego
que llegamos a la gruta le dí pan y un gran raci-
mo de uvas, ademas de haberle hecho beber, pues
el pobre tenia mucha necesidad después de la coiv
rida que había dado. Cuando se sosegó y refrescó
le di á entender por senas que se fuera á dormir,
señalándole un montón de paja de arroz» cubierto
con una manta, lo que rae servia de cama con
bastante frecuencia. El pobre obedeció^ y fué ó
acostarse.
Era un muchacho de muy buena traza y bien
formado, ni muy grueso, ni demasiado nllo, pero
muy esbelto y robusto, pudiendo contar á lo mas
unos veinte y cinco años. Tenia un talento deci-
dido, y cierta cosa de muy varonil en sus faccio-
nes, aunque sin mezcla de rudeza ni ferocidad.
Se encontraba en él toda la dulzura, todo el agra-
do délos europeos, sobre todo cuando se sonreía.
Sus cabellos largos y negros no eran crespos, su
frente ancha y elevada, sus ojos brillantes y He-
nos de fuego, su culis no era negro, sino bastan-
te atezado, sin tener nada de aquella repugnan/e
y desagradable tinta amarillenta dé los indígenas
del Brasil, de Virginia y otros naturales de la
América: se aproximaba mas bien á un ligero
color de aceituna oscuro, bastante gracioso, pero
muy difícil de describir. Su cara era llena y re-
donda; su nariz pequeña, pero no aplastada como
la de los negros; la boca bien hecha, los labios
delgados, los dientes muy hermosos y espesos,
disputando su blancura al mismo marfil.
Después de haber dormitado, mas bien qucdor-
mido formalmente, se levantó y salió de la gruta,
con el fin de reunirse conmigo, pues yo estaba
ordenando las llamas que tenia en el cercado cer-
ca de aquel sitio. En el instante que me divisó
vino corriendo hacia mí; se hincó de rodillas con
todas las señales del mas humilde reconocimiento,
haciendo una multitud do gestos cslraños para
manifestármelo. En fin, puso su frente pegada
aí suelo muy cerca do mi pie, que cogió, y des-
cansó sobre su cabeza; después me hizo todas las
señales imaginables de sumisión, para manifes-
tarme que quería servirme toda su vida.
Comprendía yo la mayor parlo de aquellos sig-
nos, y procuraba demostrarle que estaba muy
contento con ¿1. Luego probé hablarle y enseñarlo
á que me contestase á su vez. Trató también dé
hacerle aprender el nombre que le había puesto,
que era el do Domingo, por ser este dia de la se-
mana en que lo libré de los salvagcs. Enseñóle
también á llamarme amo, y á decir si y no, ha-
ciéndole comprender lo que significaban dichas
palabras. En seguida le presenté leche en una
especie de vaso de barro; bebí primero, después
mojó pan, y le di un pedazo para que pudiese
hacer lo mismo. Desde luego que lo gustó, me
significó que le gustaba mucho. Permanecí toda
la noche en la gruía con él, pero dosde el mo-
mento que vino el dia, le hice comprender que
era necesario seguirme, y que le daria vestidos,
lo que parecip regocijarle, porque estaba* des-
nudo enteramente. Guando llegamos al sitio en
donde estaban enterrados lossalvages.melo de-
signó exactamente, y me indicó las sefialep que
había liecho para conocerlo, haciéndome señas
para que los desenterrásemos y nos los comiése-
mos. A esto hice ademan de encolerizarme, y es-
presó el horror que me causaba tal idea, haciendo
«jotro si tuviese ansias de vomitar, y por medio
de un gesto lo mandé que continuase su camino,
lo<]tie hizo sobre la marcha con grande sumisión;
lo «conduje en seguida á la cumbre do la colina
para ver si sus enemigos habían partido. Por
medio de mi anteojo descubrí el parage donde ha-
llan estado los salvage?, mas ni vi á ellos ni n sus
canoas, indirio cierto de que se habían embarca-
do sin cuidarse de sus dos camnradas.
Este descubrimiento no me era suficiente; pero
sintiéndome mas animado, y por consiguiente te-
«iendo mas curiosidad, me llevé á Domingo, le di
«na espada^ y le hice colocar el arco y las flechas
en la espalda, en lo cual le veia muy diestro para
- servirse de ellas; despueslé encargué que lleva-
se una escopeta para mí, cogiendo yo otras dos.
Armados asi, marchamos hasta el parage donde
Jos salvages se habían situado, porque quería ilus-
trarme mas y conocer mejor sus costumbres.
Cuando llegué al citado lugar mi sangre se heló,
.y me faltó el valor á la vista de un espectáculo
que era verdaderamente horrible, á lo menas pa»
mi ^ pues en Domingo no produjo ninguu cícelO'
Aqftel ltignr oslaba sombrado de huesos humanos*
la tierra empapada en sangre; por todas partes se
velan esparcidos pedazos de carne asada a medio
roer y destrozar; en una palabra* todos los restos
de un banquete de triunfo* por medio del cual
los snlvages hnbian celebrado la victoria ganada
«obresus enemigos; vi esparcidos por el suelo
tres cráneos, cinco manos, los huesos de tros ó
cuatro piernas, y otros tantos de los pies* Do**
mingo me dio á entender por seíía3 que los sal-
vages habían conducido á la isla cuatro prisione-
ros , que se habían comido tres, siendo él el cuar-
to restante; que había tenido lugar una gran
batalla entre ellos y un rey vecino, del cual,
según parecía, era él subdito, y que á consecuotl*-
cín de aquel combale, muchos prisioneros habían
sido conducidos A distintos parages por,sus
vencedores, para ser comidos Como los que
aquellos miserables habían desembarcado en mi
isla.
Mandé á Domingo que reuniese é hiciese un
montón de todos aquellos restos de huesos y car-
ne* y que encendiese una grande hoguera para
reducirlo todo á cenizas, Bien veía que su? esr
tómago estaba descoso do comer aquellíiícanie; y
que su instinto de caníbal existía siempre; pero
le manifestó tanto horror á la sota áparienciade
aquellos deseos, que no se atrevió á manifestar-
los, pues le había hecho comprender que si pro-
seguía en aquellas ideas lo malaria.
Después de esto regresamos al castillo, en don-
de me puse á trabajar para Domingo: primero le
di unos calzones de lienzo que había encontrado
en el cofre del pobre artillero del buque náufra-
go, y haciendo un ligero cambio en ellos llegaron
á sentarle divinamente. Añadí una chaqueta de
piel de llama perfectamente cortada, pues habia
llegado á ser un sastre regular: después le hice
una gorra de piel de liebre muy cómoda y bas-
tante elegante; eslo era suficiente para el momen-
to. Estaba encantado de verse casi tan bien vesti-
do como su amo, aunque su trage le diese al prin-
cipio un aire grotesco; sobre todo los calzones
eran muy molestos para él. Las mangas de la
chaqueta también le incomodaban en los hombros
y debajo de Ios-brazos; pero retoqué todo lo que
era necesario, y el hábito le hizo bien pronto
acostumbrarse á sus vestidos.
Al siguiente dia me puse á reflexionaren don-
de podría colocar á mi criado de una manera con-
veniente para él, y cómoda para mí mismo. Nada
había mas á propósito como el construir una pe-
queña choza entre mis dos fortificaciones. Hallán-
dose en aquel lugar una salida que daba á*mi
cueva, cerré su paso, estableciendo al lado de mi
entrada un dintel de madera con una puerta de
tablas que sé abría por la parlo interior; cerraba
esto puerta durante la noche, y retiraba también
mis dos escaleras, de suerte que Domingo no hu-
biera podido venir á mi fortificación interior sin
hacer bástanlo ruido para despertarme * pues de
mi primera muralla partía entonces un techo es-
peso, de anchas barras, que cubrían mi tienda,
y se apoyaban en el peñasco; y sobre las barras
entrelazadas de dolgados troncos, a manera de
latas, había puesto una espesa cubierta de paja
de arroz, tan sólida, como si fuese de cañas; ade-
mas, en el agujero ó paso que había hecho para
salir por medio de mi escalera había colocado una
trampa, que si hubiese sido forzada por la parto
eslerior, hubiera caído con gran ruido, en vez de
abrirse. En cuanto á las armas, las ponía todas
,cerea de mí durante la noche; mas no tenia ne-
cesidad de tales precauciones, porque dudo quo
nadie haya tenido jamás un criado mas fiel y mas
afecto iim amo. Su genio, sin terquedad, sin
mala intención, me era enteramente adicto, y su
cariño hacia mí era el de mi hijo para con su pa-
dre. In cualquiera ocasión hubiera sacrificado su
vida para salvar la mía. Me diótantasfpruebas
que me fué imposible dudar de éli y no conocer
.la inutilidad de mis esfuerzos eqn respeclo á¿a
. persona.
Esto contribuyó á que jmfa&e con frecuencia
y con admiración, que si Dios ge había servidoei
su infinita sabiduría y en la creación de sus obrai
privar á grau número ;de sus criaturas (leí mejor
uso, al cual sus faqultades intelectuales putfoei
ser aplicadas, les habia dado, sin embargo, el rair
pió podor de raciocinar que á los denlas hombre*,
las mismas afecciones, el ipismo redonocinaienU»
para los servicios, el mismo resentimiento P^*
l$s injurias, iá sinceridad, la üdeljdqd, *nfifli to*
4as l^scualidades para hacer y xecibir eltó^^c
ibnqsotros mismos ¡no* habifin dispensado, y #
aquellas pobres gúntes empleaban to<jae WP $'
cultives, también *y mejor á y^ces que nu$QW
Cuando Dips ¡se dignaba presentarla .ocasiona *
«ejercerlas, algunas .veces me aíligia pe.nsai#ei
•el «mal uáoqueihaQÍamos de nuestras facuMj*
ó pesar de e^tarqluminados por laaniQ^íW
toienqiá, ¿porial espíritu divino, y por el coflQC^
ímicntode4a p&labra.ile^
ider comoíla Providencia>hahia ¿pQgadP 1» ^
-v^nlajamaanlop billones de almas é que¿íW.
t|>or aquel pobre salvage habrion theahP:W#r*
quiaá xpiemosotros; é'ibaian ilejos tá -vócw»^
'titteíiremoülabaiá laisobecánía^de «piosimfoW*"
pudiendo conciliar con su divina justicia aquella
CfcOSCtfi* 117
mina el espíritu de los unos y deja on las iinie^
blascl de los oíros, exigiendo, sin embargo, de 10p
dos los mismos deberes. Mas entonces curiaba es-
tas reflexiones, dicióndome que nosotros ignoia^
mos con qué inteligencia y con qué leyes será,»
aquello» juzgados; pero que Dios, siendo por su
naturaleza infinitamente sabio y justo, no casti~
gara á aquellas pobres criaturas por lo que ellas
no tienen ningún conocimiento, sino por lo que
hubiesen pecado contra Jiquelia inteligencia , que
era tina luz para ellas, como dice la Escritura;
que no las condenará si no han infringido las re*
glnsde las cuales su propia uonoiencia lea haya,
hecho reconocer como justas, auuque el principio
110 baya sido revelado; que en fin,,nosotros*somoj
«orno la arcilla en manos del alfarero, tá .quien
ninguna de las vasijas tienen derecho do decir:
tpor qué me has hecho asi?
Volvamos, pnes,á mi nuevo compañero. Me
agradaba estremada mente, y roe ooupabaeftjem-
eeflarle $ ser útil, diestro é industrioso, pero »sor
1>relodo áque me hablase y comprendiesen í©ra
el mejor discípulo qtieiuve íjamást ttan trísuofío,
: tan constantemente aplicado, y tau gozoso cuan-
do p odiaM50mprenderme ifcifommm »eníendef*i<te
mi, hallaba un verdadero placer en hablarle. Mi
existencia era entonces tan dulce, que smo hu-
biese'sido el temor á los salvages, no hubiera te-
nido deseos de salir de allí.
Tres ó cuatro dias después de mi regreso á la
fortaleza resolví desviar á Domingo del horrible
apetito de caníbal, haciéndole probar otra clase
do carne. Lo llevó una mañana al bosque , donde
tenia intención de matar una de mis jóvenes Ha*
mas domésticas para prepararla en mi habitación;
mas divisé en el camino una llama echada á la
sombra con sus dos hijos. Alli hice parar n Do-
mingo. -«¡Detente!» le dije , haciéndolo una seña
que no se moviese. En seguida apunté , disparó,
ymaté uno de los hijos. El pobre salvage que ya
me habia visto matar á uno de sus enemigos a una
gran distancia, sin saber por qué medio, se asus-
tó tanto, y se puso á temblar como un azogado do
tal inodOj que creí iba ácaer de espaldas. Asi, sin
mirar si habia muerto ó no la llama, no pensó mas
que en abrir su chaquetón para ver si estaba he-
rido. Creía sin duda que quería deshacerme de él,
pues vino á hincarse de rodillas delante de mí,
abrazándomelas * habiendo permanecido asi por
,algún tiempo dirigiéndome palabras que no com-
-prendia, á no ser el que me suplicaba que no le
matase* Bien pronto encontró un medio do con-
vencerlo que no quería hacerlo daño: lo cogí por
la mano sonriéndome; lo levantó , y mostrándole
con el dedo la pequeña llama, le manifestó que
fuese á buscarla. Obedeció , y mientras quo esta-
ba ocupado en examinar con admiración cómo
había sido muerto aquel animal, volví á cargar
mi escopeta. Un instante después vi sobro un ár-
bol, á tiro de escopeta, un gran pájaro parecido ix
un halcón, aunque era efectivamente un papaga-
yo. Para probar de csplicar á Domingo lo que que-
ría hacer, lo llamé, y le dije quo se pusiera k mi
lado; le ensenó el pájaro , después mi escopeta,
después la tierra que estaba debajo del pájaro , á
fin de hacerle ver que mis deseos eran de que ca-
yese en el sitio que lo había señalado. Entonces
luce fuego diciéndole quo mirase, y vio al instan-
te caer el papagayo. No obstante do lo quQ le ha-
bía dicho, mi salvage so asustó aun: como no me
habia visto meter nada en la escopeta, creía que
era un recurso inagotable de muerte y de des-
trucción, capaz de malar de lejos ó de cerca á los
hombres, á los cuadrúpedos y á los pájaros. El es-
tupor en el cual quedó sumido al ver aquello , lo
duró algún tiempo, y aun creo quo si le hubiese
dejado hacer, me hubiera adorado lo mismo quo
á mi escopeta. Estuvo muchos dias sin atreverse
á tocarla; pero cuando estaba cerca de ella, le di-
Biblloteca de la juventad. Tomo II. 9
rigiu palabras suplicantes y parecía aguardar que
le 'respondióse.. Luego me confesó que había roga-
do á la escopeta que no le matase. Cuando se ha-
bía recobrado un poco del susto , le mandé que
fuese á buscar el pñjaro muerto; obedeció , mas
no volvió en seguida, porque el papagayo no ha-
bía muerto del tiro, y.se había arrastrado á una
grande distancia del parage en que había caído.
En .fin, lo encontró, lo recogió, y vino á traérme-
lo. Come no comprendía el efecto de mi cscopcia,
aproveché su ausencia para cargarla otra vez sin
que él lo viese, á fin de tenerla pronta si so pro-
sentaba una nueva ocasión; mas no ívaq lugar.
Entonces trasladé la llamita á mi morada, en don-
de luego que llegué la desollé y la despedacé yo
mismo; puseá hervir en seguida algunos pedazos
„en una olla destinada á dicho uso, é hice asi
una escelen le comida. ,
Tan pronto como la gusté, di á mi criado, que
pareció muy contenió y le gustó mucho esta claso
de alimento. Pero lo que le pareció muy estrafío
fué verme comer aquella carne con sal. Para mos-
trarme que la sal no era buena, puso un poco en
su boca; pareció tener náuseas , la arrojó en se-
guida loda, y faé á enjuagarse con un poco da
agua fresca. Yo á mi vez comí un pedazo sin sal,
fe hice los mismos gestas que él; pero no lo pude
decidir á hacer uso de ella. El no quiso jamás pd~
noria en los alimentos, sino mucho tiempo des-
pués, y aun en muy pequeña cantidad.
Después de haberlo hecho probar la carne co-
cida* deiorminó al dia siguienlo regalarlo un
cuarto asada. Colgué uno de una cuerda como ha-
bía visto en Inglaterra; después clavé dos eslacás
ú cada lado del fuego, y colocando á la ostremidad
un palo atravesado, até en 61, la Cuerda , 6 hice
dar vueltas continuamente (\ la carne. Esta inven-
ción cscitó la admiración de Domingo; pero cuan-
do hubo probado t;l asado , empleó lanla's señas
para manifestarme cuánto le gustaba Cea comida,
que no pude menos do comprenderle. Finalmente,
medió á entenderlo mejorque-pudo que no vol-
verla á comer mas carne humana ¿ de lo cual me
puse sumamente contento.
Al dia siguiente lo tuve ocupado en trillar y en
aechar el grano ¿i mi modo, lo quo llegó á hacer
tan bien como yo, sobre todo cuando comprendió
el objeto que era para hacer pan, pues lo manifes-
tó cómo lo a&asaba, cómo lo hacia cocer en el
horno, y dentro de poco llegó á ejecutar todas mis
tareas tan bien como yo.
Comencé entonces á considerar que éramos
dosá comer» y por consiguiente d&bia esplolar
mal terreno y sembrar mas grpno que antes; Bé
ahí por qué escogí un terreno mas eslenso y lo
cerqué, como había hecho con todas mis demás
tierras, en lo cual Domingo me ayudó , no sola-
mente de buena gana y con ardor, sino ademas
con mucho gusto, pues lo había dicho que era pa-
ra sembrar trigo y hacer mas pan, porque estan-
do él conmigo era necesario que hubiese para los
dos. Pareció muy sensible á mis cuidados, y me
^ manifestó que él conocía que tenia por su causa
mayor trabajo que antes, pero me dio á entender
que por su parte trabajaría aun mas que yo si
quería indicarle lo que tenia qire hacer.
Aquel ano fué el mas delicioso que pasé en la
isla. Domingo comenzaba & hablar bastante bien:
sabia el nombre de casi todas las cosas que podía
pedirle, y de lodos los parages adonde lo enviaba.
Como hablaba mucho, volvía á usar mi idioma,
que me había sido inútil por espacio de tanto
tiempo. No era solo por ^u conversación por lo
que me gustaba, era ademas por lo satisfecho que
me tenia su carácter; su sencilla y candida pure-
za se revelaba á cada instante, y empezaba á que-
rerle entrañablemente. Creo que por su parte te-
nia para mí lodo el cariño y ternura posible.
Un dia tuve curiosidad de saber si tenia algu*
nos deseos de regresar á su pais; y como conocía
bastante el inglés para responder á la mayor par-
le de mis preguntas lo interrogué, si su nacioa
quedaba victoriosa alguna vez en los combales. A
esto so sonrió. «Si, me dijo; nosotros siempre
combatir lo mejor.» Quería decir: nosotros com-
batimos siempre mejor que los demás; en su vis-
ta entablé la conversación siguiente:
—Tu nación cámbale mejor que otras, ¿de
dónde proüene, pues, que lias sido hecho prisin-*
ñero?—Por esto mi nación batir mucho.
—¿Cómo batir? Si lu nación ha vencido, ¿cómo
has sido enjillo7—Perder ellos mas que mi nación
de donde soy: ellos coger uno, dos, tres y yo. Mi
nación batirlos en olro lugar, en donde yo no es-
tar; allí mi nación coger uno, dos, mil.
—¿Por qué, pues, tus gentes no van a rescata-
ros del poder do los enemigos?—Ellos llevar uno,
dos, tres y yo en la canoa; mi nación no tener
canoas entonces.
—Y bier, Domingo, ¿qué hace lu nación con los
hombres que coge? ¿Se los llevan también para
comérselos?
—Sí, nación mia comer hombres también, co-
mer todos.
—¿A dónde los conduce?—-Los conduce á todas
partes en donde lo encuentran bien.
—¿Los conduce también aqui?—jOh! si, si, aqui
y muchas oirás parles.
—¿Has venido aquí con tus compatriotas?—
Si, yo venir aqui, dijo mostrando con el dedo el
Né E. de la isla, que era, según mí dictamen, su
lado predilecto. Por esto comprendí que mi salva-
geera de los que tenían costumbre de desembarcar
á la cstrfemidad de la isla, en donde tenían sus fes-
tines; y algún tiempo después, cuando me aven-
turé á ir hacia aquel mismo lado con él, reconoció
al momento el sitio, y me dijo que habían venido
un dia, y que se habían comido veinte hombres,
dos mugeres y un niño. No sabia cómo contar
hasta el número veinte en inglés; pero puso otras
tantas piedras alineadas, -y me suplicó que las
contase.
He traído á este lugar el anterior diálogo, por-
que se enlaza con lo que sigue. Después do la
conversación con Domingo, le preguntó quó dis-
tancia había de la isla ai conlinente, y si en la
travesía las canoas peligrarían alguna vez. Me
respondió que no había ningún peligro para las
canoas; que un poco mas adentro se encontraba
el viento y la corriente en un sentido por la ma-
ñana y en otro por la tarde. Creí al principio que
no seria otra cosa que el flujo y reflujo; pero com-
prendí luego que aquel fenómeno era molivado
por la fuerza déla corriente del caudaloso rio Ori-
noco, en cuya embocadura ó golfo estaba mi isla
situada, y aquella tierra que descubría al Oeste
y Noroeste era la grande isla do la Trinidad, si-
iuada en la punta septentrional de la emboca-
dura.
Hice mil preguntas á Domingo» relativas al
país, los habitantes, el mar, la costa y los pueblos
vecinos; y me citó con la mayor franqueza todas
las instrucciones que pudo y estaban á su alcan-
ce. Le pregunté en seguida el nombro de los pue-
blos vecinos, pero tío pude sacar en consecuen-
cia mas que se llaman caribes, por lo cual juzgué
que quena decir las Antillas, que nuestros mapas
colocan en la parte do América que se estiende
desdo la embocadura del Orinoco á la Guyana y
basta Santa Marta. Muy lejos detrás do la luna,
(queria decir hacia el poniente de la luna, quo
debia estar al Oesto de su pais), alli habia, decía
señalando mis bigotes, hombres blancos y barbu-
dos como yo; y que estos habían matado á mu-
chos hombres. Por lo que comprendí que desig-
naba á los españoles, cuyas crueldades en Amé-
rica se han estendido por todas aquellas regiones,
habiendo en cada una de ellas terribles recuer-
dos que se trasmiten do una en otra generación»
Procuró averiguar si conocía algún medio pa-
ra dirigirnos á la isla y llegar hasta aquellos hom-
ares blancos;jne contestó; «Si, sí, vos poder ir
en dos canoas.» Na enlendi al principio lo que
quería decir, y lo que entendía por dos canoas. Al
fin se esplicó con mucho trabajo; quería decir
una canoa tan grande como dos de las otras.
Esta última parte del diálogo de Domingo me
causó una alegría eslremada; y desde este mo-
mento alimenté la esperanza de encontrar tarde ó
lemprano ocasión-favorable para salir de la isla,
contando por supuesto con la ayuda de mi pobre
salvage.
Desde que Domingo estaba conmigo, y sobre
todo desde que había empezado á hablar y com-
prenderme, no había descuidado el plantear en su
alma los primerosfundamentosdelos conocimien-
tos religiosos. Un dia, entre otros," le pregunté
quién le había criado. El pobre no me compren-
dió; pensó que me informaba de quién era su pa-
dre. Varié la pregunta, y le dije quién había he-
cho el mar, la tierra donde andábamos, los bos-
ques y las colinas. Contestó que era un anciano
llamado Benamonki, que existia antes que todas
las cosas.* Nada pudo decirme sobre este gran
personage, sino que era muy viejo, mucho mas
viejo que el mar y la tierra, la luna y las estrellas.
Interrogúele entonces, por qué aquel anciano ha-
biendo hecho todas las cosas de la tierra no era
adorado por todas estas mismas. Se puso muy sé-
rio, y me dijo con un aire de sencillez perfecto:
i Todas cosas se llama O!—Y los que mueren en
lu país ¿van luego á alguna parle?» le preguntó.
El replicó:-«Si, ellos ir á veráBenamouki.—¿Y
los que se comen van también?—Si, respondió.»
De aquello saqué la ocasión de instruirlo en el co-
nocimiento del verdadero Dios. Le enseñé que el
gran Criador de todas las cosas vivía arriba (y le
mostraba el cielo); que él gobernaba el mundo con
el mismo poder y la misma sabiduría con que lo
Iiabia creado; que era Todopoderoso; que podia
dárnoslo y quitárnoslo lodo: asi por grados le fui »
abriendo los ojos á la verdadera luz. Escuchába-
me con grande atención y parecía oír con placer
la relación de la misión de Jesucristo para salvar-
nos, del verdadero modo de rogar á Dios, que nos
veiabicn aunque estuviese en el cielo.
Cierto día, me dijo, que ya que nuestro Dios
podía oímos aunque habitase mas allá del sol, de-
bía ser un Dios mas grande que su Benamouki;
que no estaba lan distante de ellos» y que sin em-
bargo no podía oírles, á menos que no fuesen ú
hablarle encima de los grandes montes; en donde
aquel tenia su morada. Pregúntele si habia ido
alguna vez á hablarle. Me contestó que los jóve-
nes no le hablaban jamás; que esto era peculiar
dolos ancianos, que él llamaba Ouokaki, y que
son, según él esplicú, sus sacerdotes ó religiosos;
que estos iban á decirle Oí (esto es, a rogarle), y
que en seguida volvían á anunciar lo quehabia
dicho Benamouki. Comprendí por esto que había
fraudes piadosos lo mismo entre los mas ciegos y
los mas ignorantes gentiles; y que la política de
rodeará la religión de misterio para conservar al
clericato la veneración del vulgo, no se encontraba
solamente entre los católicos (l), sino también et
todos los cultos del mundo, aun los mas groseros
y bárbaros.
Me esforcé para descubrir ese fraude á mi sal-
vage. Le dije que aquellos ancianos cuando fingen
hablar á Benamouki sobre las montañas, son unos
embaucadores y doblemente bellacos, cuando ellos
dicen que traen la palabra de aquel Dios, pues si
tuviesen verdaderamente semejantes conferen-
cias, no podia ser mas que con el espíritu malig-
no. Entonces entré en un discurso detallado locan-
te al diablo, su origen, su rebelión contra Dios,
.su odio hAcia los hombres, el motivo de dicho
(1) Robinson en su cualidad de protestante, dirige
aquí y en el curso de su historia serios ataques contra el
catolicismo (que él llama papismo), ataques cuya refuta-
ción se encuentra en la bella disertación del señor abate
Lavonderie, colocada al fin de esta traducción. Se lo
decimos al lector para que en adelante lo sirva de go-
bierno. .
odio, lo que le induco á colocarse en Iré los pue-
blos mas ignorantes de la tierra para hacerse ado-
rar y alejarlos de Dios; lo referí las numerosas
estratagemas que emplea para arrastrar-al género
humano á su perdición, las comunicaciones secre-
tas de que 61 se vale para servirse de nuestras pa*
sienes ó ideas, y su sutileza para poner perfecta- *
mente sus asechanzas á nuestras inclinaciones
naturales, hasta que llegamos á ser nuestros pro-
pios tentadores, corriendo voluntariamente á
nuestra ruina. Conocí que era mas difícil darle
justas ideas de Satanás, que no lo habia ¡sido de
hacerle conocer la existencia de Dios. La natura-
leza misma le ayudaba á esporimentar la eviden-
cia de mis argumentos locante á la necesidad do
una gran causa primordial, do un poder que lo
gobierna y d¡rigelodo, de una secreta y suprema
providencia, como también de la justicia que él
tenia de rendirla homenage. Mas él no encontra-
ba nada de parecido en la idea que yo queria dar-
lo del espíritu maligno, de su origen, de su exisr
lencin, de su naturaleza, y sobre todo de su incli-
nación á hacer mal y estenderlo al género humano.
El pobre muchacho me apuró un dia verdadera?
mente sobre dicha cuestión; y á pesar de ser muy
natural ó inocente, no sabia apenas qué decirle^
Le habia hablado largamente del gran poder de
Dios, de su aversión al pecado, quolo vuelve un
fuego devorador para los artífices de iniquidades,
y de su potestad de destruir el mundo entero en
un momento, asi como lo ha creado. Me había es-
cuchado constantemente con la mayor formalidad,
refiriéndole en seguida cuan enemigo de Dios era
el diablo en el corazón del hombre, usando de to-
da su malicia y habilidad para contrariar los be-
llos designios de la Providencia y para destruir el
reino de r.risto sobre la tierra: «Mas, dijo Domin-
go, ¿vos decir Dios tan grande, tan poderoso, no
ser mas fuerte, mas poderoso que el diablo?—Si,
si, repliqué, Domingo: Dios es mas fuerte que el
diablo; Dios tiene debajo al diablo; y este es el
motivo por que rogamos á Dios que lo arroje á
nuestro pies, nos fortalezca contra sustentacio-
nes, y qtíe enerve sus ponzoñosos tiros.—Pero él
repitió; si Dios mucho mas fuerte, mas poderoso
que el diablo, ¿por qué Diosino matar al diablo,
por que éste no mas hacer mal?» Me sorprendí de
admiración á esta pregunta; pues aunque fuese
entonces yo un hombre maduro, no era aun mas
que un joven doctor, poco instruido para llegar á
ser un canonista, ó para resolver dificultades teo-
lógicas. No sabiendo quévresponder, fingí que no
lo habia oido, y le pregunté qué era lo que decia;
pero él deseaba demasiado formalmente una res-
puesta, y la repitió en su chapurrado lenguage..
Habiendo tenido tiempo de meditar, le dije: «Dios
quiere castigarlo severamente al fin; lo rpserva
para el último juicio, que lo condenará á un fue-
go eterno en un abismo sin fondo.» Esta contesta*
cion no satisfizo á Domingo; repitió mis palabras:
«¿Reservado para el fin? Yo no comprendo. ¿Por
qué no matar al diablo ahora, porqué no matar
mucho antes?—Era necesario preguntarme tam-
bién, le respondí, por qué Dios no nos mala cuan-
do le ofendemos tanto con nuestros pecados. No,
nos conserva para que podamos arrepentimos y
obtener el perdón.» Después de haber reflexiona*
do un poco sobre mi contestación, dijo con mucha
emoción: «Bien, bien; asi vos, yo, diablo, lodos
malos; lodos conservar, lodos arrepenlir. Dios lo-
dos perdonar, i Quedé asombrado do verle re-
flexionar de aquel modo, reconociendo que las
simples nociones de la naturaleza pueden conducir
á los seres racionales al conocimiento de la Divini-
dad, y rendirle el homenage que le es debido como
á nuestro Criador; pero que la revelación divina
puede solo hacer conocer á Jesucristo hecho hom-
bre para redimirnos, mediador de la nueva alian-
za, y nuestro intercesor delantedel trono de Dios.
No hay, dije, mas que tina revelación del uielo
que pueda imprimir tales nociones á nuestra al-
ma, y por consecuencia el Evangelio dé nuestro
Señor y Salvador Jesucristo; esto es, el Verbo di-
vino y el espíritu prometido á su pueblo para
guiarle y santificarle, son las reglas para llegar al
conocimiento de Dios y al camino de la salvación.
Entonces interrumpí la conversación, y me
levanté apresuradamente, como para alguna cosa
repentina. Busqué un medio cualquiera para man-
darlo lejos de alli, y en este intervalo rogué á
Dios fervorosamente de que me inspirase capaci-
dad suficiente para instruir dignamente á aquel
desgraciado salvage, preparando por su media-
ción, el corazón de aquella pobre criatura, para
que recibiese la luz evangélica y se reconciliase
consigo mismo. i,e supliqué que me dirigiese
eficazmente cuando le espíasela palabra divina,
que pudiese convencer su conciencia, abrir sus
ojos y salvar su alma.
Luego que llegó le dirigí un largo discurso so-
bre la redención del género humano por puesiro
divino Salvador/y sobre la doctrina del Evange-
lio, venida del cielo mismo, alcanzando el arre-
•peiitifflíento de nuestros pecados, y la fé en nues-
tro Souor Jesucristo. Espliquéle también lo me-
jor que. pude, que nuestro Redentor estando re-
vestido de la naturaleza de los ángeles, sino roa?
bien de lá raza dé Abraham, los ángeles caídos no
participaban do la redención; y que el Salvador
hnliia venido solamente por las ovejas descarria-
das de la casa de Israel.
Había, Dios lo sabe, níucha mas sinceridad
que ciencia en mi método de instruir á aquel des-
graciado, y debo reconocer lo que sucede ordina-
riamente: trabajando en iluminar á mi discípulo,
me instruí yo mismo sobro muchos puntos que
haslu entonces había ignorado, ó (\ lo menos que
no habia examinado completamente, pero que se
presentaban naturalmente á mi entendimiento
cuando me veia obligado á recurrir á él para la
onseíiíuua del pobre salvagc; me aplicaba con
mas ahínco y formalidad á dicho estudio, que ja-
más había hecho. Asi, aunque tuviese buen ó
mal éxito con aquella sencilla ó inocente criatura,
no militaban en mí menos razones para dar gra-
cias al cielo por habérmela enviado. No estaba
lan disgustado: mi estancia se me hacia cada dia
mas agradable, pues cuando reflexionaba que en
aquella vida solitaria, á la cual habia sido conde-
nado, no solo habia sido conducido á elevar mis
miradas al cielo y á bendecir la mano que me ha-
bía herido, sino que habia llegado á ser un ins-
trumento de la Providencia para salvar la vida y
sin duda el alma de un pobre salvagev ensenan-
dolé los verdaderos principios de iá religión y de
la doctrina cristiana; cuando, repilo, reflexionaba
sobre todo aquello, una alegría secreta se apode-
raba de mi corazón, y me alegraba muchas veces
de que la Providencíame hubiese arrojado en la
isla, lo que hasta entonces habia mirado como la
mayor y mas terrible desgracia que hubiese po-
dido caer sobre mí.
Permanecí desde entonces en esta situación de
reconocimiento, y mis conversaciones con Do-
mingo empleaban tan bien las horas, que páselos
tres anos que vivimos juntos tan completa y per-
fectamente como si pudiese haber dicha cabal en
la tierra. El salvage era ya tan bueno, ó mejor
cristiano quizás que yo, aunque tuviese razones
de esperar (Dios mediante) que seríamos igual-
mente penitentes, y penitentes consolados y re-
generados. Podíamos leer la palabra de Dios, y su
espíritu lo mismo estaba allí coa nosotros que si
hubiéramos estado en Inglaterra. Me dedicaba
con frecuencia á Teer la Sagrada Escritura, y es-
pigársela del mejor modo que me era posible, y
él á su vez, con sus preguntas y graves reflexio-
nes me volvía, según ya he dicho, un hábil doc-
tor, á cuya interpretación na hubiera podido lle-
gar si la hubiese lcido solo. Hay también una co-
sa, fruto de la esperiencia, que no puedo pasaren
* silencio; que dicha ínesplicable é infinita es pa#
nosotros el conocimiento de Dios y la doctrinando,
nuestro Señor Jesucristo sean lan claramente es-
puestas en el Evangelio, y lan fáciles de entender-
se, que. solo la simple lectura bastó para darme
una justa idea de mis deberes, y hacerme erní-
prender la grande tarea de arrepenürme sincera-
mente, de lodos mis pecados, de recurrir á, 1»
que da la salvación y la vida, y de reformar mi:
pasada existencia, sometiéndome á todos los man-
datos de Dios sia ayuda de nadie. Los mismo»
medios bastaron para iluminar á mi. joven, satoage*
y hacer de él un cristiano tal como pocos lie co-
nocido en mi vida.
En cuando á las disputas, disidencias y con-
troversias que son tan frecuentes en el inundo en-
materias de religión, y que hablan del gobierno
eclesiástico ó sobre las sutilezas de la doctrina,
todo esto nos era absolutamente inútil, y lo» es
también, según mi parecer, al resto del género,
humano. Teníamos la regla mas segura para gar-
nar el cielo, la palabra, de Dios; y gracias á él es-
perimenlábamos de una. manera consoladora, lo*
efectos de su espírilu„que nos enseñaba la inteli-
gencia de sus mandatos,, nos conducía á la ver-r
dad, y nos hacia ai uno y aiolro sometidos y de-«
dicados áios preceptos-del. libro sanio, ¿Deque
nos;hubieraíservuio,el^ conocimiento maa profu».
Biblioteca de la juventud. Tomo W. jo
do de los puntos controvertidos que han ocasio-
nado tantos desórdenes en el mundo, aun cuan-
do hubiésemos podido adquirirlo? Mas volvamos
á la continuación de esta historia, y dejemos á
cada cosa en su estado.
Cuando las relaciones entre Domingo y yo se
hicieron mas íntimas,' que pudo comprender casi
todo lo que le decia, y hablar con bastante animo
aunque en mal inglés, le conté mis aventuras, á
lo menos lo que hacia relación después de mi
llegada á la isla. Le dije cómo había vivido hasta
entonces, y cuánto tiempo hacia que moraba en
la isla; le inicié en el misterio (porque efectiva-
mente lo era para él) de la pólvora y las balas, y
le enseñé á tirar. Después le di un cuchillo, de lo
cual se mostró sumamente gozoso; le hice en se-
guida un cinloron con una vaina, como los que
se hacen en Inglaterra para los cuchillos de mon-
te, y en lugar del cuchillo coloqué una pequeña
hacha que podia servir, no solo de arma en cier-
tas ocasiones, sino que también podia destinarse
á otros mil usos mucho mas útiles. Le hice una
descripción de las naciones de Europa, y sohrc
todo de la Inglaterra, mi patria; le pinté nuestro
modo de vivir y de adorar á Dios, nuestras rela-
ciones sociales; le enseñé que hacíamos el comer-
cio con todo el mundo por medió de nuestra ma-
riña. Lo hice una relación del naufragio del buque
en que había estado, designándole el siliu en que
había encallado, y cómo el mar lo había hecho pe-
dazos. Le mostré también los restos de la chalu-
pa que perdimos cuando me salvó del naufragio»
Y que no habia podido jamás conducir á tierra á
pesar de lodos mis esfuerzos; mas ella estaba en-
tonces casi hecha pedazos. A su vista, Domingo
permaneció largo tiempo pensativo y sin proferir
una palabra. Le pregunté qué era lo que pensa-
ba; y me contesta «lo ver igual piragua venir á
mi pais.»
Estuve mucho tiempo sin saber lo que quería
significar; finalmente, reflexioné con mas aten-
ción, comprendiendo que una chalupa igual debía
haber abordado en las playas del pais de Domin-
go, arrojada sin duda por la violencia de la tem-
pestad. Saqué de allí en consecuencia que algún
buque europeo bahía naufragado sobre aquellas
costas, y que quizás el viento, habiéndose lle-
vado la chalupa, la habia arrastrado hasta la
orilla: mas no me vino siquiera á la imagina-
ción que aquellos desgraciados náufragos hubie-
sen podido salvarse por aquel medio, ni aun traté
de informarme de dónde podían venir: solamente
le dije que me describiese el barco. Domingo lo
desempeñó bastante bien; pero se hizo compren-
üec mejor cuando anadió con vivacidad: «Nosotros
salvar hombres blancos desháganse.»: Lo; pregun*
té entonces-si iban en efecto en? aquella chalupa
hombres blancos. «Si, respondió;; el bote estar lle-
no de hombres bIanco3.—¿Cuántos había?» le dije,
Contó con sus dedos hasta diez y siete. Me infor-
mé también qué habia sido de ellos, y me dijo,
que vivian entre su nación. Estas palabras me
sugirieron nuevas ideas. Me figuré entonces que
podría ser la tripulación del buque que se habia
perdido á la vista de mi isla^ pensé que cuando la
embarcación hubo encallado, viéndose la tripula-
ción perdida, se arrojó á la chalupa, y llegarían
luego al pais de los salvages. Además» le interro*-
gué detenidamente con respecto á aquellas gen-
tes* Díjomeque vivianaun; que hacia cuatro aüos
que habitaban en su pais, en donde subsistían
tranquilos, por medio de los víveres que les su-
ministraban los salvages. Le pregunté en seguida
en*qué consistía que no se los habían comido; y
replicór «Ellos ser hermanos con ellos» es decir,
que habían hecho alianza; y añadió: «Ellos no co-
mer hombres mas que cuando guerra ser venci-
dos.» Quería decir que, no comians mas que los
prisioneros de guerras
Mucho tiempo»después sucedió lo que voyá
referir. Cierta dia en que eli cielo puto» y despoja-
do reflejaba en las agua3 del vasto Océano como
en un brillante espejo, eslaba Domingo sentado en
la cumbre de la colina situada al Este de la isla,
desde donde, como ya he dicho, estando el tiem-
po sereno había descubierto el continente, y mi-
raba con profunda atención hacia aquel lado*
cuando en medio de un trasporte do sorpresa »se
puso á bailar, á dar brincos y á llamarme con vo-
ces descompasadas, porque, me hallaba á alguna
distancia. Pregúntele quó quería. «¡Oh alegría»
oh placer! esclamó: allí ver mi pais, .alli mi na-
ción, v Leí en su rostro un sentimiento-.-do placer
estraordinario: sus ojos centelleaban, y sus ade-
manes daban á Conocer un violento deseo de vol-
ver á su pais, Este descubrimiento suscitó en mí
ana multitud de ideas que me pusieron intran^
quilo con respecto ó mi esclavo; no dudaba dñ
que si Domingo encontraba ocasión de volver á su
patria olvidaría no solo lodos los principios de re-%
ligion que le había inculcado, sino también todas
las obligaciones que él podía tener para conmigo.
Temía que hablase de mí a sus compatriotas,^*
que condujese algunos centenares de ellos que
podrían, asi como él, regalarse con mi carne, del
mismo modo que lo había hecho «en otro tiempo
am líos prisioneros de guerra. Mas hacia una
pande injuria á aquel ínfelk,deio cual después
me arrepentí. Sin embargo, como mis sospechas
aumentaron y duraron por espacio de algunas se-
manas, llegué á ponerme mas circunspecto y me-
nos familiar con él que anles, é hice mal, porque
aquella buena y honrada criatura, lejos de pen-
sar como yo, fundaba toda su conducta sobro los
mejores principios de devoción cristiana y amis-
tad reconocida, según vi mas tarde, con gran sa-
, tisfaccion. Tanto tiempo como duró mi descon-
fianza, traté de sondearle todos los (lias para pro-
curar descubrir algunas de las ideas que sos-
pechaba en él. Pero hallaba en lodo lo que él decia
tanto candor y honradez, que no pude alimentnr
mucho tiempo mis.sospechas, y bien pronto, en
despecho de mi inquietud, me confié enteramen-
* te á él. En cuanto á Domingo, no conoció solamen-
te que estaba inquieto; el sospecharle falsedad
era imposible.
Un dia que la atmósfera oslaba demasiado car*
gada para que se pudiese divisar el continente,
paseábamos juntos, sobre la colina referida: «Do-
mingo, le dije, ¿no quieres volver á tu país, á tú
pación?—Si; rae respondió, yo muy alegre ver mi
ilación.—¿Y qué harías? continué; ¿querrías co-
mer de nuevo carne humana y volverte salvago
cómo antes?» Se sonrió, y sacudiendo la cabeza,
replicó: «No; Domingo decirles vivir bien, rogar
Dios, comer pan do cebada, carne de animal, le-
che; no mas comer hombres.—Pero entonces, te
matarán.!) Púsose serio, y al fin respondió; «No,
no matarme, querer mejor aprender.» ^Quería
decir que se mostrarían muy deseosos de instruir-
se. Anadió que habían aprendido muchas cosas
de los hombres de las barbas que habían ido con
la chalupa. Preguntóle si tenia deseos de-volver
con los suyos. Se sonrió á estas palabras, y me
contestó que no podría nadar hasta allá. Prometí-
le entonces hacerlo una canoa; mas me dijo que
no partiría mas que si yo consentía en seguirle.
«¡Yo, partir contigo! eselamó; tus gentes me co-
merían si iba á encontrarles.—No, no, yo hacer
ellos no comeros; yo hacer ellos amaros mu-
cho.» Es decir, que él se proponía contarles que
yo había quitado la vida á sus enemigos y salva-
do la suya, y que esto solo bastaba para que ellos
me amasen. Después se puso á describir á su
modo de qué manera habían tratado á los diez y
siete hombres blancos ó barbudos, como él los lla-
maba, queen su desventura abordaron en su país.
Debo confesar que (Jesde aquel instante con-
cebí Ja idea de aventurarme á hacer aquel viage
con el deseo de reunirme á los hombres barbudos»
que á mi parecer debían ser españoles ó portu-
gueses. No dudaba que una vez puesto en el con-
tinente.y con numerosa compaíífa, no fuese pa-
sible encontrar algún medio de volver ámi patria,
lo «que no debía esperar en una isla de cuarenta
millosjcjos de la costa, y en donde estaba soloy
sin socorros. Asi, algunos días después emprendí
de nuevo con Domingo la conversación, diciendo-
le que queria darle un bote para volver á su pais.
IíO conduje en consecuencia al otro lado de la isla
en donde se bailaba mi chalupa: después de ha-
berla sacado del agua, en donde habia tenido
siempre cuidado de tenerla metida y de haberla
-puesto en la arena, la examiné^ encontrándola
•bien: la botamos al agua, y ambos entramos en
día. Vique estaba muy diestro en la maniobra y
que hacia inarchar la barca casi tan ¡rápidamente
tmmo yo hubiera podido hacerlo. «Y bien; le dije
entonces, Domingo, ¿iremos sin embargo hacia
-tu pais?» Me pareció estupefacto á esta pregunta,
-sin duda porque la canoa le parecía pequeña para
semejante viage. También le dije que tenia una
mayor; y al dia siguiente lo llevé al logaren don-
de estaba la primera canoa que había hecho, y
q>ue no lhabia podido 'trasladar hasta el agua. La
encontró bastante grande; mas como «no habla
tenido ningún cuidado con ella, y que permane-
cía ^n aquél sitio la friolera <de veinte y tres años,
él3sol lababiade tál.modo resecado y rajado, que
estaba por mejor decir reducida *á polvo. Domin-
go me aseguró que una canoa igual seria suficien-
te y podría contener, corno él decía, bastante mu-
chos víveres, de beber y pan. Esla seguridad me
afirmó do tal modo en mi resolución, que le dije
que nos faltaba hacer una igual, á fin ¡de que él
pudiese-volver á su pais. Nada replicó, pero se
puso serio, y al mismo tiempo triste; le pregunté,
y respondió: «¿Porqué os habéis enfadado con
Domingo; qué haber hecho?» Interrogúele que
significaba aquello, y le aseguré'que ninguna in-
comodidad me habia causado. «¿Ninguna incomo-
didad? replicó repiliendo esta palabra muchas
veces; ¿por qi\é enviar Domingo á mi nación?—
Pues qué, jno has dicho que deseabas volver!—Si,
contestó, desear los dos allá; no querec Domingo
allá y mi amo acá.» En una palabra, ¡no quería
oir hablar de partir sin mí. «Vamos á ver, Do-
mingo; ¿qué iría yo á hacer alli?» Y replicó viva-
mente: «Vos hacer mucho bien; vos ensenar
hombres salvages, ser hombres buenos, sabios,
hombres domésticos, mostrarles, conocer Dios,
rogar Dios, y vivir nueva vida,—¡Ah Domingo!
110 sabes lo que te dices; yo no soy mas que iun
ignorante.—tSi, si, vos ensenar áimí bien; vos ense-
ñar ellos bien.—No, 110, continué; tú partirás so-
lo, Domingo; tú ráe «dejarás vivir aquí, ien esta
soledad como antes.» Pareció de nuevo aterrado
con eslas palabras; después, cogiendo la pequeña
hacha que de ordinario llevaba, me la presentó
con vivacidad. «¿Qué quieres que haga? le dije.—
Vos matar Domingo.-—¿Y por qué matarle?—¿Y
por qué enviar Domingo, lejos fuera? Vos matar
Domingo; no enviar Domingo.» Pronunció estas
últimas palabras con tanta emoción, que vi sus
ojos arrasados en lágrimas. Reconocí fci sinceri-
dad de su adhesión para conmigo y la solidez de
su carácter; y le prometí después con frecuencia
que jamás se apartaría de mi lado mientras él
quisiese permanecer.
Asegurándome de que su adhesión era tan só-
lida, quenada podia impulsarle á abandonarme,
comprendí porsus discursos que el deseo de vol-
ver á su patria estaba fundado en su cariño para
con sus compatriotas, y en la esperanza del bien
que yo podia hacerles, cosa que atendidas mis po-
cas luces no tenia intención de emprenderla. No
cuidaba ya de otra cosa mas que de hacer una
tentativa de libertad, lo mismo que antes, funda-
do en lo que habiaoido decir á Domingo; esto es,
sobre el encontraren su nación á los diez y siete
hombres de las barbas. Por lo tanto, al momento
nos pusimos á buscar un árbol grande para cons-
truir una piragua ó canoa conveniente á nuestra
empresa. Había eñ la isla suficientes árboles, no
solo para hacer una pequeña flota de piraguas,
sino también de buques de gran porte. Lo que yo
buscaba principalmente era un árbol bastante
cercano al mar para que pudiese lanzarla al agua
en seguida que estuviese concluida y evitar el
inconveniente que me babia sucedido con la pri-
mera. Al fin, Domingo me indicó uno, y conocí
que él entendía mejor que yo la madera mas á
propósito para nuestro objeto. Ignoro como sq
llama dicha madera: únicamente diré que era muy
parecida á la que nosolrosllamamos de Nicaragua,
á lo menos tenia el mismo color y el mismo olor.
Domingo se preparaba á quemar el interior del
tronco para hacer la canoa; pero le señalé el modo
de vaciarla con las herramientas, de las cuales se
sirvióen seguida con mucha destreza; Después de
un mes de penoso trabajo, concluimos la piragua,
que era muy elegante, sobre todo cuando después
connuestrashachas,en cuyo manejo le instruí, di-
mos al esleriorla forma de (ina chalupa. Emplea-
mos todavía quince dias en conducirla al mar, y
cuando la botamos, reconocimos que podía llevar
cómodamente veinte hombres. Aunque era tan
grande, me sorprendí de ver á Domingo con que
destreza y rapidez la manejaba, como* la hacia
virar, y qué impulso la daba con los remos. En-
lotices le dije tjoe si quería podíamos probar el
hacerla travesía en dicha piragua. «Si, me con-
testó; nosotros poder muy bien cuando sople bueu
viento.» Sin embargo, tenia-yo ¡un proyecto que
él ignoraba: este era de proveer á mi canoa de un
mástil, una vela, una áncora y un cable. En
tmanto al mástil era cosa fácil: escogí un tierno
cedro muy derecho que se hallaba allí cerca, pues
había innumerable cantidad de dichos árboles en
la isla; ordené á Domingo que lo cortara, y le di
mis instrucciones para pulimentarlo é instalarlo.
Sabia que tenia velas viejas ó mas bien pedazos
de ellas; pero como había cerca de veinte y seis
oiios que las tenia cuidando poco de ellas, imagi-
nando que jamás podría usarlas, esperaba encon-
trarlas podridas: en efecto, lo estaban casi todas.
Sin embargo, descubrí dos pedazos aun bastante
buenos. Puse manos á la obra, y logré, no sin tra-
bajo y cosiendo muy mal, pues carecía de verda-
deras agujas, hacer una muy fea de tres puntas,
que se asemejaba á las que nosotros damos en In-
glaterra el nombre do espalda de carnero, mon-
tándola con un botavaras (I). Dicha vela era
aquélla cuyo manejo me era mas familiar, porque
'(1) Uotavara: palo largo del cual se sirven las canoas
para tender la vela.
Ja barca con la cual me había escapada m ohifr
tiempo do Berbewa^ llevaba una igual.
Empleó cerca de dos meses en terminar aquej
último trabajo, es decir, en arreglar é instalar mi
mástil y mi vela. Completó mis aparejos/anadien?*
do al mástil un pequeño estay (1), sobre el cual
coloqué una pequeña yola á iranora de trinquete
para ayudarme á lomar el viento. Finalmente, 1q
que era mas necesario que todo esto, fijé en la
popa (|e mi canoa un limón, para poderla dirigir
Aunque fuese un pésimo carpintero reconocí la
necesidad y lo útil que me era semejante pieza,.y
no perdonó trabajo para hacer una regular;.pero
cuando considero infructuosos los ensayas que hij-
ee, estoy persuadido que aquel timón me costó
tanto trabajo como la canoa entera. Cuando estuvo
todo,concluido me fué precisa enseñar á» Domingo
la maniobra de mi piragua; pues aunque, sabia
muy bien dirigirla con* los remos* ignoraba de he-
cho el manpjo de una vela y ua timón» Se quedó
asombrado de verme gobernar la. canoa y hacerla
virar por medio de la barra,; y variar mi ruta
cambiando mis velas de todos modos;, no podi$
verdaderamente volver de su sorpresa. Nq obs~
tanto, a* poco tiempo todo le fué familiar, y ae
(I) Estoy.? cabo grueso destinado ásosiener el mástil.
volvió un escelente marinero; solo la brújula era
lo que no podía hacerle comprender del todo; pe-
to como en aquellas regiones el cielo apenas se
cubre, y casi nunca hay tinieblas, la brújula era
poco necesaria. Para guiarnos teníamos á las es-
trellas durante la noche, y la tierra durante el dia«
escoplo en la estación de las lluvias; entonces na-
die trataba de viajar ni por mar ni por tierra.
Había ya llegado al año vigésimo sétimo de mi
destierro en la isla, aunque no deba comprender
bajo este nombre los tres últimos que había pasa-
do con Domingo, gozando de otra vida distinta que
antes de su venida. Celebré el aniversario de m\
desembarco con el mismo reconocimiento hacia
Dios por su misericordia para conmigo. En efecto:
si desde un- principio hubiese sido agradecido,
cuántas gracias no habia de dar ahora á la Provi-
dencia que me dispensaba tantas nuevas pruebas
de su solicitud, y me permitía confiar en mi liber-
tad! porque estaba íntimamente convencido que
esta libertad estaba próxima, y que no pasaría un
año mas en la isla. No descuidaba sin*embargo
mis trabajos acostumbrados: araba, sembraba y
plantaba como de ordinario; recogí y sequé mis
uvas; en fin , no dejé de proveermo de todo lo
necesario, como hacia antes.
Cuando llegó la estación lluviosa, me vi pre-
cisado á no salir con tanla frecuencia. Habíamos
tomado todas las precauciones para que nueslro
nuevo barco estuviese lo mas seguro posible, y lo
habíamos conducido á la ensenada, en donde co-
mo be dicho desembarcaba -con mis balsas. La
arrastramos sobre la playa durante el reflujo, y
Domingo hizo un hoyo.bastante ancho para que
cupiese, y profundo para que se conservase sin
movimiento; después, cuando sobrevino el flujo,
hicimos una especie de dique ú la estremidad para
impedir que el agua entrase, y la canoa quedaba
asi en seco á pesar de la subida de las aguas. Para
preservarla de la lluvia la cubrimos con una mul-
titud de ramas de árboles, tan espesas, que un
lecho de bálago no podia ser mas impenetrable.
Aguardamos asi los meses de noviembre y diciem-
bre, que habia fijado para el cumplimiento de mi
proyecto. ^
Cuando vino el buen tiempo, y el cielo, empo-
zó á estar mas despejado, el deseo de ejecutar mi
empresa llegó á ser mas vivo; me ocupaba diaria-
mente en prepararlo todo para el viage. Mi primer
cuidado fué reunir todas las provisiones que po-
dían sernos necesarias; porque tenia el designio,
dentro de una ó dos semanas, de destapar el hoyo
y botar al agua la canoa.
Hallándome ocupado una mañana trabajando
en mis preparativos, llamé á Domingo, y le man-
dó que fuese á la playa á buscar algunas tortugas,
eoma lo hacíamos comunmente una vez.-por se-
mana, tanto por los huevos coma por la carne.
Hacia un momento tan solo que había salido* cuan,
do le ví volver corriendo, y lanzarse por encima
de mi trinchera csteríor como si sus pies no toca-
sen en el suelo; y antes que hubiese tenido.tiempo
dft interrogarle, ésciamó: «¡Ah señor, ah señor!
¡kh pena,. ah desgracia!—¿Qué hay Domingo?—
¡Ota, allá abajo una, dos, tres canoas; una, dos,
tres!» Creí alipronto, según su modo de espeesar-
se, que había á lo menos seis canoas;; pero habién-
dole preguntado,, supe que no eran manque tres.
«X bien , no^ te asustes, Domingo.» Le animé lo
que me fué posible;, sin embargo, víque-el pobre
estaba horriblemente espantado., Se le había me-
tido en la cabeza cjjio los salvages habían venido
espesamente á buscarle para sacrificarlo,y devo-
rarlo*. Temblaba de tal modo, que,msabia qué
baeerse* Díñele que en el mismo peligro me-eür-
eontoba.yo^y que lo mismo me comerían que á
élL «Mas ea preciso, continué, resolvemosácom-
balic* ¿Puedes tú», pelear, Domingo?-—Yo. tirar,
dijo^ pero,allá«venir muchQS.^-¿Quéimporta* res-
pondí; nuestras escopetas asustaráná los qu&no
ñalasán-.K h% pregunta por último* si viéndome
resuelloá defenderle, quería defenderme también,
no apartarse de mi lado, y hacer todo lo que le
ordenase. Respondió: «Yo morir cuando vos man-
déis morir, amo.» En seguida fui á buscar rom, y le
hice beber un buen trago; porque lo habia econo-
mizado lanío, que aun me quedaba una buena
provisión. Cuando hubo bebido, le hice lomar las
dos escopelas que llevábamos siempre, y las car-
gué con munición lan gorda, como balines de pis-
tola. Luego cogí cualro mosquetes, en cada uno
de los cuales metí dos pedacillos de hierro y cinco
balines; finalmente, mis dos pistolas, alas cuales
puse dos balas en cada una. Suspendí como de
costumbre mi gran sable desnudo á mi costado, y
entregué á Domingo su hacha, Cuando hube to-
mado todas esas disposiciones, cogí el anteojo, y
trepé á la colina para procurar descubrir alguna
cosa. Divisé claramente que habia veinte y un
saivages, tres prisioneros y Ires canoas, y que su
designio parecía dirigido á hacer un festín triun-
fal con aquellos tres desgraciados; regocijo bár-
baro, pero que para ellos, según he hecho notar,
no tenia nada de particular. Observé también que
ellos habian desembarcado, no en el parage donde
Domingo se habia escapado, sino mas cerca de mi
pequeña bahia. En aquel sitio la ribera era baja,
y un espeso bosque llegaba casi hasta el mar*
Biblioteca de la juventud. Tomo II. M
Esle descubrimiento y el horror que me causaba
la empresa sangrienta de aquellos miserables, mo
indignaron de tal modo, que volví á bajar adonde
Se hallaba Domingo, y le dije que había decidido
atacarlos y matarlos á lodos, preguntándole si me
ayudaría. Entonces él, vuelto de su espanto y
reanimado por el rom que le habia dado, sé mos-
tró lleno de resolución, y repitió que moriría si le
mandaba que muriese.
En el acceso de mi furor, compartí entre los
dos las armas que acababa de cargar: di á Domin-
go una pistola para que se la pusiese en la cintura,
y tres escopetas para que se las colocase á la es-
palda; tomé también la otra pistola con las tres es-
copetas que quedaban, y de esta manera equipa-
dos salimos. Habia guardado en mi bolsillo una
botellita de rom, y habia cargado á Domingo con
un gran saco lleno de pólvora y balas. Díle por
consigna que me siguiese sin separarse un instan-
te do mí, ni moverse, ni tirar, ni hacer cosa al-
guna sin que yo se lo mandase, y sobre todo qufe
se abstuviese de hablar. En seguida describí un
círculo á mi derecha de cerca una milla para
acercarme á la ensenada, pasando por el bosque»
4t manera que pudiese tíegar á tiro de fusil de
t<íssa!vag<es antes que me percibiesen, lo cual era
«Miy facilite lograr, como yo me habia asegurad?
antes bien con mi anteojo. A medida que iba ani-
dando, mis escrúpulos antiguos volvieron-á pre-
sentarse á mi imaginación, y empezaron á que-
brantar mi resolución. No se crea que temia el
número de los enemigos; aquellos miserables es-
taban desnudos y sin armas: era ciertamente su-
perior á ellos, aun cuando hubiese estado solo.
Pero me pregunté qué provocación ó qué necesi-
dad me obligaba a teñir de aquel modo mis manos
en sangre, á atacar aquellas gentes que no me
habian hecho ningún mal y ni siquiera tenían in-
tención de hacérmelo. Con respecto á mí eran
inocentes: sus bárbaras costumbres se volvían
contra ellos mismos; ellas eran la prueba de que
Dios les había abandonado, asi como á otros pue-
blos de aquellas regiones, á su estupidez y á su
apetito feroz; pero él no me llamaba á juzgar sus
acciones, y menos aun .á ser el ejecutor de su jus-
ticia; cuando lo tuviese por conveniente, tenia su
causa en sus manos, y por un castigo nacional
jos castigaría como pueblo por un crimen .nacio-
nal. En aquello, pues, no tenia jurisdicción algu-
na. Es cierto que Domingo podía justificar dicha
acción: él podía legítimamente atacarles, pues era
..su enemigo declarado; mas yo no podía decir otro
, tanto. Estas reflexiones qbraron tan fuertemente
sobro mí, que resolví solamente permnecer cérea
de ellos, y hacer lo que el cielo me inspirase» ob-
servar su sangriento festín sin mezclarmeen nada,
«á menos que no se presentase alguna cosa que
me enseñase antes lo que yo debia hacer.
Tomada esta resolución, entré en el bosque con
toda la precaución y silencio posibles, siguiéndo-
me Domingo; avancé hasta la orilla, hacia el lado
trias cerca de los sal vagos, de suerte que solo nos
separaba una pequeña punta del bosque. Enton-
ces llamando en voz muy baja á Domingo, y mos-
trándole un grueso árbol justamente á la citada
punta, le mandé que fuese y me dijese si desde
alli se veia bien lo que pasaba. Fué, y volvió in-
mediatamente, asegurándome que se veian per-
fectamente los salvages; que estaban todos alre-
dedor de una hoguera comiéndose á uno de sus
prisioneros; que otro que iban á malar muy pron-
to yacia fuertemente atado sobre la arena apoca
distancia del fuego, lo que me puso fuera de mí:
anadió que este último no era un prisionero de
su nación, sino uno de los hombres blancos y
-barbudos que habían ido á su pais, según me ha-
bía referido. Me sobrecogí de horror al solo nom-
bre de un hombre blanco, y trepando á un árbol
vi distintamente con mi anteojo un hombre blan-
co echado sobre la playa, con las manos y pies
sujetos con cañas, ó alguna cosa parecida al junco;
en fin, reconocí que era un europeo, y que estaba
vestido. Desde el lugar en que yo me hallaba al
en que ellos oslaban habia mas de cien Yaras da
distancia, y á la mitad de dicha distancia habia
otro árbol, delante del cual habia un zarzal suma*
mente espeso. Vi que dando un pequeño rodeo
podía llegar sin ser descubierto, y que alli no es-
taría mus que á medio tiro de escopeta: dominé mi
cólera á pesar de estar escilado hasta el mas alta
grado; y retirándome cerca de veinte pasos mo
deslicé por medio de las zarzas que cubrían todo
el camino hasta el otro árbol, en donde encontré
una pequeña eminencia, desde la cual pude ver
claramente á los salvages á una distancia poco
menos de cuarenta tocsas.
No habia que perder un instante, pues diez y
nueve de aquellos miserables estaban sentados en
el suelo apretados unos contra otros, y habían en-
viado á dos de ellos para degollar al pobre cris-
tiano, y quizás para llevarlo miembro por miem-
bro á la hoguera; ya se habían estos bajado para
desatarle los pies. Entonces me volvía Domingo,
y le dije: «Ahora haz lo que voy á mandarte.» Res-
pondió que me obedecería. aHaz,pues, exactamen-
te lo que me veas hacer, y no falles en nada.»
Acto continuo dejé en el suelo uno de mis mos~
queles y mi escopeta de caza, y Domingo hiza
otro tanto; después con el otro mosquete apunté
á la rueda de los salvages, ordenándole que me
imitase. «¿Estás pronto? le dije entonces.-—Si,
respondió»—¡Bueno! ¡fuego sobre ellos!» y dis-
paramos al mismo tiempo.
Domingo hizo la puntería mucho mejor que
yo, porque hirió á tres y mató á dos, mientras
que yo por mi parte no maté mas que uno y herí
dos. Es imposible describir el espanto mortal que
se apoderó de los salvages. Todos los que no fue-
ron heridos se levantaron precipitadamente; ma3
no sabían por donde huir, pues ignoraban de qué
lado les venia la muerte. Domingo sin embargo
tenia siempre la vista fija sobre mí para observar
é imitar lodos mis movimientos, según le había
prevenido. Inmediatamente después de mi prime-
ra descarga arrojé el mosquete y cogí la escopeta
de caza, haciendo Domingo lo propio. Viéndome
apuntar hizo otro tanto. «¿Estamos ya, Domingo?
—Si, me respondió.—¡Fuego, pues, en nombre
de Dios!» Y á dichas palabras descargamos segun-
da vez nuestras escopetas sobre aquellos desgra-
ciados, que estaban aterrorizados de espanto. Co-
mo las escopetas no estaban cargadas mas que
con munición gruesa y balines de pistolas, no ca-
yeron mas que dos; pero herimos á tantos, que
los vimos correr hacia diversos lados, lodos cu-
bierlos de sangre , aullando y dando alaridos co-
mo locos; muchos de ellos estaban en tan lamen-
table situación, que un momento después cayeron
todavía tres, aunque no murieron al pronto. «Aho-
ra, Domingo, grité, arrojando el arma descargada*
y tomando el solo mosquete que quedaba cargadot
sigúeme.» Obedecióme valerosamente. Entonces
me lance fuera del bosque, y me mostrea los sal—
vages con Domingo que me seguía. Tan pronta
como vi que me habían divisado arrojé un grito
terrible, ordenando á Domingo que hiciese lo
mismo, y me puse á correr con tanta precipitación
como lo permitía el peso do mis armas, derecho á
la pobre víctima, que yacia, sogun he dicho, sobre
la arena, entre el lugar del festín y el mar. Los
dos carniceros que iban á ejercitarse con éi la
abandonaron al ruido de la primera descarga; hu-
yeron sobrecogidos de espanto hacia la ribera, y
sallaron á una canoa, donde fueron seguidos por
otros tres. En seguida me volví á Domingo, y le.
dije que los persiguiese y les hiciese fuego. Ai
instante me comprendió, y corriendo un espacio de
cuarenta varas para acercarse á ellos, disparó. Al
principio creí que no habia dejado unosiquiera pues
cayeron unos encima de otros en la misma canoa,.
á pesar de que luego vi que se levantaban dos con
la mayor prontitud. Domingo habia dejado en el sitia
á dos y herido á un tercero tan gravemente, que
permanecía como muerto en el fondo de la piragua.
En tanto que Domingo hacia fuego, habia yo
tirado de mi cuchillo y corlado las ligaduras que
sujetaban á la víctima. Guando lo hube desatado
los pies y las manos, lo levanté y le pregunté en
portugués quién era. El me contestó en latín:
Ghrisiianus. Mas estaba tan débil y estén uado,
que apenas podía hablar y sostenerse. Saqué la
botella de mi bolsillo y se la di, haciéndoíe señas
de que bebiese, lo cual verificó; después le ofrecí
un pedazo de pan, que comió. Entonces le supli-
qué me dijera á qué nación pertenecía. «Español,»
me respondió. Luego quese hubo recobrado un po-
co, me manifestó del modo que pudo cuan reco-
nocido me estaba por haberlo salvado. «Señor, le
dije, recordando lo que pude el español, después
hablaremos; ahora es preciso pelear. Si vd. se
siente ya con suficientes fuerzas, tome vd. esta
pistola y este sable, y haga de ello el uso que me-
jor le parezca.)) Lo aceptó con gratitud , y desde
el instante que hubo tocado las armas, como si le
hubiesen comunicado nuevo vigor, se precipitó
sobre sus enemigos con tanta furia, que dejó ten-
didos en el acto á dos de ellos; es necesario decir
que su sorpresa era tan grande, y los pobres es-
taban tan asustados de los tiros, que se dejaban
caer de miedo y sobresalto, y eran tan incapaces
de huir como de resistir á las balas. Esto fué lo que
sucedió á loscinco déla canoa, álos cuales Domingo
hizo fuego, pues tres cayeron de resultas de las
heridas, y los dos restantes únicamente de miedo.
Permanecía yo con la escopeta sin disparar,
para reservar el único tiro que me quedaba, pues
que habia dado al español mi pistola y mi sable.
Llamé a Domingo, y le mandé que corriese al ár-
bol, desde donde habíamos hecho fuego al princi-
pio, y que trajese las armas descargadas, lo que
hizo con la mayor prontitud. Entonces le di mi
mosquete, y mésente en el suelo para cargar todas
las armas, encargando á miscompaneros que vinie-
sen ábuscarlascuando tuviesen necesidad de ellas.
Mientras cargaba vi que se habia empeñado un
combate terrible entre el español y uno de los sal-
vajes, que le atacaba con uno de aquellos pesados
sables de madera destinados á degollarle, si yo no lo
hubiesesalvado. El español era tan valiente y atre-
vido, queá pesar de estar debilitado, combatía ya
hacia algún tiempo con el indio, y le habia hecho
dos grandes heridas en la cabeza; pero elsalvage,
que ora un hombre robusto y vigoroso, habién-
dole cogido por la cintura, lo habia derribado,
y se esforzaba en arrancarle el sable de las ma-
nos. El español, echado en el suelo, abandonó
hábilmente el sable, y tomándola pistola que le-
vaba en la cintura, la descargó sobre su enemigo,
y lo dejó muerto en el acto antes de que yo hu-
biese podido llegar.
Habiendo dejado á Domingo en completa li-
bertad, perseguía con ardor á los fugitivos sin
otra arma que su hacha, con la cual acabó á los
tres que nuestras descargas habian derribado sin
matarlos, y en seguida todos ios que pudo alcan-
zar. Por otra parte, el español, habiéndome pe-
dido otra escopeta, persiguió á dos salvages que
hirió; mas como no podia correr, llegaron á sal-
varse en el bosque, en donde Domingo los persi-
guió, y logró matar auno; el otro, aunque heri-
do, era demasiado ágil para él; ganó el mar, se
arrojó á nado, y se reunió á la canoa , en dondo
habia como he dicho, dos de sus enmaradas. Es-
tos tres salvages y otro que habia sido herido en
la misma canoa, sin que hayamos podido saber si
sobrevivió ó no, fueron los únicos de los veinte y
unp^que escaparon. Hé aqui la lista:
Muertos á consecuencia de la primera descarga he-
cha detrás del árbol 3
Id. de la segunda 2
Suma 5
Suma anterior. / 5
Id. por Domingo en la canoa 2
Heridos primero, y muertos después por Domingo. 2
Muertos por el español 3
Id. por Domingo en el bosque 1
Id. por varios lados de resultas de sus heridas,
ó por Domingo 4
Escapados en la canoa, entre los cuales había uno
herido ó muerto 4
Total 21
Los que oslaban en la canoa se pusieron á re-
mar enérgicamente basta ponerse fuera de tiro
de fusil; y aunque Domingo les hizo fuego aun
dos ó tres veces, no vimos que hubiese alcanzado
á ninguno. El queria que nos apoderásemos de
una de sus canoas con el objeto de perseguirles;
en efecto, temía que si escapaban algunos lleva-
rían la citada nueva á su patria, y volverían con
doscientas ó trescientas piraguas cargadas de sal-
vages que nos devorarían infaliblemente, lecedí
pues, á perseguirles; y corriendo hacia una de
las canoas salté á ella, y grité á Domingo que me
siguiese; pero me sorprendí al encontrar un des-
graciado echado en el fondo de la piragua, atadas
las manos y los pies, según encontré al español.
Estaba casi muerto do miedo ignorando lo que ha-
bía pasado; porque el infortunado, amarrado co-
rno estaba de pies á cabeza, no habia podido le-
vantarse á mirar por encima del borde de la ca-
noa, y estaba ademas tan oprimido y por tanto
tiempo, que apenas le quedaba un soplo de vida.
Corté inmediatamente los juncos ó cañas con que
Jo tenían atado, y luego probé el levantarlo; pero
ni podia ponerse en pie ni hablar; solamente
arrojaba gritos lamentables, creyendo sin duda
que iban á matarle, por cuyo motivo le desalamos.
FIN DEL TOMO SEGUNDO.
DE LOS CAPÍTULOS DE ESTE TOMO.
Pag.
CAPITULO I. Graves reflexiones.—Mi tin-
ta y la gállela se acaban.—Reemplazo
mis vestidos con pieles de animales.—
Logro botar al agua una canoa.—Viage
por mar.—Peligros que corro.—Llego
á la orilla.—Estenuado de fatiga me
quedo dormido —Oigo una voz que rae
llama por mi nombre.—Ensayo el co-
ger con lazo las llamas.—Buen éxito de
los medios empleados.—Mi retrato.-
Descripción de mi recinto 5
CAPITULO II. Terror que esperimento al
. descubrir huellas humanas en la are-
na.—Creo distinguir en el mar una
barca.—Mi corazón se llena de horror
al ver huesos humanos, resto de un
festín de caníbales.—El temor de los
salvages influye de una manera parti-
cular sobre mis costumbres.—Medito
varios proyectos de ataque, á los cuales
renuncio luego.—Un buque naufraga
cerca de mi isla; retiro diferentes ob-
jetos preciosos. — Ridículos proyectos
de partida.—Resolución singular. . 4í
CAPITULO III. Llegada do cinco canoas
llenas de salvages.—Llevan á tierra
dos prisioneros, que se disponen á de-
vorar.—Uno de ellos se escapa, se di-
rige hacia mi lado, y se ampara de mí.
—Malo á dos que le perseguían, y le
salvóla vida.—Domingo jura servirme
con fidelidad.—Me decido á pasar al
continente.—Mi inteligente criado me
ayuda á construir una canoa, bastante
capaz para contener veinte hombres.
—El divisa en la ribera tres canoas de
salvages.—Marchamos contra ellos.—
Fusilamiento.—Salvamos á un pobre
español. —Lista de los muertos y he-
ridos.—Ponemos en libertad á un indio
que estaba atado en una de las canoas. 112
DE
Q(DQ[ias(DS) QtaiDaQa,
R0BIRSS01 CBOSOÉ.
TttADl'CIDAS AL CASTELLANO
DE LA ULTIMA EDICIÓN FRANCESA.
TOMO III.
MADRID: 4850.
calle de Santa Teresa, níim. tt.
Alegría de Domingo al conocer á su padre.—El español me
refiere que diez y seis de sus compatriotas fueron reco-
gidos por los indios á consecuencia de un naufragio.—El
padre de Domingo y el español, con mis instrucciones y
bien armados, se embarcan para el continente.—Des-
cubro un buque inglés anclado á alguna distancia de la
isla.—Algunos hombres de la tripulación conducen pre-
sos á la playa á su capitán, al contramaestre y un pasa-
dero.— La chalupa se encuentra al instante en seco.—Me
muestro á los presos y les doy armas.—Combate con los
sublevados.—El buque hace señales, y envia otra chalu-
pa.—Estratagema en virtud de la cual nos hacemos due-
ños de los hombres que la montan.—El capitán recobra
el mando de su buque.—Instrucciones que doy álos ma-
rineros sublevados antes de mi partida de la isla.
Se aproximó Domingo al instante, y le ordenó
que hablase á aquel pobre diablo, y que le aaun-
ciase que se había salvado; y tomando mi botella»
hice beber á aquel desgraciado, con lo cual, y coa
la nueva de su libertad se reanimó uu poco, y to-
mó fuerzas para sentarse en la canoa. Mas lao.
pronlo como Domingo oyó hablar á aquel pobre
salvage y pudo examinarlo, se puso á estrechar-
le y abrazarle de tal modo, que hubiera sido im-
posible el presenciar aquella escena sin conmo-
verse hasta derramar lágrimas: se le veia gritar,
reír, llorar, saltar alrededor de él, bailar, cantar,
después volver á saltar, torcerse las manos, pe-
garse en la cara y en la cabeza, después cantar y
bailar de nuevo, comd un hombre que ha perdido
el juicio. Se pasó algún tiempo antes que pudiese
hablarme y decirme lo que aquello significaba;
pero cuando volvió un poco en sí, me dijo: «¡Este
es mi padre!» Es difícil expresar cuánto me con-
moví con los trasportes de alegría y amor filial de
aquel pobre salvage, á la vista de su padre libra-
do de la muerte. ¡No podré describir la milad de
sus afectuosas eslravagancias! Entraba y salia de
la canoa á cada instante, se sentaba al lado de su
padre, abria su chaquetón, y cogiendo la cabeza
del anciano la tenia apoyada contra su seno por
espacio de algunos minutos para acariciarle; des-
pués tomaba sus brazos, sus pies, entorpecidos é
hinchados por las ligaduras, y los reanimaba fro-
tándolos fcon sus manos; yo conociendo su desig-
nio le alargué un poco de rom para que fricciona-
se sus miembros, lo cual produjo muy buen efec-
to. Esta circunstancia nos impidió el perseguir a
los fugitivos, que entonces ya apenas distinguía*
mos. Fué una felicidad para nosotros el no haber-
lo verificado, pues dos horas después, antes que
aquellos hubiesen podido andar la cuarta parle de
su camino, se levantó un viento tan fuerte, que
continuó soplando toda la noche; y como dicho
viento venia del N. O. les era enteramente con-
trario, no pudiendo suponer que su piragua hu-
biera podido resistir, y que hubiesen podido lle-
gar á su país.
Pero volvamos á Domingo: se ocupaba coi*
tal estremo de su padre, que durante algún
tiempo no tuvo valor para distraerlo. Sin embar-
go, cuando pensé que podia abandonarlo por un
momento, lo llamé, y vino saltando, riendo y
mostrando una vivísima alegría. Pregúntele si
habia dado pan á su padre, meneó la cabeza, y
respondió: «No; yo, ruin perro, comer todo.» En-
tonces saqué una de mis tortas de un pequeño
zurrón que acostumbraba siempre á llevar con-
migo, y se la di. Ofrecíle á él mismo un trago de
rom; pero no lo quiso probar, y lo guardó para
su padre. Todavía conservaba en mi bolsillo dos
6 tres racimos, de los cuales le di también para
su padre. No bien le hubo llevado las uvas, cuan-
do le vi salir de la canoa como si hubiese estado
hechizado, y escapar con tanta velocidad* que
jamás he visto «ti corredor mas ágil. Su rapidez
era tan grande, que en un instante le perdí de
vista. Aunque lo hubiera llamado y gritado yen-
do detras de él, estoy seguro que no se hubiera
parado. En menos de un cuarto de hora volvió,
pero menos aprisa que habia ido; y cuando so
acercó, noté que andaba con mucho cuidado, esta
es, que llevaba alguna cosa en la mano. Llegado
cerca de mí, me hizo ver que habia ido hasta la
habitación á buscar una de mis vasijas de barro
para traer agua fresca á su padre. En otra mano
llevaba dos galletas ó panecillos. Dejóme los pa-
nes, y llevó el agua á su padre; sin embargo,
como yo estaba también muy alterado, probé al-
gunos bocados. El agua reanimó al momento al
viejo, mejor que el rom que le habia dado, pues
ge esíaba muriendo de sed. Cuando el padre de
Domingo hubo bebido, llamé á esté último, y le
pregunté si quedaba aun algún poco de agua.
Respondióme que sí. Entonces le mandé que la
llevase al pobre español, que necesitaba tantos
anidados como su padre* le envió también una
d¡» las galletas que Domingo habia traído. El es~
pañol, que se sentía en efecto muy débil, reposa-
ba sóbrela yerba, ala sombrado u» árbol, tenien-
d&sus miembros envarados é hinebados á causa
de los fuertes lazos con que lo habían atado. Vi
que al acercarse Domingo se incorporó para be-
ber, y después tomó el pan que.empezó A comer..
En esto, me dirigí a él, y le di un gran racimo da
uvas. Levantó los ojos, me miró> y su rostro es-
presó el mas vivo reconocimiento que se ba pinta-
do jamás en rasgos humanos» Bien que él sostuvo*
con un valor fabuloso el com bale, por lo cual que-
dó casi sin fuerzas, delal modo que ni aun podia
sostenerse de pió. Probó dos» ó tres veces, pero en
vano; sehallaba enteramente incapaz, tan hincha-
dos y llenos de dolores tenia los pies. Asi, le acon-
sejé que permaneciese tranquilo, y mandé á Do-
mingo que le diese unas fricciones de rom, coma
habin hecho con su padre.
Noté que mi pobre y apasionado Domingo,
durante esta ocupación, á cada dos minutos, ó
quizás mas pronto, se volvía para ver si su padre
permanecía en el mismo sitio en que él lo había
dejado. Una vez, entre otras, no viéndole* se le-
vantó sin decir una palabra, y corrió hacia él
con tanta rapidez, que apenas sus pies tocaban
en el suelo; pero cuando hubo llegado y vio qua
su padre se había echado para que descansasen,
sus doloridos miembros, volvía hacia, donda yo
estaba. Supliqué entonces al español que dejase
que Domingo le sostuviera con el objeto de con-
ducirlo hasta la canoa, á fia de trasladarlo asi á
nuestra morada, en donde se le prodigarían loda
especie do cuidados. Pero Domingo que era tan
robusto como ágil, se lo cargó á las espaldas y lo
llevó á la canoa, en donde lo sentó con mucho
cuidado sobre uno de sus bordes, con los pies vuel-
tos hacia la parte interior; después, levantándolo
üe nuevo, lo colocó junto á su padre. En seguida,
habiendo salido de la canoa la lanzó al mar, y si-
guió la orilla remando; y á pesar del fuerte
viento que hacia, la hizo avanzar con mas rapi-
dez que con la que yo podía andar. Los condujo
de este modo hasta la pequeña ensenada sin peli-
gro alguno, y dejándolos á bordo, corrió á buscar
la otra piragua. Guando pasó junto á mi le pre-
gunté adonde iba, y me respondió: «Voy á bus-
car mas piraguas.» Diciendo esto, partió como un
rayo, pues seguramente nunca hombre ni caballo
alguno corrió mas que él. Trajo la segunda canoa
á la ensenada casi tan pronto como yo llegué por
tierra. Después de haberme pasado al otro lado,
fué á ayudar á nuestros nuevos huespedes á des-
embarcar; mas cuando estuvieron en tierra, como
ni el uno ni el otro podían andar, el pobre Domingo
no supo qué hacerse. Yo busqué un medio de reme-
diar aquel inconveniente; enloncésf llamando á
Domingo, le dije que los senlafa*cn la playa, y
que viniese conmigo. Fabriqué bien pronto una
especie do parihuelas, sobre las que Domingo y
yo los trasladamos á nuestra habitación. Llegados
á la trinchera cslerior de mi fortificación, nos en-
contramos con un obstáculo peor que el primero,
porque era imposible pasarlos por encima délas
empalizadas, y ninguna gana tenia por otro lado
de derribarlas. En esta situación puse de nuevo
manos á la obra, y con la ayuda de Domingo hice
en poco mas de dos horas entre mi trinchera es-
tertor y el bosquecillo de árboles que habia plan-
tado una muy bonita tienda con velas viejas, cu-
biertas de ramas de árboles, üicimos en seguida
dos camas, con lo que tenia de mas abundante;
es decir, con paja de arroz, sobre la cual esten-
dimos dos manías, la una para acostarse, y la
otra para taparse.
Mi isla estaba en esta sazón poblada, y ya me
veia rico y con subditos: esto era por el pronto,
como yo decia alguna vez riéndome, que parecía
verdaderamente un monarca. Desde un principio
todo el país era mi propiedad absoluta; por con-
siguiente tenia un derecho incontestable á su do-
minación. A mas, mis vasallos estaban perfecta-
mente sometidos; ellos veían en mi su dueño y
su legislador, todos me debían la vida, y todos es-
taban prontos á sacrificarla por mí. Mis tres subdi-
tos profesaban cada uno su religión diferente: mi
criado Domingo era protestante, su padre pagano
y caníbal, y el español católico. Pero yo introdujo
la-libertad do concieucia en toda la ostensión de
mis dominios; esto sea dicho de paso.
. Alinstanle que hube asegurado á mis dos pobres
prisioneros un abrigo y un lugar de reposo, me
ocupé de su subsistencia. Primero mandó á Do-
mingo que escogiese de mi rebano una joven lla-
ma de un año para matarla; en seguida, cortan-
do un cuarto trasero en pequeños pedazos, le
. encargué que los hiciese hervir, y los guisara.
Preparó, pues, un escelente guisadode carne, tan
sustancioso, al cual hice añadir un poco de ceba-
da y arroz. Como jamás encendía lumbre en el
interior de mis trincheras, había hecho la citada
comida al aire libre; mas hice que se llevara todo
ala nueva tienda, en donde se preparó la mesa;
me senté y comí con mis huéspedes, animándo-
les y divirtiéndoles lo mejor que pude. Domingo
era mi. intérprete, no solo para con su padre, sino
también para con el español que hablaba con
bastante perfección el idioma de los salvages. £&
cuanto hubimos comido ó mas bien cenado, orde-
né á Domingo que lomase una de las canoas y
fuese á recoger nuestras armas, que faltos de
tiempo habíamos dejado sobre el campo de bata-
lla^ Al dia siguiente- hice enterrar los salvages,
quo quedando cspucslos al ardor del sol hubieran
podido causarnos enfermedades. Le mandó tam-
bién que ocultara ios numerosos restos de su es-
pantoso festín. No podia soportar la idea de ha-
cerlo yo mismo, y quería mas bien privarme de
ir hacia aquel lado de la costa que esponerme á
verlos. Todas mis órdenes fueron puntualmente
ejecutadas, no quedando la menor huella de los
salvajes. De suerte, que cuando volví á aquellos
sitios apenas pude reconocer el para ge, á no ser
por la punta del bosque que avanzaba de aquel
lado.
Empecé entonces á discurrir un poco respecto
de mis nuevos subditos. Al principio dije á Do-
mingo, que preguntase á su padre qué pensaba
con respecto á los salvages escapados en la canoa;
si debíamos esperar que volviesen con fuerzas su-
periores, a tas cuales no podríamos resistir. Su
primera opinión fué que aquellos desgraciados no
habrían podido escapar del temporal que sopló
toda la noche después de su fuga; que sin duda
alguna se habrían ahogado, ó habrían sido arras-
trados al Sud sobre las cosías adonde habrían ai-
do devenidos sin remedio. Mas que por lo que
toca á lo que harían ellos, si por casualidad hu-
biesen llegado á su país, nada podía decir. Sin
embargo,, era-de opinión, que asustados mortal-
mente del modo con que los habíamos atacado, del
ruido y del fuego de nuestras armas, contarían á
sus compatriotas que habían sido heridos por los
truenos y rayos, y no por las manos de los hom-
bres, y que los dos seres que se les habían apare-
cido (Domingo y yo) debían ser furias ó espíritus
celestes venidos sobre la tierra para destruirlos,
mas bien que hombres armados. Y de esto, decia,
que él estaba muy seguro, porque había oidoálos
fugitivos preguntarse los unos á los otros, cómo
un hombre podia lanzar fuego y hablar tronando,
y matar á una tan grande distancia, sin levantar
solamente la mano, según ellos lo veían hacer. El
anciano salvage tenia razonen esto, porque luego
vi que los caníbales no probaron mas desde en-
tonces el abordar á mi isla, atemorizados sin duda
por la relación de aquellos cuatro hombres, que á
lo que parecía, se habían salvado de las olas. Se
persuadirían que lodo aquel que penetrase en lo
sucesivo en aquella isla encantada seria destruido
por el fuego del cielo. Pero como estas circuns-
tancias me eran entonces desconocidas, viví du-
rante algún tiempo en continua aprensión, y es-
tuve sin cesar alerta con lodo mi ejército; sin
embargo, entonces, que éramos cuatro, no hu*
biera temido atacar á un centenar de aquellos
miserables, aunque hubiese sido á campo raso.
'Sin embargo, al cabo de algún tiempo, viendo
que no aparecía ninguna canoa, mi temor se di-
sipó, y empecé á pensar de nuevo en mi viage al
continente, asegurándome el padre de Domingo
que podia contar con la buena acogida de su na-
ción, en consideración h él. Pero mi designio se
enfrió un poco cuando supe, después de una for-
mal conversación que tuve con el español, que
diez y seis de sus compañeros, tanto españoles
como portugueses, que habian naufragado y se
habían refugiado en el país de los salvages, vivían,
es verdad, allí, y se conservaban en paz con los
naturales, pero siempre estaban en una inquie-
tud perpetua relativamente á su subsistencia, y
por consecuencia á su vida. Le supliqué que me
hiciera una relación de su viage: me refirió que
iba en un buque español fletado en el Rio de la
Plata para la Habana, en donde debía desembar-
car su cargamento, consistiendo este principal-
mente en pieles y dinero, y tomar todas las mer-
caderías europeas que pudiese obtener en cambio.
Anadió que iban á bordo cinco marineros portu-
gueses que habian recogido de un naufragio, y
que cinco hombres de los suyos habian perecido
con la embarcación; que los restantes, después
de muchos riesgos y peligros, habian, por fin,
abordado, casi eslenuados, en aquella región de
caníbales, en donde esperaban ser devorados de
un momento á otro. Me contó también, que olios
tenían aun algunas armas, pero que les eran
completamente inútiles, careciendo de pólvora y
balas, pues cou el agua se habían echado á per-
der las municiones que tenían, á escepcion de una
muy corta cantidad que ellos habían apurado
desde los primeros dias de su desembarco, ca-
zando para procurarse algún alimento. Pregúntele
si sabia lo que harían si no habian formado el de-
signio de salir de aquel pais. Respondió que ha-
bían tenido numerosas conferencias sobre dicho
punto; pero que no teniendo embarcación ni
útiles para construirla, ni provisiones de ninguna
especie, sus deliberaciones habian concluido,
desesperándose todos y derramando abundantes
lágrimas. Roguéle me dijese cómo recibirían sus
compañeros la proposición de salir de -allí, que yo
les hiciese, y si mi proyecto podría ejecutarse,
conduciéndolos todos á mi isla: ^Francamente,
añadí, temo alguna traición ó perfidia de su par-
te, una vez que ellos tengan mi vida entresus
manos, pues el agradecimiento no es una virtud
inherente a la naturaleza humana; los hombres,
de ordinario, miden menos su conducta por los
favores recibidos, que por las ventajas que ellos
pueden esperar de su ingratitud. Esto seria una
cosa bien cruel para mí, continué, si después de
haber sido el instrumento de su libertad me lle-
vasen prisionero á Nueva España, en donde todo
inglés está seguro de sor sacrificado, cualquiera
que sean los motivos que lo conduzcan allá; por*
que quisiera mejor ser cogido por los salvages y
dovorado vivo, que caer en las garras implacables
de los frailes, y ser arrastrado delante del odioso
tribunal de la inquisición.» Añadí, que por otro
lado estaba seguro, travendólos h mi isla, de
construir con su ayudo una embarcación bastante
grande para conducirnos á lodos, ya al Brasil, ya
hacia el Sud, ya á las islas ó á la costa española,
ó bien hacia el Norte; pero que en recompensa»
después de haberles dado armas, podrían condu-
cirme á la fuerza á sus colonias, en donde sSria
maltratado, y tendría el recuerdo de haber agra-
vado mi situación haciéndoles un grande ser-
vicio.
Me respondió con mucho.candor, que su con-
dición era bastante miserable, y que ellos la es-
perimentaban demasiado para no rechazar con
horror la sola idea de maltratar á una persona
que habría contribuido á su libertad; que por lo
demás, si quería, que él iría fi avistarse con ellos
con el viejo salvage, les comunicaría mis ofertas,
y me traería su respuesta; que él no aceptaría
Biblioteca dula juventud. Tomo Hí. 2
ninguna condición mas que bajo juramento so-
lemne de que se someterían sin reserva á mi
autoridad, como dueño y capitán; que les haría
jurar sobre el Evangelio y por los santos Sacra-
mentos el serme fieles é ir á cualquier país
cristiano que yo quisiese, y no de otro modo; de
dejarse dirigir entera y absolutamente por mis
órdenes, hasta que yo hubiese abordado sano y
salvo en la tierra que designase. Anadió que me
traería esta obligación firmada por todos, y que
él quería jurar el primero; que mientras viviese
no se separaría de mí hasta que se lo mandase; en
fin, que vertería á mi lado hasta sa última gota
desangre si alguna vez faltaban á la féjurada
algunos de sus compatriotas. Aseguróme ademas,
que todos eran muy honrados y probos; que se
hallaban entonces en el mayor apuro, fallos de
armas y de vestidos, no teniendo otro alimento
que el que querían darle los sal vagos; que habían
perdido la esperanza de volver á su pais , y que
me garantizaba que estarían lodos prontos á vivir
y morir por mí si trataba de poner fin á sus des-
gracias.
Con esta seguridad, traté de aventurarme , y
de enviar al español y al anciano salvaje para
tratar con ellos. Pero cuando estaba lodo prepa-
rado para la partida, el español mismo encontró
una dificultad, lo cual me hizo conocer su pru-
dencia y sinceridad , habiendo quedado pinna-
mente satisfecho. Después de su aviso, diferí la
libertad de sus compañeros hasta de allí á seis
meses lo menos: he aqui por qué. Había cerca de
un nios que él vivía conmigo, y le había enseñado
de qué manera, con la ayuda de la Providencia,.
había provisto á mis necesidades. El sabia per-
fectamente la cebada y"cl arroz quo había recogi-
do: esta recolección, mas que suficiente para mí,
no lo era apenas, aun con mucha economía, para
mi nueva familia, compuesta entonces de cuatro
individuos; ella no podía, pues, bastar para pro-
veer á la subsistencia de todos sus compatriotas
si venían en seguida á habitar la isla. Ellos eran»
según decia, diez y seis. Asi hubiera sido imposi-
ble también abastecer una embarcación, en el
caso de que lográsemos construir una para que
nos llevase á cualquiera de las colonias cristianas
de América. Me aconsejó, pues, que le dejase á él
y á sus dos companeros desmontar y labrar tanta
tierra como grano Labia de reserva, para sembrar
y aguardarla próxima cosecha, que daria para
proveer á las necesidades de sus compatriotas;
que de otro modo el hambre podría arrojarlos á
murmurar, y después de haber aspirado á ser li-
bertados, creerían no haber hecho mas que cam—
biar de infortunio. «Yos sabéis, me dijo; que los
hijos de Israel se regocijaron al principio de su
salida de Egipto, y acabaron, sin embargo, por
revelarse contra Dios mismo, que los había libra-
do, cuando vieron que llegó á fallarles la comida
en el desierto.» Su previsión era tan razonable y
su aviso tan sabio, que me admiré tanto de su
proposición cómodo su fidelidad. En consecuen-
cia, nos pusimos á trabajar los cuatro , según lo
permitían nuestros instrumentos de madera; y en
el espacio de un mes, al fin del cual llegó el tiem-
po de la siembra, desmontamos un terreno sufi-
ciente para sembrar veinte y dos fanegas ó poco
menos de cebada y diez y seis de arroz. Este era
todo el grano del cual podríamos disponer, pues
nos quedaba apenas la cebada necesaria para
nuestra subsistencia en el espacio de seis meses,
durante los cuales teníamos que aguardar la re-
colección; entendiéndose seis meses á contar des-
de el diaenque nosotras pusimos en aquel sitio
el grano destinado á la siembra, pues es preciso
no creer que debia permanecer seis meses en la
tierra en ese pais.
Entonces éramos los suficientes para no temer
álos salvages,^ menos que no uniesen en gran
numero; recorríamos toda ia isla cuando se pre-
sentaba la ocasión, y ocupados de un lodo en
nuestros proyectos de libertad, nos era imposible,
á lo menos á mí, de no pensar en su ejecución.
En esta preocupación observé muchos árboles que
eran A propósito para mis miras. Empleé á Do-
mingo y á su padre en derribarlos , é invité al
español, que conocía mis designios y mis inten •
ciónos, que dirigiese y tuviese cuidado de su tra-
bajo. Les mostré con qué pena había corlado en
tablas un árbol muy grueso y grande, y les en-
cargué que hiciesen lo mismo hasta que tuviese
una docena de tablones de buen roble de cerca do
dos pies de ancho sobre treinta y cinco de largo,
y de dos á cuatro pulgadas de grueso. ¡Imagínese
qué trabajo tan prodigioso era necesario para con-
seguir el fin que nos habíamos propuesto! Al mis-
mo tiempo me ocupaba en aumentar lodo lo po-
sible mi rebaño. Un dia enviaba á Domingo á ca-
zar con el español, al dia siguiente iba yo mismo
con Domingo; déosle modo cogimos veinte lla-
mas, que reunimos al resto del ganado; porque
cuando matábamos una madre, cogíamos los pe-
queños y los meliamos con los demás. Por otra
parle, habiendo llegado la estación de vendimiar,
puse al sol lauta cantidad de racimos,que si hu-
biésemos estado en Alicante, en donde son muy
estimados cuando están secos, juzgo que hubiéra-
mos podido llenar lo menos sesenta ú óchenla
barriles. Eslos racimos formaban con nuestro pan
el principal alimento, pues que realmente era una
comida escelen le.
En esto llegó el tiempo de la recolección , y
nuestra cosecha se encontraba en muy buen esta-
do. Es verdad que no fué la mas abundante que
yo habia visto en la isla; pero era suficiente para
lo que deseábamos: las veinte y dos fanegas de
cebada que habíamos sembrado produjeron cerca
de doscientas veinte, y el arroz se aumentó á pro*
porción. Esta provisión era suficiente para ali-
mentarnos hasta la próxima cosecha , aun en el
caso que los diez y seis españoles viniesen á vi-
vir á la isla; y si hubiésemos emprendido et via-
ge proyectado, hubiéramos tenido mas que sufi-
ciente para abastecer el buque, para trasportar-
nos á todas las regiones de América.
Guando hubimos recogido y puesto en segu-
ridad nuestro grano, pensamos en aumentar nues-
tros almacenes de mimbre, esto es, de grandes
canastas que nos servían de granero. El español
era muy hábil y muy diestro en esta especie de
trabajo, y con frecuencia me reprendía el no ha-
ber empleado dicho género de obra para mi de-
fensa; pero yo no lo conceptuaba necesario.
Por último, teniendo la subsistencia asegura-
da para todos los huéspedes que aguardaba, per-
mili al español que fuese al continente para ver
lo que podría hacer con los compañeros que ha-
bía dejado. Le encargué expresamente que no sal-
tase á bordo ningún hombro que antes en su pre-
sencia no hubiese jurado, y también en la del an-
ciano sal vago, de no ofender jamás, combatir ó
atacar á. la persona que encontrarían en la isla
que los había socorrido, y que al contrario jura-
sen sostenerla y defenderla contra todas las em-
presas, y de permanecer enteramente sometidos á
sus órdenes á todas partes donde los llevase. Esto
debía estar escrito y firmado por cada uno de
ellos. Cómo lo harían para conformarse á mi vo-
luntad , ellos que carecían de plumas y tinta, fué
una cuestión de la cual nadie se acordó.
Prevenido con las indicadas instrucciones, el
español y el viejo salvage partieron en una de las
canoas, en las cuales, según he dicho, habían ve-
nido, ó mas bien habían sido conducidos prisio-
neros por los salvages para ser devorados. Les di
á cada uno un mosquete y ocho cartuchos de pól-
vora y balas, recomendándoles que fuesen muy
económicos, y que no hiciesen uso de ello mas
que en ocasiones muy urgentes. Todos estos tra-
bajos me parecieron muy dulces, porque después
de veinte y. siete añoso mas eran los primeros
que tendían á procurar mi libertad. Entregué á
mis viageros provisión de pan y uvas secas, su-
ficiente para los dos por espacio de algunos dias,
y para los demás españoles durante una sema-
na; después, deseándoles un viage feliz, les dejé
partir. Habia convenido cun ellos una señal que
me avisaría su vuelta, y con la cual podría re-
conocerles antes de que tocasen a la playa. Em-
prendieron la travesía con vienlo favorable en
el dia que la luna hacia el lleno, y según mi
cálculo en el me* de octubre; pero habiendo una
vez perdido la cuenta exacta de los dias, no
pude nunca volverla á encontrar; no habia tam-
poco señalado los años con bastante puntualidad
^gara estar seguro de que no me equivocaba; sin
embargo, cuando luego eché mi cuenta encon-
tré que estaba cabal en cuanto á los años.
Hacia ocho dias que esperaba mis mensage-
ros, cuando sobrevino un acontecimiento impre-
visto é inesperado, y que quizás no nene igual
en la historia. Estaba una mañana profundamente
dormido en mi retiro cuando Domingo entró cor-
riendo, y me llamó gritando: «iSeñor, señor, han
venido!» Sallé de la cama, y sin sospechar ningún
peligro, tan pronto como me hube vestido, me pre-
cipité á través de mi bosquecillo, según decia an-
tes, pero que entonces era ya un bosque muy es-
peso. No pensando en ningún peligro, sali sin ar-
mas contra mi costumbre; pero me quedé en es-
tremo sorprendido, cuando dirigiendo la vista al
mar, divisé cerca de legua y media de distancia
una embarcación cuyo niml>.i ora hácin la isla,
con ayuda de una vela, y que una brisa favorable
conducía rápidamente. Nolé al momento que no
venia del continente, sino mas bien de la punta
meridional de la isla. Llamé á Domingo, y le man-
dé que se ocultase, pues aquella gente no era la
que aguardábamos, y no sabíamos todavía si eran
amigos ó enemigos. En seguida corrí á buscar el
anteojo [jara cerciorarme de lo que era : tomando
en seguida mi escalera trepé á la cumbre de la
colina, según tenia de costumbre , cuando lemia
algún acontecimiento y quería examinar á mi gus-
to sin ser descubierto. Apenas hube puesto el
pié en ta colina, cuando distinguí perfectamente
un buque anclado, cerca de dos leguas y media
al S. S. E. de mí, pero solamente á legua y me-
dia de la orilla. Bien pronto reconocí, sin tener
ningún género de duda, que el buque era inglés,
y la embarcación una chalupa inglesa. No pue-
do espresar cuál fué entonces mi turbación. Aun-
que la alegría de ver un barco montado por
compatriotas, y por consiguiente por amigos,
fué tal que me os imposible pintarla, sin embargo,
dudas confusas, de las cuales no podia darme
cuenta, me decían que fuese circunspecto. Refle-
xioné primeramente qué asuntos podían condu-
cir un buque inglés á aquella parte del mundo,
que no era camino, ya para ir, ya para volver,
á ninguno de los países con los cuales tiene la
Inglaterra relaciones de comercio. Sabia por otra
parte que ningún temporal les babia obligado á
dirigirse á mi isla. Si eran, pues, verdaderamen-
te ingleses, se podía juzgar que no venían con
buenos designios, y pensé que valia mas conti-
nuar mi género de vida, que caer en poder de.
bandidos y asesinos.
Que no se me desprecie por c>los secrelos a\ i-
sos de un peligro, bien que varias veces sucede
que no se puede llegar á encontrar ninguna apa-
riencia de verosimilitud. Dichos avisos existen, y
creo que muy pocas personas podrán negarlo, por
poco que conozcan ó hayan observado las cosas
de este mundo. Podemos dudar acaso que son
manifestaciones ciertas de un mundo invisible, ó
de las relaciones de los espíritus; y pues que es-
tas advertencias tienden á ponernos en guardia
¿por qué no suponer que nos vienen de un agen-
te bienhechor, supremo é inferior (esta no es cues-
tión de esle lugar), y que se nos dan para nues-
tro bien? El hecho de que voy á hablar me prue-
ba la justicia de este raciocinio, pues si yo no hu-
bícso tomado las precauciones que me sugerían
eslos avisos secretos , cualquiera que fuesen sus
consecuencias, me hubiera infaliblemente per-
dido y en una posición infinitamente mas desgra-
ciada, como vamos á ver bien pronto.
Al poco tiempo vi que la chalupa iba costean-
do, como para buscar una ensenada en donde pu-
diese abordar; pero como los hombres que la
montaban desconocían aquellos sitios , no divisa-
ron el pequeño ancón en donde otras veces había
desembarcado mis balsas: se contentaron con ti-
rar de ella hasta que llegó á la arena, á media le-
gua de mí, lo que fué una dicha , pues de otro
modo hubieran , por decirlo asi, desembarcado á
mi puerta, me hubieran arrojado de mi castillo, y
quizás despojado de lodo lo que tenia. Cuando^
hubieron saltado á tierra, me convencí plenamen
le que eran ingleses, ó á lo menos la mayor parte.
Uno ó dos me parecieron holandeses, lo que no
fué asi. Entre lodos eran once hombres, de los
cuales Ires estaban desarmados y atados , según
pude notar; y luego que saltaron lo< cuatro ó cin-
co primeros, hicieron salir de la barca á los
que estaban atados. Vi á uno de ellos demostrar
por medio de gestos apasionados su dolor y deses-
peración, que rayaba ya en estravagancia. Los
oíros dos, según pude percibir, levantaban las
manos al cielo de cuando en cuando; parecían
muy afligidos, pero no tanlo como el primero.
Permanecí confuso al ver aquello , y no supe qué
pensar. Entonces Domingo esclamó en su inglés
chapurrado. «¡Oh señor! vos ver hombres ingle-
ses comer prisioneros, como hombies salvagesl —
No, Domingo, le respondí, no creas que van a co-
mérselos.—Si, continuó, ellos quererlos comer.—
No, no, repliqué; temo, es verdad que quieren
matarlos, pero puedes estar seguro que no se los
comerán.» Sin embargo , no sabia lo que aquello
significaba, y aquella escena me tenia amedran-
tado, esperando á cada instante ver sacrificará los
tres prisioneros. Una de las veces, uno de aque-
llos malvados levantó un gran cuchillo ó puñal
para herir á uno de ellos; y como yo pensaba ver
caer ya á aquel infeliz, se me heló toda la sangre
en las venas. Senlia con todo el dolor de mi cora-
zón no tener á mi lado al español y al salvage que
lo acompañaba; hubiera querido encontrar un
medio para llegar á tiro de fusil de aquellos mi-
serables, sin ser descubierto, á íin de librar á ios
tres prisioneros, pues no veia en sus verdugos
ninguna arma de fuego. ÍVto bien pronto se me
ocurrió otro espediente. Después de la terrible
amenaza hecha á los prisioneros por el insolente
marinero, observé que sus compañeros se disper-
saban por la isla, con objeto sin duda de recono-
cer el pais, y que los tres desgraciados se baila-
ron libres para ir donde mejor les pareciese; mas
se sentaron en el suelo afligidos y como desespe-
rados. Esto me recordó el momento de mi llegada
á la isla, cuando empecé á entrever mi situación.
Traje á la memoria cuan perdido me creí, con qué
espanto miré á mi alrededor, cuan terribles an-
gustias esperimenté y cómo pasé la noche encima
de un árbol, de miedo de ser devorado por las
fieras. Del mismo nudo que yo no esperaba en-
tonces ver en aquella noche la tempestad y el
mar arrojar basta la orilla el buque que me había
provisto de útiles y alimentos, asi también aque-
llos lies desgraciados no aguardaban su próxima
libertad en el momento en que se creían perdidos
sin recurso.
Por esta razón, cuanto menos vemos nosotros
aqui bajo, tanto mas debemos descansar ente-
ramente en el Criador, que no abandona ab-
solutamente jamás a sus criaturas, pues que aun
en las mas difíciles situaciones tienen motivos dfc
bendecirle, y se encuentran algunas veces mas
próximos á su salvación de lo que imaginan, aun-
que les parezca que están al borde del precipicio.
El instante en que aquellas gentes habían
desembarcado era justamente el del flujo, y por
consiguiente fueron á recorrer las cercanías para
examinar el lugar en que se hallaban ; mas no
se acordaron que viniendo el reflujo y retirándo-
se el mar, la chalupa quedaba en seco. Habían
dejado para guardarla dos hombres, que según
luego vi, habian bebido mucho aguardiente y se
quedaron dormidos. Sin embargo, uno de ellos
se despertó mas pronto que el otro, y encontran-
do el bote demasiado tierra adentro, para que él
solo pudiese sacarlo de allí, se puso á dar gritos
para llamar á sus cantaradas, que vagaban por
los alrededores. Al instante acudieron á la chalu-
pa; pero todos sus esfuerzos fueron vanos para
botarla al agua: ademas, era muy pesada, y la
playa de aquel lado de|la isla tenia una arena muy
blanda y fangosa, y casi casi movediza. En aque-
lla situación, como verdaderos marinos (que son
quizás los hombres que tienen menos prevención)
abandonaron la tarea, y se volvieron á recorrer el
pais. Entonces oí que uno de ellos decia á otro:
«Eh, Jack, déjala; el flujo mismo, cuando venga,
la botará.» Loque me confirmó en la opinión de
que aquellas gentes eran mis compatriotas. Du-
rante lodo aquel tiempo permanecí bien escondi-
do, no atreviéndome á pasar de mi observatorio en
la cumbre de la colina, y sumamente satisfecho do
(ener mi habitación tan perfectamente fortificada.
Estaba seguro que la chalupa no estaría en
disposición de navegar á lo menos por espacio de
diez horas, que ya seria de noche, y de esla ma-
nera podria observar con mas libertad sus movi-
mientos y oír sus conversaciones. Entretanto mo
preparó para el combate, como anteriormente,
aunque con mas precauciones, sabiendo que te-
nia que lidiar con enemigos distintos á los prime-
ros. Mandó igualmente á Domingo, del cual ha-
bía hecho un escalente tirador, el que se proveye-
ra de armas. Yo misino tomé do¿ escopetas, y le
di tres mosquetes. Mi aspecto era verdaderamen-
te terrible: llevaba mi formidable vestido de pie-
les, con la gran gorra que ya he mencionado, un
sable desnudo al costado, dos pistolas á la cintu-
ra, y una escopeta en cada hombro.
Mi designio era, como he dicho, no empren-
der nada hasta que fuese de noche; mas á eso de
las dos, en el momento de mas calor, observé que
se habían dispersado todos por el bosque, proba-
blemente para echarse y dormir la siesta. Con
respecto á los tres infelices prisioneros, demasia-
do inquietos por su situación para entregarse al
sueño, se sentaron en el suelo á la sombra de uu
corpulento y frondoso árbol, á ln distancia de un
cuarto de legua de donde yo estaba, y probable-
mente fuera de la vista de sus guardianes; por lo
tanto resolví descubrirme á ellos, é informarme de
su situación. Páseme,pues, en marcha inmediata-
mente, ataviado según he dicho antes. Domingo
me seguía á alguna distancia, también formidable-
mente armado, mas no teniendo de seguro una
figura tan fantasmagórica ni tan espantosa como
la mia. Acerquémelomasquo pude sin descubrir-
me; y antesde que ninguno deellos me hubiese di-
visado, los gritó en cspanul: «¿Quién sois, caballe-
ros?» Levantáronse súbitamente al oirme, y se
quedaron sumamente atónitos al aspecto de mi es-
trambólica figura. En lugar de contestarme, vi
queso preparaban para huir, cuando les dije en
inglés: «Caballeros, no os sorprendáis de verme:
tenéis quizás un amigo mascerca de lo que creéis.
—Nos lia sido enviado por el cielo, me respondió
gravementeunode cilos(quitándoseal mismo tiem-
po el sombrero), porque nuestra desgracia es su-
perior á lodo socorro humano —Todo socorro vie-
ne del cielo, caballero, le repliqué. Sin embargo,
¿queréis indicar á un estrado el medio de pode-
ros socorrer, pues me parecéis muy desgracia-
dos? Os vi desembarcar, y cuando vos parecíais
suplicar á aquellos malvados que os han condu-
cido á este sitio con vuestros compañeros de des-
gracia, noté que uno de aquellos levantó su pu-
ñal para asesinaros.»
El desgraciado, temblando y con el rostro ba-
ñado en lágrimas, me miró largo tiempo con ad-
miración, y al fin me dijo: «¿Hablo á un dios, u á
un hombre? ¿Sois verdaderamente un hombre ó
un ángel?—Tranquilizaos, le respondí. Si Dios
hubiese enviado un ángel en vuestro socorro, hu-
biera venido de seguro mejor armado y vestido
que yo. Deponed lodo temor: soy un hombre; un
inglés, dispuesto sobre todo á socorreros. Según
veis, no tengo conmigo mas que un solo esclavo,
pero tengo armas y municiones; decidme franca,
mente en qué puedo seros útil, y qué des-
gracia es la que deplorais.-rMis desgracias, ca-
ballero, serian demasiado largas de contar, míen-
tras que mis asesinos están tan cerca. Pero en dos
palabras: soy capitán de aquel buque; la tripula-
ción se ha sublevado contra mí. Se han decidido
con mucho trabajo á dejarme Ja vida, y quieren
abandonarme sobre esta playa desierta con estos
dos hombres que e?tán aqdi, de los cuales el uno
es mi segundo y el otro un pasagero. Nosotros es-
perábamos perecer aquí, creyendo la isla desha-
bitada, y no sabemos aun qué pensar.—¿En dónde
están, le dije, vuestros infames enemigos?.¿Sa-
béis hacia qué lado han ido?—Están echados allí,
me dijo, señalándome un bosquecillo. Tiemblo de
que os hayan visto, y de que nos oigan hablar»
Biblioteca de la juventud. Tomo III. 3
pues si csio sucede, podemos estar seguros de ser
todos asesinados.—¿Tienen armas de fuego? le
pregunté.—Dos fusiles solamente, de ios cuales
el uno ha quedado en la chalupa.—Eslá bien, di-
je; entonces yo me encargo dolo demás. Veo que
todos están dormidos: es fácil matarlos, pero qui-
zas seria mejor el hacerlos prisioneros.»
Entonces me dijo que entre ellos habia dos mal-
vados que estaban furiosos, y que era muy poco pru-
dente el hacerles gracia alguna; pero que sise les
ponia fuera de estado de hacer daño, pensaba que los
demás entrarían fácilmente en sus deberes. Su—
piiquéle me los indicase. No podía, decia, distin-
guirlos á aquella distancia, pero prometió obede-
cerme en todo y por todo. «Sea, dije: retirémonos,
pues, de modo que no puedan vernos ni oírnos si
llegan a despertar, y deliberaremos sobre loque
tengamos de hacer. Siguiéronme con gusto has-
ta-el bosque, en donde nos escondimos perfecta-
mente. «Mirad, caballero, le dije entonces, yo me
arriesgaré á todo para salvaros á todos; pero estad
dispuesto para cumplir las dos condiciones que
voy proponeros.)) Se anticipó á lo que iba á decir,
asegurándome que él y su buque, si lo recobraba,
estarían enteramente sometidos a mis órdenes; y
que sino podia reconquistarlo, viviría y moriría
á mi lado en cualquier parte del mundo que quí-
sicse llevarle. Sus dos compañeros me dijeron
otro tanto. «Bueno, dije; he aquí mis dos condi-
ciones. Primera: mientras permanezcáis en esta
isla, no pretendereis tener en ella autoridad nin-
guna. Si os doy armas, me las devolvereis cuan-
do yo las pida. No haréis ningún agravio ni á mí
niá los mios, y obedeceréis en un todo mis órde-
nes. Segunda: si el buque se puede recobrar, me
trasportareisconmicsclavo, gratis, á Inglaterra.»
Dióme todas las seguridades que la bu^nafé
y la imaginación humana han podido inventar;
que no solo cumpliría aquellas muy razonables
condiciones, sino que ademas, como me debia la
vida, se mostraría agradecido mientras viviese.
«Muy bien, dije; bóaqui tres mosquetes, con su
correspondiente pólvora y balas. Decid ahora qué
es lo que juzgáis mas á propósito que hagamos.»
Me renovó todas las manifestaciones de agradeci-
miento; mas se poso enteramente^ mi disposición.
Ledijequecreia toda tentativa peligrosa; que el me-
jor partido, á mi entender, era hacer una descarga
sóbrelos revoltosos mientras que estaban durmien-
do; que si algunode ellos escapaba de la primera y
quería rendirse, podríamos salvarle, dejando en-'
teramenle á la Providencia el cuidado de dirigir
nuestros golpes. Replicóme con mucha modera—
cionyque le repugnaba matacú alguno si sepo-i
día hacer de otro moda; pero que con respecto á
aquellos dos incorregibles bribones que habían
sido los motores de la sublevación, si por desgra-
cia escapaban, estaríamos seguramente perdidos,
pues volverían, trayendo el resto de la tripula-
ción , que nos asesinaría á todos. «Siendo esto
asi, dije, la necesidad sanciona lo que he dicho
antes, porque es el único medio de salvarnos.»
Sin embargo, viendo que deseaba economizar
sangre, le dije que fuese adelante con sus dos
compañeros, y que obrase según mejor le pare-
ciese. A este tiempo oimos despertar algunos ma-
rineros, y bien pronto vimos á dos en pie. Pregun-
té al capitán si alguno de ellos era uno de los su-
blevados; y me respondió que no. «Bien, dije, de-
jémosles ir: la Providencia "parece haberles des-
pertado para que salven su vida. Ahora, si los (le-
mas se escapan, vuestra será la culpa.» Animado
por mis palabras, se adelantó con el mosquete
preparado, una pistola en el cinto, y seguido de
sus dos compañeros, armado cada uno de un
mosquete. Estos hicieron algún ruido: uno de los
marineros que había despertado se vuelve, y
viéndoles llegar, se pone á gritar para llamar á
sus companeros; mas era demasiado larde, porque
enelmomentoquegrilóhicíeron fuego, esdecir, los
dos que seguían al capitán, reservando este pru-
(lenlementc su tiro. Habían apuntado tan perfec-
tamente á los motores de la rebelión, á quienes
conocían muy bien, que uno quedó muerto en el
acio y el otro gravemente herido. Pero como no
había muerto se levantó, y llamó á los demás á
grandes gritos pidiendo auxilio; pero el capitán se
leacercó, y le dijo queera larde para pedir socorro;
que lo que mas bien tlcbia hacer era pedir á Dios
que le perdonase su traición; y acabando dichas
palabras, le pc<ró un culatazo que lo dejó tendido sin
vida. De aquel grupo quedaban todavía tres, de
los cuales uno estaba ligeramente herido. A esto
llegué á reunirme con mis compañeros. Cuando
ellos conocieron verdaderamente el peligro y la
inutilidad de su resistencia, pidieron cuartel. El
capitán les perdonó la vida con la condición de
arrepentir edesu infame traición, y jurar que le
ayudarían á recobrar el buque y á conducirle ala
Jamaica (de donde venia), alo-cual hicieron Jas
mas vivas protestas de fidelidad. Como pareció
dispuesto á creerles y á salvarles la vida, no me
opuse; únicamente les obligué á que estuviesen
atados de pies y manos mientras permaneciesen
en la isla.
En tonto que pasaba esto, envié á Domingo y
al segundo del capitán á la chalupa, con orden,
de asegurarla y traer los remos y las velas, lo
cual exactamente cumplieron. Poco después, tres
marineros errantes, que por dicha suya se habían
separado de los demás, acudieron al ruido de
los tiros, y viendo á su capitán de prisionero que
era vuelto a ser su dueño, se sometieron, y se de-
jaron atar como los otros; de suerte que nuestra
victoria fué completa.
Quedábanos aun al capilan y á mí el contar-
nos mutuamente las aventuras. Empecé por las
mias, las escuchó con la mayor atención y la mas
estraordinaria admiración, sobre todo de la ma-
nera maravillosa con la cual me habia propor-
cionado víveres y municiones. Y como efectiva-
mente mi historia era una serie de milagros, hizo
sobre él una muy profunda impresión; pero cuan-
do recordando su situación vio que yo habia sido
conservado en aquel lugar casiespresamente pa-
ra salvarle la vida, un copioso llanto inundó su
rostro, y no pudo pronunciar una sola palabra.
Concluida mi narración, le' llevé, «asi como
también ásus dos compañeros, á mi castillo, les
introduje por mi entrada ordinaria, es decir, por
encima deia empalizada, Ofrecíles en seguida lo-
dos los refrigerios que tenia, y les manifestó to-
das mis-invenciones aprendidas durante mi lar-
guísima permanencia en la isla; todo lo que les
ensenaba, todo lo que les decia les parecía sor-
préndenle. Mas el capilan admiró sobre lodo mi
fortificación y la manera con que .Labia sabido
ocullar mi retiro por medio de una selva. Como
los árboles crecían en aquel clima muclio mas
pronto que en Inglaterra, el bosquecillo plantado
veinte años antes Labia llegado á ser un bosque
tan espeso, que no se podia penetrar por ninguna
parte, á escepcion del camino estrecLo y tortuoso
que Labia yo Lecho, Le manifesté que aquello era
mi castillo y mi residencia; pero que tenia tam-
bién, como la mayor parte de los príncipes, una
casa de recreo en el campo, adonde podia retirar-
me en ciertas ocasiones; que se la ensenaría otro
dia, pues que en la actualidad era preciso tratar
de recobrar el buque. Convino en ello, aunque
me confesó que no sabia absolulainenle de que
medios valerse. Había aun á bordo, según decia>
veinte y seis hombres, que sabiendo muy biao
que habían legalmenle merecido la muerte en-
trando en tan criminal conspiración, se defende-
rían con desesperación, y se esforzarían en con-
seguir su objeto, seguros de ser aborcadossi se so-
metían, en llegando a Inglaterra ó á cualquiera.
olra colonia inglesa. No podíamos, pues, atacarlos
en aquel-momento, siendo tan inferiores en nú-
mero.
Reflexioné durante algún tiempo en lo que me
Labia dicho el capitán, y hallé muy justas sus ra-
zones. Nos era preciso inventar con prontitud un
ardid, tanto para atraer á la gente del buque, ar-
mándoles una celada en donde pudiésemos sor-
prenderlos, como para impedirles el desembarcar,
y que nos asesinasen á todos. De repente se me
ocurrió que no sabiendo aquellos hombres lo que
habiasido de sus enmaradas y de la chalupa, no
tardarían ciertamente en venir á tierra en su otra
embarcación con el objeto de buscarlos, y que
llegarían quizás armados y superiores en fuerzas
á nosotros, lo que el capitán encontró muy pro-
bable. En su vista, dije, que lo primero que de-
bíamos hacer era ponerá la chalupa que estaba
en seco sóbrela playa fuera de estado de que se
la pudiesen llevar, de sacar en fin todo lo que te-
nia dentro. Nos dirigimos pues á ella, y retirarnos
las armas que habían quedado y todo lo que en-
contramos; esto es, una botella de aguardiente y
otra de rom, algunas galletas, un frasco de pólvo-
ra y un gran pilón de azúcar, que tendría de cin-
co á seis libras, envuelto en un pedazo de tela.
Dicho hallazgo fué de mi gusto, sobre lodo el azú-
car y el aguardiente, de lo cual no habia probado
hacia muchos años.
Cuando hubimos depositado todos aquellos
objetos sobre la playa (los remos, el mástil, la ve-
la y el timón habían ya sido quitados según he
dicho), hicimos un grande agujero en el fondo de
la chalupa, á fin de que si venían en número su-
ficiente para vencemos no pudiesen sin embargo
llevársela. A decir verdad, nunca pensé que pu-
diésemos apoderarnos y hacernos dueños dc\
buque; mas en el caso que ellos partiesen sin la
chalupa, mi designio era repararla lo bastante para
que pudiese trasportamos al continente y reco-
ger á los españoles mis amigos, á los cuales no
olvidaba.
Nos preparábanlo*, pues, á ejecutar ya nues-
tros proyectos: reuniendo lodas nuestras fuerzas,
habíamos atraído la chalupa mas hacia dentro de
la isla, con el objeto de que el mar no se la llevase;
habíamos hecho ademas un agujero en su fondo
bastante grande para que no pudiese componerse
con facilidad, y nos sentamos en la playa, re-
flexionando el partido que teníamos de tomar,
cuando oimos un cañonazo tirado desde el buque,
vimos al mismo tiempo que hacían con su pabe-
llón la señal de costumbre para llamar la chalupa
á bordo, mas la chalupa no estaba en estado de
moverse. Las gentes del buque continuaron ha-
ciendo disparos y repitiendo las señales. Final-
mente, cuando vieron que las señales y los caño-
nazos eran inútiles y que la barca no parecía, di-
visamos con los anteojos que poseía, que botaban
al mar otra chalupa, y se dirigían remando ha-
cia la playa; hasta que ya se acercaron no nos
aseguramos que no venían menos de diez hom-
bres provistos de armas de fuego.
Gomo el buque estaba casi á dos leguas de la
orilla, tuvimos tiempo de verlos llegar y exami-
nar sus semblantes, porque habiendo sido arro-
jados por la marea un poco al Este de la chalupa,
costearon la ribera para llegar adonde había abor-
dado la otra. El capitán conocía á fondo, tanto fí-
sica como moralmente, á todos los que tripulaban
la chalupa. Tres de ellos, decia que eran unos
muchachos muy honrados, que solo la violencia
ó el miedo había podido arrastrarles á ser cóm-
plices déla conspiración; pero que con respecto
al segundo contramaestre, que parecía mandar-
los, y todos los demás, eran los mayores malvados
de toda la tripulación; no faltarán, añadió, ¿llevar
á cabo con una obstinación desesperada su empre-
sa, y recelaba vivamente que fuesen mas fuer-
tes que nosotros.
Yo le repliqué sondándome, que las personas
que ^se encontraban en una situación como la nues-
tra debían sobrepujar al miedo; casi todas las
posiciones eran preferibles ala nuestra; debía-
mos aceptar pues las consecuencias, ya fuese la
vida ó la muerte, ó ya la liberlad. Después le pre-
gunté qué pensaba de los acontecimientos de mi
propia vida, y si mi libertad no merecía que aven-
turase algo por ella.«¡Ah! ¿qué se ba hecho, pues,
caballero, continué, la convicción que teníais de
que la Providencia me habia conservado en esta
isla para salvaros la vida, convicción que exalta-
ba vuestro valor tan poco tiempo bace? Por mi
parte, no veo mas que una dificultad en todo es-
to.—-¿Cuál? me preguntó.—Que hay 'entre esas
gentes tres ó cuatro hombres de bien á quienes
es preciso perdonar. Si hubiesen sido de la misma
calaña que los demás de la tripulación, hubiera
creído que la Providencia los habia reunido para
caer en nuestro poder; mas tened confianza en
mí; todo el que desembarque será nuestro, y su
vida ó su muerte dependerá del modo con que se
porte.»
Estas palabras, pronunciadas con voz firme
y alegre semblante, le dieron valor, y puso ma-
nos á la obra con nosotros vigorosamente.
Desdo que divisamos la chalupa ap; rtarse del
buque, pensamos en separar nuestros prisioneros
y ponerlos en seguridad. Habia dos.en los cuales
el capitán Haba menos que en ios otros; por con-
siguiente, los hice conducir por Domingo y uno
délos tres prisioneros salvados á mi caverna, en
donde estarían bastante lejos para hacerse oír, ni
ser descubiertos, ni encontrar el camino á través
del bosque, si eran bastante diestros para escapar-
se. Se les dejó bien atados, aunque con algunas
provisiones, prometiéndoles que si permanecía»
quietos se les pondría en libertad dentro de uno
ó dos (lias, en lugar de que si hacían alguna ten-
tativa para evadirse se les malaria sin misericor-
dia. Juraron soportar su prisión con paciencia, y
se manifestaron reconocidos por lo bien que so les
trataba, dejándoles de comer y luz, pues Domingo
les habia dejado algunas velas de las que hicimos,
y les habia hecho entender que él se quedaría de
centinela á la entrada de la cueva.
Los demás prisioneros fueron mejor tratados;
dos de ellos permanecían no obstante atados, por-
que el capitán no se atrevía á fiarse en ellos; mas
los dos restantes habían sido puestos á mi servicio
por recomendación del capitán, y bajo la solemne
promesa de vivir y morir con nosotros. De-ese
modo, contando con aquellos hombres y los tres
marinos, éramos siete bien armados, y no dudaba
vencer al fin «á los diez que venían, sobre todo des-
pués de lo que me habia dicho el capitán, que ha-
bia entre ellos tres ó cuatro hombres de bien.
Tan pronto como aquellosllegaron alparageen
, <ionde estaba su primera chalupa, arrojaron la suya
hasla la arena, y saltaron lodos á tierra, arras-
trándola tras de sí, do lo cual me alegró mucho;
porque temía que no la dejasen anclada á alguna
distancia de la orilla, bajo la custodia de una par-
te de ellos, de modo que nosotros no hubiéramos
podido apoderarnos de ella. Apenas desembarca-
dos, su primer cuidado fué [correr á la otra cha-
lupa. Entonces pudimos ver cuan grande fué su
sorpresa encontrándola tan completamente vacia
y desmantelada, con un ancho agujero en el fon-
do. Después de haberla examinado durante algún
tiempo, gritaron dos ó tres veces con toda la fuer-
za desús pulmones, con el objeto de hacerse oir
de sus enmaradas; masera trabajo perdido. So
formaron entonces en línea, é hicieron una des-
carga general, que oimos perfectamente* y cuyo
eco repitió el bosque; mas de nada sirvió: los
prisioneros de la gruta no podían percibirla, esp-
iábamos muy seguros de ello; y los que se en-
contraban bajo nuestra custodia no se hubieran
atrevido á responderles. Los recien llegados so
quedaron sorprendidos con aquel silencio, asi co-
mo nos lo dijeron después: á vista de aquello re-
solvieron embarcarse y llegar cuanto antes al bu-
que, anunciando que sus compañeros habían sido
muertos, y que la chalupa no tenia fondo. Ellos
volvieron, pues, inmediatamenla ú botar su lan-
cha al mar, y se dispusieron para embarcarse.
El capitán se desconcertó mucho al ver aque-
llo; pensó que iban á meterse otra vez en el bu-
que y darse á la vela después de haber dado á
conocer á sus camaradas que sus companeros es-
taban perdidos; asi pues, creyó él que era preciso
renunciar á recobrar su buque, como habíamos
esperado; mas no tardó en tener otro motivo de
terror.
Apenas aquellas gentes habian abandonado la
orilla, cuando vimos que veniau otra vez: parecía
que habian consultado el tomar otras medidas;
dejaron tres hombros para custodiar la chalupa,
mientras que los siete restantes bajaron á tierra,
y se internaron en la isla para buscar á sus com-
pañeros. Esto fué para nosotros una contrariedad
muy grande, porque estábamos sin saber qué deci-
dir. El cogerá los siete recien venidos era cosa poco
menos que inútil si dejábamos escapar el bote:
en este caso, los-que quedaban en él-no dejarían
de volver al buque, que levaría el ancla y seda-
ría inmediatamente á la vela, lo cual nos quitaría
todo medio de recobrarlo. Después de esto no nos
quedaba mas que aguardar á ver el giro que to-
marían las cosas.
Desde que los siete primeros bajaron de la
chalupa, los tres restantes que permanecieron en
ella se alejaron de la ribera y anclaron á una
gratule distancia con el objeto de esperar á sus
compañeros: asi, nos era imposible el alcanzar-
los. Los que habían desembarcado marchaban
oprimiéndose unos con otros, y se encaminaron
hacia la cumbre déla pequeña colina, bajo la cual
estaba situada mi habitación, pudiendo pues exa-
minarlos bien á nuestro sabor sin ser descubier-
tos. Hubiéramos deseado el verlos acercarse lo
bastante para poder hacerles fuego, ó que se ale-
jasen de manera que pudiésemos salir. Cuando
estuvieron en la cumbre de la colina, de donde
podían divisar una gran parle do los bosques y
de los valles que se cstendian al N. E. hacia la
parte mas baja de la isla, empezaron de nuevo á
gritar y llamar á sus camaradas, hasta que se
cansaron; después, no atreviéndose al parecer á
alejarse de la costa ni separarse unos de otros, se
sentaron debajo de un árbol para consultar loque
habían de hacer. Si hubiesen juzgado á prepósito
el dormirse como sus compañeros, hubiera sido
una fortuna para nosotros; pero estaban dema-
siado aterrorizados para entregarse al sueno, á
pesar de no tener seguramente ningunaudea dü
la especie de peligro que les amenazaba.
El capitán me hi'zo entonces una proposición
muy juiciosa con respecto á su deliberación. Sin
duda, me dijo, van á hacer una nueva descarga
para procurar hacerse oir de sus camaradas: es
necesario, pues, echarse sobre ellos en el mismo
momento que tengan sus armas descargadas:
entonces los tendremos á nuestra merced, y po-
dremos hacernos sus dueños sin necesidad de
derramar sangre. Dicho proyecto me gustó sobre»
manera, y tratamos de acercarnos lo mas que pu-
diésemos para sorprenderlos antes de que tuvie-
sen tiempo de cargar de nuevo; mas no tuvimos
esa suerte, y permanecimos largo tiempo sin sa-
ber qué partido lomar. En fin, dije á los mios, que
nada se podia hacer hasta la noche; que entonces
quizás podríamos colarnos entre ellos y la orilla
tel mar, y encontrar algún ardid para atraer á
ierra á los de la chalupa.
Aguardamos por espacio de largo tiempo,
aunque con mucha impaciencia, temiendo siem-
pre que no se pusiesen en movimiento para em-
barcarse otra vez. Luego nos vimos grandemente
contrariados al percibir que después de tanto de-
liberar se levantaron todos y se encaminaron á la
playa. Parecía que después de la espantosa idea
que habían formado 'de los .peligros que corrían
en aquel lugar, habían resuelto volver á bordo,
mirar á sus compañeros como * perdidos y prose-
guir su ruta con el buque.
Tan pronto comovíquo se dirigían hacia la ori-
lla, adiviné que en efecto esta vez habían renun-
ciado á toda pesquisa, y que se preparaban para
volverse. Di parlo de mis pensamientos al capi-
tán, el cual quedó aterrado; pero de repente se
me ocurrió para detener á aquellos bribones una
estratagema que tuvo el óxilo que yo esperaba.
Ordenó á Domingo y al segundo del capitán que
se encaminasen mas allá de la pequeña ensenada,
poco mas ó menos en el lugar donde desembarca-
ron los salvages cuando libré á Domingo; des-
pués les recomendé, que luego que hubiesen llega,
do á una pequeña eminencia, á la distancia de me-
dia milla, que gritasen tan fuerte como pudiesen,
y aguardasen hasta que los marineros los oyesen.
Luego que estos hubiesen respondido, que se vol-
viesen, pero ocultándose siempre, y respondiendo
á los gritos de aquellos para atraerlos al medio
del bosque, dando un largo rodeo por el interior
de la isla, y viniendo á reunirse á nosotros por los
caminos que les indiqué.
Los marineros justamente estaban á punto de
embarcarse, cuando Domingo y su compañero ar-
rojaron el primer grito. Tan pronto como lo oye-
ron , respondieron y echaron á correr hacia el
Oeste, del mismo lado donde oían la voz; pero se
quedaron parados cuando llegaron á la ensenada,
Biblioteca de la juventud. Tomo III. 4
porque las aguas habían subido mucho en aquel
momento para que pudiesen atravesarla: entonces
llamaron á los de la chalupa para que los pasaran,
según yo había previsto. Cuando hubieron llegado
á la otra orilla, encontrando que aquello era un
sitio á propósito para la chalupa, vi á uno de los
tres hombres que la tripulaban saltar á tierra y
reunirse con los demás, dejando á los dos que la
custodiaban, y atándola á un pequeño árbol que
habia cerca. Eslo éralo que yo deseaba; por tan-
to, dejando al contramaestre y á Domingo que
ejecutasen mis órdenes, tomé el resto de mi gen-
te, y atravesando la ensenada sin ser sentidos,
sorprendimos á los dos marineros antes que pu-
diesen defenderse, el uno echado en el bote, y el
otro sóbrela playa. Este no estaba mas que ador-
mecido, por lo cual se levantó en seguida; pero el
capitán, que iba delante, se echó encima y lo tiró
contra el suelo; luego gritó al de la chalupa que
se rindiese, pues de no podia contarse por muer,
to. No se necesitaban grandes argumentos para
reducir á un hombre que se encontraba 30I0 con-
tra cinco, y cuyo camarada se hallaba ea el suelo
rendido, ademas, aquel era, según parecía, uno
de los marineros menos revoltosos de la tripula-
ción; asi, no solo se le redujo á que so rindiera,
sino que luego se unió á nosotros de buena íé.
Mientras tanto, Domingo y el contramaestre
habían conducido el negocio que les había enco-
mendado tan perfectamente, que gritando y res-
pondiendo á su vez, llevaron á los marineros de
colina en colina, de bosque en bosque, hasta que
los hubieron fatigado bien; y no los abandonaron
hasta que estuvieron seguros que no podrían reu-
nirse ala chalupa antes de la noche. Domingo
mismo y su compañero estaban sumamente can-
sados cuando se reunieron á nosotros.
Entonces no teníamos otra cosa que hacer que
aguardar la noche y caer sobre los bribones cuan-
do estuviésemos ciertos de dar buena cuenta de
ellos.
Habían pasado algunas horas que Domingo se
nos habia reunido cuando aquellos llegaron á la
chalupa: oímos desde muy lejos decir á los que
iban delante á los de atrás, que apresurasen el
paso, y estos contestar que estaban tan cansados,
que no podían andar mas aprisa. Esta fué una es-
célente noticia para nosotros. Por último llegaron
á ia chalupa; pues ¡cuál fué su pasmo al verla
fuera del agua, pero era el momento del reflujo^ y
no encontrar en ella á sus dos guardianes! Oímos
también que llamaban á uno y á otro de la mane-
ra mas lamentable, y decir que estaban en una
Isla encantada; que si.ostaba habitada por hom-
Lres iban á ser asesinados; si por demonios ó ma-
los espíritus serian arrebatados ó devorados. Pu-
siéronse de nuevo á dar voces y á llamar por sus
propios nombres á los dos camaradas; pero mal
podían contestarles. Poco después pudimos ver,
con la poca claridad que quedaba del dia, que cor-
rían de un lado á otro, retorciéndose las manos co-
mo hombres desesperados. Tan pronto entraban
en la chalupa para descansar, como salían de ella
para recorrer de nuevo la ribera, asi continuaron
durante un buen rato.
Mi gente deseaba con impaciencia que les per-
mitiese caer sobre los revoltosos durante la oscu-
ridad; mas yo no quería obrar con ellos mas que
como se había hecho con los otros; es decir, matar
los menos que fuese posible, y ademas no quería
esponer la vida de uno solo de los mios, contra
adversarios que estaba bien penetrado de que iban
perfectamente armados. Resolví, pues, aguardar
con la esperanza de que se separasen. Para ase-
gurarme de ello nos emboscamos muy cerca, y
previne al capitán y á Domingo que se deslizasen
á gatas, á fin de no ser vistos, y se acercaran al
enemigo do este modo antes de hacer fuego.
Hacia muy poco tiempo que estaba en aquella
posickm, cuando el segundo contramaestre, gefe
principal del motín, el cual se manifestaba enton-
ees el mas cobarde y el mas desesperado'dc lodos,
vino hacia aquel lado con oíros dos. El capitán
estaba tan animado viendo casi en su poder al
principal culpable, que apenas le dio tiempo de
acercarse para asegurar el golpe, porque hasta
entonces no había percibido mas que su voz. Pero
desde el instante que los tros marinos estuvieron á
tiro, el capitán y Domingo se levantaron de súbito
é hicieron fuego. El contramaestre quedó muerto
en el acto; otro, herido en el vientre cayó á su
lado, y no murió basta una ó dos horas después;
el tercero se escapó. Al ruido de la descarga, avaa-
cé inmediatamente con todo mi ejército, que se
componía entonces de ocho hombres; á saber: el
generalísimo, que era yo; Domingo, mi teniente
general; el capitán con sus dos companeros, y los
tres prisioneros á quienes habíamos confiado .las
armas. Como marchábamos en la oscuridad, no
podía reconocerse qué número de gente éramos.
Mandé entonces al marinero que habíamos encon-
trado en la chalupa, y que se había pasado a" nos-
otros, que llamase por sus propios nombre á sus
enmaradas, con el objeto de probar conferenciar
con ellos, y en su consecuencia concluir quizás
una capitulación, lo que tuvo un éxito completo.
Se concibe efectivamente muy bien que en su si-
tuación no debían pedir otra cosa mas que una
composición. El marinero se puso entonces á dar
voces con todas sus fuerzas, y llamar á uno de
ellos: «¡Tomás Smith!—-¿Fres tú, Roberto, res-
pondió inmediatamente Tomás Smith, que lo re-
conoció por la voz—Si, si, replicó Roberto. En
nombre de Dios, Tomás Smith , entregad las ar-
mas y rendios al instante, porque dolo contrario
sois muertos.—¿A quién tenemos que rendirnos?
esclamó Smith Al capitán y á cincuenta hom-
bres que lleva, y que os busca hace ya mas de
dos horas, respondió. El segundo contramaestre
ha sido muerto; Wilfredo está peligrosamente he-
rido, y yo prisionero. Si no os rendís todos, sois
perdidos.—¿Se nos dará cuartel si nos rendimos?
dijo entonces Smith.—Voy á preguntarlo, si pro-
metéis rendiros,» replicó Roberto. Tan pronto co-
mo éste se lo dijo al capitán, éste mismo les gritó
entonces: «Ya conoces mi voz, Smith; si quieres
deponer inmediatamente las armas, junto con tus
companeros, á todos so os concederá la vida, á
escepcion de Atkins.» Al oir este último las ante-
riores palabras, esclamó: «¡Por el amor de Dios,
capitán, concededme cuartel! ¿Qué he hecho? To-
dos son tan culpables como yo.»
No decía la verdad, pues parecía que Atkins
había sido el primero en coger al capitán al prin-
cipio del molin, y lo habia tratado indignamente,
atándole las manos y colmándole de injurias. El
capitán le dijo que se rindiese á discreción, y que
impetrase la clemencia del gobernador. Esle era
el nombre que me daban lodos, y por consecuen-
cia el capitán se refirió á mí. Finalmente, depu-
sieron lodos las armas, pidiendo que se les con-
cediese la vida. Envié entonces para que los ala-
sen al marinero que les había hablado primero»
con dos compañeros mas: después, mi formidable
ejército de cincuenta hombres, que con los tres
de que acabo de hablar no componían mas que
ocho, avanzó, y se apoderó de ellos, y de su cha-
lupa. En cuanto ámí permanecí separado con uno
de Jos mios por política.
Entonces era preciso pensar en reparar la cha-
lupa, y posesionarnos del buque. El capitán habló
á sus prisioneros, reprendiéndoles la perfidia de
su conduela con respecto á él, y las consecuencias
mas criminales aunque se hubieran seguido, y
que los hubieran arrastrado á la miseria y al
abandono, y quizás al patíbulo. Mostráronse su-
mamente arrepentidos, é imploraron con ahinco
que les perdonase la vida. Ademas, les dijo quo
no eran sus prisioneros sino los del gobernador de
la isla; que habían creído abandonarlo en una isla
estéril y desierta, pero que Dios habia dispuesto
encaminarlos á un lugar habitado, y cuyo gobcr-
nador era inglés; que ésle podia hacerlos ahorcar
si le parecía; pero que como les había dado cuar-
tel, suponía que el gobernador los enviaría á In-
glaterra para que fuesen juzgados según las le-
yes, á escepcion do Alkins, con respecto al cual
el gobernador le había mandado decir que podia
prepararse á morir, pues seria colgado por la ma-
ñana.
Aunque todo esto no fué mas que una ficción,
no obstante produjo el efecto que se deseaba,
Alkins cayó de rodillas, y suplicó al capitán que
intercediese por él al gobernador; los demás le
rogaron en nombre de Dios que no fuesen envia-
dos á Inglaterra.
Se me ocurrió entonces que el momento de
nuestra libertad habia llegado, y que seria muy
fácil el hacer que aquellos hombres trabajasen de
buena fé en recobrar el buque. Yo me retiré á la
oscuridad para que no viesen á qué clase de go-
bernador estaban sujetos, y llamé en alta voz ai
capitán para que viniese donde yo estaba, Y como
yo me hallaba á una gran distancia, uno de los
míos tenia la orden de decir cerca de mí: «Capi-
tán, el gobernador os llama.» Este respondió;
«Di á S. E. que voy al instante.» Esta escena sa-
lió perfectamente; lodos se persuadieron que el
gobernador se hallaba cerca de allí con sus cin-
cuenla hombres. En cuanto el eapilan se reunió
conmigo, le comuniqué mi plan para apoderarnos
del buque. Lo pareció admirable, y resolvió po-
nerlo en ejecución desde el dia siguiente por la
mañana; mas yo le dije que para ejecutarlo con
mas habilidad y estar cierto de su buen éxito, de-
bíamos separar los prisioneros; que era preciso
por lo lanío coger á Atkins y á otros de los mas
revoltosos, y mandarlos bien alados á la caverna
donde se hallaban los primeros. Esle cuidado fué
encomendado á Domingo y á los dos compañe-
ros del capitán: los condujeron allá como si fuese
una prisión; y en efecto era un lugar espantoso
para la posición de aquellos hombres. Con respecto
á los demás, los hice encerrar en mi casa de cam-
po, de la cual he hecho una descripción completa.
Como oslaba bien cercada de estacadas, y los pri-
meros tenían los brazos atados, el parage era bas-
tante seguro, y por olra parte su suerle dependía
de su conduela.
Al dia siguiente envié al capitán á conferen-
ciar con ellos; en una palabra, para sondearlos y
decirme si podía contar con ellos para sorprender
el buque. Les habló de la falla de que se habían
hecho culpables con respecto á él, y en la posi-
ción á que los había reducido ; les dijo que aun-
que el gobernador les hubiese perdonado la vi-
da, serian sin duda todos ahorcados si se les man-
daba á Inglaterra; pero que si querían secundar
una empresa tan justa como era la de recobrar
su buque, obtendría del gobernador la gracia de
ser enteramente perdonados.
Juzgúese con qué precipitación serian acep-
tadas dichas ofertas por unos hombres que se en-
contraban en una posición tan crítica. Se arrodi-
llaron todos á los pies del capitán, y le prometie-
ron, con las mas terribles imprecaciones, que le
serian fieles y derramarían hasta la última gota de
sangre por él; que siéndole deudores de la vida
le seguirían hasta el fin del mundo; y finalmente,
que le mirarían como á un padre mientras vivie-
sen. «Está bien, dijo el capitán; voy á repetir al
gobernador lo que me habéis dicho, á ver si pue-
do alcanzar que me dé su consentimiento.» El
vino, pues, á asegurarme y darme cuenta de la
disposición de su gente, dicíéndome que los creía
sinceramente.
Sin embargo, para mas seguridad, le obligué
h volver, y que escogiese cinco de ellos, diciendo-
les, á fin de manifestarles que no tenia el mas le-
ve cuidado ni recelo, que no tomaba mas que cin-
co hombres para que le ayudasen; pero que el
gobernador conservaría los dos que quedaban y
los tres prisioneros como rehenes para responder
de la fidelidad de los cinco, y que si eslos come-
tían alguna traición en el desempeño de su em-
presa, los otros cinco que quedaban en rehenes
serian ahorcados en la playa. Esta condición les
pareció severa, y se convencieron de que yo no
era un gobernador cualquiera. No obstante, ellos
no podían hacer otra rosa que aceptar, y los cin-
co prisioneros restantes se interesaron entonces
tanto como el capitán en persuadirles que cum-
pliesen con su deber.
Nuestras fuerzas se dispusieron para la espe-
dicion del modo siguiente: 1.° el capitán , su se-
gundo y el pasagero; 2.» los dos prisioneros de la
primera partida, á los cuales, según las indica-
ciones del capitán, había dado la libertad y con-
fiado las armas; 3.° los otros dos que habían esta-
do atados hasta entonces en mi bosquecillo, y que
yo acababa de desatar á petición del capitán; 4.°
los cinco hombres libres á retaguardia, lo cual
componía el ¡número de doce hombres, y además
los cinco que tenia en rehenes en mi caverna.
Dije al capitán |si quería intentar con sus
fuerzas el abordage del buque. Domingo y yo no
era posible que pudiésemos alejarnos, porque te-
níamos á siete hombres que guardar; teníamos
que vigilarlos separadamente y proveer á su
subsistencia. Resolví que los cinco hombres que
estaban en la caverna permaneciesen atados, mas
Domingo debía ir todos los dias á visitarles y dar-
les lo que fuese necesario; los otros dos debían
ser empleados en llevar las provisiones á cierta
distancia, adonde Domingo iba á tomarlas.
Cuando me presenté á los dos últimos que es-
taban en rehenes iba á mi lado el cnpitan, el cual
Jes dijo que yo era la persona encargada por el
gobernador para vigilarles; que dicho señor había
mandado que les estaba prohibido ir á ninguna
parte sin mi permiso; que si desobedecían dichas
órdenes serian conducidos al castillo y cargados de
cadenas. Gomo no les habíamos permitido el que
me viesen como á tal gobernador, por el momen-
to representaba otro personage , hablando siem-
pre del gobernador, de la guarnición, del castillo
y otras cosas por el estilo.
El capitán no tenia á la sazón otra dificultad
que el aparejar las dos lanchas, de componer el
agugero que habíamos hecho en la primera, y tri-
pularlas. Entregó á su pasagero el mando de la
una con cuatro marineros; el contramaestre y los
cinco marineros restantes montaron la otra. Su
empresa fué bien calculada , pues llegaron cerca
del buque á la media noche. Tan pronto como se
acercaron al alcance de la voz, el capitán ordenó
á Roberto que llamase con la bocina á los del bu-
que, y les dijese que volvían con la gente y la
chalupa, pero que les había costado mucho tiem-
po y trabajo para poder dar con ellos, y otros dis-
cursos parecidos. Roberto tuvo cuidado de entre-
tenerlos asi hasta que los que llegaban estuvieran
colocados al lado del buque. Con la mayor pron-
titud entonces se lanzaron á bordo, el capitán y
su segundo los primeros, con las armasen la ma-
no, aturdiendo á culatazos al que hacia de contra-
maestre y al carpintero; fielmente secundados
por sus compañeros , aseguraron á todos los que
se hallaban sobre cubierta; después cerraron en
seguida las escotillas (1), para quitarles toda co-
municación con los que so encontraban abajo. En
el mismo instante la otra chalupa, abordando con
su tripulación por los porta-obenques del trinque-
te, se apoderó del alcázar de proa y de la escoti-
lla que conducia á la cocina, donde hicieron tres
prisioneros. Guando ya se concluyó todo y se hu-
bieron hecho dueños del puente, el capitán man-
dó á su segundo que forzase con tres hombres la
entrada de la cámara del consejo, en donde se ha-
llaba el nuevo capitán de los revoltosos. A la pri-
mera señal de alarma, este, provisto de armas de
(1) Escotilla: es una abertura cuadrada, á manera de
trampa, practicada en el puente del buque para establecer
las comunicaciones con la parte baja del mismo.
fuego, se había encerrado con dos marineros y
un grumete. Guando el segundo, ayudado de una
palanca, hubo echado la puerta (abajo, el nuevo
capitán y sus compañeros le hicieron fuego atre-
vidamente; el segundo fué herido de un balazo
que le rompió el brazo; otros dos fueron también
heridos, pero felizmente no mataron ninguno. £1
segundo, llamando en su ayuda, se precipitó,
aunque herido, dentro de la cámara del consejo, y
disparó un pistoletazo á la cabeza ád capitán de
los sublevados; la bala le entró por la boca y sa-
lió por detrás de la oreja, dejándole muerto en el
acto. Desde entonces se rindieron los restantes, y
el buque fue recobrado sin necesidad de derra-
mar mas sangre.
Al instante que se volvió á posesionar de la
embarcación, el capitán mandó tirar siete caño-
nazos, señal convenida de antemano para darme
aviso de su buen éxito: me quedé maravillado al
oirlos, pues habia estado velando , sentado en la
playa, hasta cerca de las dos de la madrugada.
En seguida que hube reconocido la señal, me fui
á acostar; y como aquel dia habia sido muy can-
sado para mí, rae dormí profundamente, hasta
que al ruido de otro cañonazo desperté sobresal-
tado. Al inslanle que me levanté, oí que alguno
me llamaba: *iGobernador, gobernador!* y reeo-
nocí al momento la voz del capitán. Apresúreme á
trepar á la cima del peñasco, en donde lo encon-
tré. Se echó en mis brazos, y mostrándome el bu-
que, dijo; «Amigo y libertador mió, hé allí vues-
tro buque, porque es propiedad vuestra, asi co-
mo nosotros y lodo lo que de él depende.» Eché
la vista sobre el buque, y lo divisé anclado á poco
mas de media milla de la costa; porque desde que
lo habían recobrado lo aparejaron, y haciendo un
tiempo bonancible, vinieron A fondear á la entra-
da de mi pequeña bahía. Favorecido por la marea,
el capitán habió hecho conducir la pinaza (1) cer-
ca del lugar en donde había descargado mis bal-
sas, desembarcando, por decirlo asi, á mi puerta.
Fué necesario que se desvaneciese la sorpresa
que me habia causado el aspecto de ver mi liber-
tad tan palpablemente: los medios eran fáciles, y
un magesluoso buque me aguardaba, pronto siem-
pre á conducirme donde quisiera. En los prime-
ros momentos me fué imposible proferir una sola
palabra; y cuando el capitán me estrechó en sus
brazos, si no me hubiese apoyado en él, hubiera
caído al suelo infaliblemente. Adivinó mi estado,
(1) Pinaza: especie de esquife ó góndola, de la cual
SfdaUi e*CS Para el Ul° PartICU,ar de,a üficía|ii-
y sacando inmediatamente de su bolsillo una bo-
tella, me hizo tomar algunas gotas de un escelen-
te cordial que babia traido con intención. Después
de haber bebido, me senté en el suelo con el fin
de volver en mí, y sin embargo, permanecí lar-
go rato antes de recobrar el uso de la palabra. No
obstante, el infeliz estaba tan embargado como yo,
únicamente que él no esperimentaba ia emoción
déla sorpresa. Me hablaba con ternura de una
porción de cosas para calmarme; mas había en
mi interior un esceso tal de alegría, que mis ideas
estaban todas trocadas; finalmente me alivié, der-
ramando abundantes lágrimas, y me volvió el ha-
bla. A mi vez, abracé también al capitán como
á mi libertador, y nos felicitamos mutuamente: le
dije que le miraba como un hombre enviado por
el cielo para darme la libertad; que todo lo pasa-
do me parecia una serie de milagros: que tales
cosas eran para mí un testimonio de la influencia
misma de la Providencia sobre los acontecimien-
tos, y la prueba de que la vista del Todopodero-
so podia descubrirnos hasta en el rincón mas
recóndilo de la tierra, y socorrerá un desgracia-
do cómo y cuando fuese de su gusto. No olvidé
manifestar á Dios mi reconocimiento. ¿Y quién no
hubiera podido bendecir al que no solamente ha-
bía provisto mis necesidades en aquel desierto de
una manera lan maravillosa, y en una situación
lan desesperada, sino también cómo no se ha da
dar gracias á aquel de quien procede loda salva-*
cion?
Después que habíamos hablado algún tiempo,
el capitán me manifestó que habia conservado
para mí las pocas provisiones que el buque con-
tenia. En seguida llamó á los marineros de la
chalupa, y les mandó que trajesen los objetos
declinados al gobernador. El regalo parecía con-
venir meóos á un hombre que iba ¿t embarcarse
con ellos , que á cualquier otro que hubiese
de permanecer largo tiempo en la isla. Primero
trajeron una gran caja que contenia botellas de
licores de varias ciases, aguas cordiales escelen-
tes, seis grandes botcllas.de vino de Madera, cu-
ya cabida era cada una de dos pintas; dos libras
de buen tabaco, doce grandes trozos de vaca sa-
lada, y unas cuantas arrobas de tocino, un saco
de guisantes y cien libras de galleta. Ademas, ha-
bia añadido una caja de azúcar, otra do harina de
flor, un saco de naranjas, dos botellas de zumo
de limón y muchas otras cosas. Me dio también
lo que me era mucho mas necesario; seis camisas
blancas nuevas, seis corbatas, dos pares de guan-
tes, un par de zapatos, fltro de medias, un som-
brero y un hermoso trage complelo que él habia
HibHolcca de la juventud. Tomo III. 5
llevado muy pocas veces; en una palabra, me vis-
tió de pies á cabeza. Esto último, como puede ima-
ginarse, era un magnífico y agradable regalo en
mi situación: sin embargo, al principio nada me
pareció mas incómodo, estrano é impertinente
que el usar aquellos vestidos.
Terminadas estas ceremonias, y trasportados
los regalos á mi pequeña despensa los unos, y los
otros á mi tienda, deliberamos sobre lo que haría-
mos con nuestros prisioneros. La cosa merecía
considerarse con madurez, pues se trataba de de-
cidir si deberíamos aventurarnos á llevarlos con
nosotros, sobre lodo dos de ellos que el capitán
liabia señalado como revoltosos incorregibles. De-
cía que los conocía por unos bribones; que nin-
guna utilidad podrían dar; que si se los llevaba,
no seria de otro modo mas que cargados de grillos,
como dos malhechores, con el objeto de entregar-
los á los tribunales en la primera colonia inglesa
adonde tocase; aun este último partido parecía
que no le dejaba satisfecho, y que le causaba
bastante inquietud. Acerca de esto, le dije, que
si lo deseaba, yo mismo obligaría á aquellos dos
hombres que me suplicasen el querer permane-
cer en la isla. «Consentiré en ello, con toda nn
alma, respondió.—Muy bien, dije, voy á mandar-
los á buscar, y hablarles de parte vuestra.» Envié
á Domingo y los dos que habían eslado en rehe-
nes, libres ya completamente, pues que sus ca-
ntaradas habían cumplido su promesa; envié, re-
pilo, á buscar á la caverna los cinco prisioneros
atados para que los condujesen á mi casa de cató*
po y los custodiasen hasta mi llegada. Después do
un rato me volví á reunir con el capitán, vestido
con mi nuevo trago, habiendo lomado olra vez eL
título de gobernador.
Luego que estuvimos lodos reunidos, y con el
capitán á mi lado, hice conducir los prisioneros
á mi presencia , y les dije que sabia toda la infa-
mia de su conducta hacia su capitán; como hu-
bieran desertado con el buque para cometer mil
piraterías si la Providencia no hubiese permitida
el que fuesen cogidos en los mismos lazos qua
habían tendido para otros. Les di á conocer, qua
gracias á mi intervención, el buque se había re-
cobrado, que entonces estaba en la rada, y que
bien pronto verían á su nuevo capitán colgado del
palo mayor, según merecía por su traición. Les
preguntó, que en cuanlo á ellos, que era lo qua
tenían que alegar para que yo no los hiciese eje-
cutar como piratas cogidos in fraganli, según los
poderes con que estaba autorizado.
Uno de aquellos me contestó en nombre de los
demás, que nada tenían que decir, á no ser quo
el capitán les habia prometido la vida cuando los
cogió prisioneros, y que imploraban humildemen-
te mi bondad. Les repliqué que no sabia qué gra-
cia concederles; que yo abandonaba la isla con
toda mi gente, y me embarcaba con el capitán
para Inglatera; que bajo este último concepto no
podia llevármelos nía? que como prisioneros para
ser juzgados en Inglaterra como fautores de re-
belión y piratería, lo cual, como sabían muy bien,
los conduciría sin remedio al patíbulo; que no
consideraba lo que era mejor para ellos, á menos
que no quisiesen quedarse en la isla. Les declaré
que en dicho caso, como yo tenia la libertad de
abandonarla, me sentía indinado á dejarles la
Vida si creían poder arreglarse en la isla. Se mos-
traron muy reconocidos y me dijeron que prefe-
rían aventurarse á permanecer en ella, mas bien
que ser conducidos á Inglaterra para ser ahor-
cados.
Ya parecía el asunto terminado cuando el ca-
pitán empezó á poner algunas dificultades, como
si no se atreviese á dejarlos en la isla. Entonces
fingí incomodarme: le dije que eran mis prisione-
ros, y no los suyos; que habiéndoles ofrecido el
perdón, no debía fallar é su palabra; que si ha-
llaba algo de qtie arrepentirse, y no les había re-
prendido lo bástanle, los pondría en /libertad* co-
mo los había encontrado, y que entonces podrid
hacer lo que lo pareciese. A estas palabras se ma-t
nifestaron sumamente agradecidos, y en el acto
mandé ponerlos en libertad, dicléndoles que se
retirasen á los bosques, ó al parage de donde ve-
nían, y que les dejaría armas de fuego y muni-
ciones, con las instrucciones necesarias para vi-
vir de una manera conveniente. Después de esto
mo preparé para ir ú bordo; pero reflexionando,
dije al capitán, que pasaría todavía la noche en
tierra, para disponer mis cosas, deseando que se
fuese al buque para mantener el orden y que por
la mañana me mandase la chalupa; le encargué
sobre lodo que hiciese clgar del palo mayor al
capitán rebelde que había sido muerto , á fin de
que los prisioneros pudiesen contemplarlo.
Guando el capitán partió, hice venir aquellos á
mi tienda, y entablé con ellos una muy grave
conversación locante á su actual situación: les di-
je que, según mi parecer, habían tomado un buen
partido; que si el capitán se los hubiese llevado,
habrían sido ahorcados infaliblemente. Después,
mostrándoles el nuevo capitán colgado del palo
del buque, les aseguré que á ellos no les hubiera
cabido mejor suerte.
Después que declararon todos que estaban
bien determinados á quedarse, les manifesté que
quería contarles la historia do mi vida en aquellas
regiones, con el fin de ensenarles á mejorar la
suya: en su consecuencia hice una descripción
completa de la isla y de mi llegada. Les mostré
mis fortificaciones, les indiqué el modo de hacer
*il pan, de cultivar el grano, de conservar las
uvas; en fin, les enseñé todo lo que podia hacer-
les la vida agradable; les hablé de los diez y siete
españoles que debían venir, y para los cuales de-
jé una carta, haciéndoles prometer que lo parti-
rían todo con ellos. Aquí haré notar que el capi-
tán tenia tinta á bordo, y que se sorprendió mu-
cho cuando vio que no hibia acertado el hacerla
con carbón y agua ú otro ingrediente, habiendo
ejecutado cosas mucho mas difíciles.
Dejé también á los desterrados mis armas de
fuego, á saber: cinco mosquetes, tres escopetas
de caza y tres espadas; ademas me quedaba to-
davía cerca de un barril y medio de pólvora, pues
desde el segundo año de mi estancia la había usa-
do muy poco, y por consiguiente no había des-
perdiciado ninguna. Describíles exactamente mi
modo de cuidar las llamas, de ordeñarlas y ce-
barlas, y de hacer la manteca y el queso; en una
palabra, les repetí todas las particularidades de
mi propia historia. Después les manifesté que me
obligaba á obtener del capitán que les dejase mas
de dos barriles de pólvora, asi como algunas si-
mientes de hortalizas, que yo mismo en otro tiem-
po hubiera estado muy contento con poseerlas;
díles también un saco de guisantes que el capitán
me habiaregalado, asegurándoles que silos senH
biaban se multiplicarían prodigiosamente.
Dejo mi isla.—Después de una larga navegación, llego á
Inglaterra.—Me dirijo á York, en donde tengo noticias
de la muerte de casi todos mis parientes.—Resuelvo em-
barcarme para Lisboa, á fin de informarme del estado
de mi plantación del Brasil.—Entrevista con mi antiguo
amigo* el capitán portugués; auxiliado por sus consejos,
llego á poseer una riqueza inmensa —Parto para Ingla-
terra.—Atravieso la España y la Francia.—Lucha singu-
lar entre Domingo y un oso.—Terrible combate con una
manada de lobos.—Llego á Inglaterra.—Renuncio para
siempre á los viages y me caso.
Después de haber dado á los confinados (si es
permitido darles este nombre) las instrucciones
necesarias, los dejó al dia siguiente, y me dirigí á
bordo. Estando ya dispuesto lodo para darnos in-
mediatamente á la vela, no pudimos levar el ancla
hasta la noche. Al olro dia por la mañana muy
temprano, ó mas bien al amanecer, dos de los
cinco desterrados llegaron nadando al buque,
quejándose sobremanera de sus tres compañeros,
suplicándonos en nombre de Dios que los recibió-
sernos á bordo, aunque debiesen sor ahorcados al
momento, pues que los oíros querían asesinarles.
El capitán preteslóque no podía hacer nada con
respecto á dicho asunto sin autorización mia; pe-
ro después de algunas dificultades por mi parte y
una promesa solemne por la suya, los recogimos.
Poco tiempo después fueron azotados y castigados
fuertemente, y por último se portaron con la ma-
yor honradez.
Durante el flujo seenvió á tierra la chalupa car-
gada de algunos objetos que habia prometido á
los desterrados. El capitán añadió á mis ruegos,
sus cofres y sus vestidos, que recibieron con mu-
cho agradecimiento; les dije también para ani-
marlos, que si podía enviarles algún barco para
que saliesen de alli, no los olvidaría.
Me despedí de la isla, trasladando á bordo co-
mo recuerdos la grande gorra de piel de llama que
había fabricado, mi quitasol y uno de mis papa-
gayos: no olvidé tampoco el dinero do que ya he
hecho mención; lo había tenido guardado tanto
tiempo sin locarlo, que estaba completamente to-
mado y alterado, y con dificultad se hubiera po-
dido hacer pasar por plata, si antes no se hubieso
frotado y limpiado. Igualmente recogí todo el quo
habia encontrado en el buque español.
De este modo abandoné, pues, mi isla el 19 do
diciembre de 1686, como vi luego según el cál-
culo que hice en el buque, después de haber vi-
vido en ella veinte y ocho años, dos meses y diez
y nueve dias. Fui libertado de este segundo cau-
tiverio el aniversario del dia que me habia fugado
anteriormente, en una grande barca, de la escla-
vitud délos moros de Salé.
Después de un viage de cerca de seis meses,
desembarqué en Inglaterra el 11 de junio de
1687, haciendo treinta y cinco anos que me ha-
bía ausentado de ella. A mi llegada era estrano
para lodos, como si en la vida me hubiesen cono-
cido. Mi bienhechora, la fiel tesorera en cuyo po-
der habia dejado mi dinero, vivia aun; mas había
esperimenlado grandes reveses. Luego que en-
viudó segunda vez, vivia con la mayor economía
y lo mas modestamente posible. No la pasé cuen-
tas délo que me debia, prometiéndola que nunca
Ja hablaría con respecto á dicho asunto. Bien le-
jos de ello, en agradecimiento de su fidelidad y
de sus primeros cuidados para conmigo, la socor-
rí según lo permitía mi pequeña fortuna, lo que
no quiere decir que hice gran cosa en su favor;
pero le aseguré que jamás olvidaría su antiguo
afecto. Asi que, me acordé cuando estuve en po-
sición de socorrerla con mas eficacia, como se ve-
rá mas adelante.
Me encaminé en seguida á York; pero mis pa-
dres habían muerto; de toda mi familia no queda-
han mas que dos hermanas, y dos hijos de uno de
mis hermanos. Gomo ninguna noticia habían re-
cibido de mí después de tanto tiempo, me creye-
ron muerto, y por consiguiente fui olvidado en
la partición do los bienes. En una palabra, yo no
encontré ni socorros, ni apoyo, y con el poco di-
nero que tenia no podia establecerme de un mo-
do conveniente en el mundo. A la verdad, recibí
un testimonio de reconocimiento, el cual no espe-
raba: el capitán que tan felizmente habia salvado
con su buque y cargamento, hizo á sus armado-
res una brillante relación de mi conducta, que
habia estorbado que se perdiese todo; estos y al-
gunos otros comerciantes interesados en el carga-
mento, me invitaron que fuese á verles, y todos
reunidos, después de mil amistosos cumplimien-
tos, me ofrecieron un regalo de cerca de doscien-
tas libras esterlinas. No obstante, después de re-
flexionar en las circunstancias que me encontra-
ba, y en los pocos medios que tenia para plantear
xin establecimiento, resolví trasladarme tá Lisboa,
para ver si podría obtener algunos indicios sobre
el estado de mi plantación en el Brasil, y saber lo
que habia sido de mi asociado, el cual al cabo de
tantos anos me creería muerto sin duda. Bajo es-
te concepta, me embarqué para Lisboa, llegando
á dicho punto al siguiente mes de abril. Domingo
me acompañó fielmente en todas mis escursiones,
y se mostró siempre el servidor mas adicto.
Cuando llegué á Lisboa encontré, después de
algunas investigaciones y con la mayor satisfac-
ción, á mi antiguo amigo el capitán del buque
mercante que mebabia acogido cerca de las cos-
tas de África. Siendo ya muy anciano habia aban-
donado la profesión, y habia dejado, el mando del
buque á su hijo, que era ya hombre, y que con-
tinuaba haciendo el comercio con el Brasil. El an-
ciano no me reconoció, y á mí casi me sucedió lo
mismo; pero recordé en seguida sus facciones,
igualmente que él las mias en el momento que
pronuncié mi nombre. Después de haber renova-
do con eficacia nuestra antigua amistad, me in-
formó, como era de suponer, de mi plantación y
de mi consocio. Díjome que no habia estado en el
Brasil hacia cerca de nueve años; que sin embar-
ge podia asegurarme que mi asociado á su salida
vivía aun; pero que aquellos á quienes habia yo
encargado que velasen por mis intereses, hablan
muerto los dos; que no obstante, creia que podia
tener una cuenta exacta del aumento de mi plan-
tación; pues después de las noticias que corrieron
de queso me suponía ahogado de resultas de ha-
ber naufragado, mis agentes habían rendido
cuentas de mi parle de plantación al procurador
fiscal, y que habia aplicado (para el caso de que
nadie lo reclamase), un tercio al fisco, y los otros
dos al monasterio de San Agustín, para ser em-
pleados, bien al socorro de los pobres, ó bien á la
conversión de los indios á la fe católica, pero si yo
me presentaba ó algún otro en mi nombre ú re-
clamar aquella herencia, debía restituírseme, á
escepcion de los intereses ó rentas anuales , que
habiendo sido empleadas en obras de caridad, no
podían ser reembolsadas. Me aseguró que el inten-
dente del real patrimonio, asi como el procurador
ó ecónomo del convento, babian tenido gran cui-
dado hasta entonces de beneficiarlo; es decir, mi
socio les rindió cuentas todos lósanos de los pro-
ductos de la plantación, de los cuales babian sa-
cado mi parteen debida forma. Pregúnteles si mi
planlacion se habia aumentado mucho, en térmi-
nos que valiese la pena de trasladarme al Brasil,
y si yendo á dicho punto encontraría dificultad
en recobrar la mitad de lo que me pertenecía.
Respondióme, que no podia decir exactamente
hasta qué punto habia mejorado mi plantación;
que solo sabia que mi asociado se habia enrique-
cido prodigiosamente con su parte. De lo que mas
se acordaba, era de haber nido decir que el tercio
de mi porción concedida al fisco , que según le
parecía había sido trasladada á algún otro monas-
terio ó casa religiosa, ascendía á mas de doscien-
tos libras por ano. Con respecto á ser puesto en
posesión de mis derechos, era cosa fuera de duda
viviendo todavía mi asociado para demostrar la
validez de mis títulos, y estando inscrito mi nom-
bre en la estadística de los propietarios del país.
Ble dijo también que los sucesores de mis agentes
eran personas muy honradas y concienzudas, y
que según su parecer, no solamente me ayuda-
rían para que entrase en posesión de mis propie-
dades, sino que además ellos debían de tener en
su poder y en favor mió, una suma considerable,
producida por los rendimientos que habia dado
mi plantación durante el tiempo que sus parientes
estuvieron encargados, y antes de haber tenido
lugar la cesión de la cual me habia hablado, y
que esta se hizo , según podía recordar, hacia
mas de doce años.
Manifesté entonces un poco de pesar é inquie-
tud, y pregunté á mi anciano amigo, en qué
consistía que mis factores hubiesen asi dispuesto
de mis propiedades, cuando sabían que habia
hecho mi testamento, y que yo habia instituido al
capitán portugués mi legatario universal. Me
contestó que tenia razón; pero que no estando
enteramente cierto do mi muerte, no podía obrar
como ejecutor testamentario hasta que tuviese
una prueba auténtica de ella; ademas, que no
quiso meterse en un negocio que estaba á una
distancia tan inmensa. Sin embargo, habia hecho
registrar el testamento y hacer constar sus dere-
chos; y en el caso de que hubiese sabido con cer-
teza si estaba vivo ó muerto, hubiera obrado por
medio de procurador y lomado posesión del inge-
nio (esleesel nombre que se dá en donde se fa-
brica el azúcar) y hubiera trasmitido á su hijo,
que se encontraba en el Brasil, sus poderes con
respecto á dicho asunto. Mas después aquel hom-
bre bondadoso continuó: a Tengo otra noticia quo
daros, que os será tan agradable ó mas que las
otras; esto es, que lodos, creyéndoos muerto, co-
mo igualmente yo mismo, el asociado y los agen-
tes ofrecieron arreglarse conmigo á nombre
vuestro, por los beneficios de los ocho anos pri-
meros, que efectivamente he recibido. Gomo en
aquella época se hicieron grandes gastos para
aumentarla plantación, construir un ingenio y
comprar esclavos, el producto no fué como ha
sido después. No obstante, yo os daré una cuenta
exacta de todo lo que he recibido, y del modo que
lo he empleado.»
Después de algunos días trascurridos en se-
mejantes conversaciones con mi anciano amigo,
me rindió la cuenta de los ocho primeros años de
mis rentas, firmada por mi asociado y mis dos
agentes. Lo habia invertido todo en mercaderías,
tales romo tabaco en rollos, cajas de azúcar, rom
y melote, y todo lo que proviene de un ingenio.
Por dicha cuenta, vi que las rentas se aumenta-
ban considerablemente i\ cada año que pasaba;
pero según arriba se ha dicho, los desembolsos
habian sido grandes, y por consiguiente, el bene-
ficio habia sido pequeño al principio. El anciano
me hizo ver que me debia cuatrocientas setenta
libras; ademas sesenta cajas de azúcar y quince
grandes rollos de tabaco que se habian perdido
en su buque, pues habia naufragado á la vuelta
para Lisboa, unos once años después de mi
partida.
Este hombre generoso comenzó entonces á
quejarse de sus desgracias, que le habian preci-
sado á valerse de mi dinero para cubrir sus pér-
didas y tomar parte en otro buque. «Sin embargo,
mi antiguo amigo, continuó: no os faltarán socor-
ros en vuestros apuros, y tan pronto como vuelva
mi hijo, seréis completamente satisfecho.» En
seguida, sacando un viejo saco de cuero, me pa-
gó ciento sesenta libras en oro: después presen-
tándome sus títulos de propiedad del boquo,con
el cual su hijo había ido al Brasil, y en el que él
estaba interesado en una cuarta parte y su hijo en
otra, me puso los títulos en la mano como una
garantía do lo demás. Me sentiá demasiado con-
movido al ver la probidad y afecto de aquel hom-
bre bondadoso, para poder soportar aquella esce-
na; y recordando todo loque habia hecho por mí,
el auxilio que me habia prestado recogiéndome en
alta mar, con cuanta generosidad se habia portado
conmigo en todas ocasiones, y qué prueba ir-
recusable de sincera amistad me daba en aquel
instante, me puso en estado de llegar á derramar
lágrimas. Pregúntele entonces si estaba en si-
tuación de desprenderse do tanto dinero, ó si no
se enccnlraria embarazado sin él. Respondióme
que sin duda ,esto le mortificaría un poco, pero
que antes de todo era mi dinero, y que yo,"
probablemente lo necesitaría masque él.
Todo cuanto decia aquel escelenle hombro era
tan afectuoso, que apenas podía contener mis
lágrimas. Finalmente, tomó cien libras, y ha-
biéndole pedido una pluma y tintero para hacerle
el recibo, le devolví el reslp y le dije, qüe^ si: al-
guna vez entraba en posesión de mis bienes, le
volvería a mandar lo que tomaba (lo que en efec-
to verifiqué); en cuanto a los títulos de propiedad
de la cuarta parle que tenían sobre el buque pa-
Biblioteca de la juventud. Tomo III. c
^dreé hijo, rehusé absolutamente el aceptarlos,
cabiendo qué si alguna vez tenia necesidad de di-
<nero, tendría la mas que suficiente honradez
para pagarme; que al contrario* si llegase áob-
4cner lo que él me habia„ hecho esperar, nunca
mas le pediría un cuarto.
Arreglado el asunto, el anciano me preguntó
$i podía serme útil para la reclamación de mis
<bienes; y como mi respuesta fuese que estaba de-
terminado ú ir al Brasil, me dijo que podía obrar
¡asi si mo parecía bien; pero que él tenia medios
suficientes, sin necesidad! do que emprendiese
tan largo viage, de asegurar mis derechos y en-
trar inmediatamente en posesión de ellos. Y como
se encontraban eft Lisboa dos buques prontos á
partir para el Brasil, hizo inscribir mi nombre en
el registro público,, con una declaración por mi
parte, en la cual manifestaba bajo juramenlo.que
nrivia, y que era la misma persona que había dcs-
fmontado*et terreno y empezado la plantación de
la<cuál se trataba. Me aconsejó que enviase dicha
declaración legalmente autorizada por un notario,
añadiéndola un poder en debida forma, y una
/cartade su puno y letra á un comerciante del
Brasil amigo suyo»; iuego-tae propuso él perma-
necer en su casa ba?taque viniese la oontes-
4ácioní *
. De ningún moño puedo verse asunto arregla-
do con mas legalidad quo lo fué este, pues cji
menos de siete meses recibí un gran paquete de
los herederos de mis difuntos apoderados (los co-
merciantes por cuya cuenta me había embarcado).
En el citado paquete iban adjuntas las cartas y
papeles siguientes:—!.0 Una cuenta corriente do
los productos do mi cortijo ó plantación por espa*
ció do ocho años, esto es, después que sus padrea
hablan arreglado las cuentas con el anciano ca-
pitán portugués. El balance era el valor de
lil74 libras -á mi favor.—2.° La cuenta de otros
cuatro anos, durante los cuales ios bienes habían
permanecido en su poder, antes que el gobierno
hubiese reclamado la administración, como per-
tenecientes á un individuo que no se encongaba,
ó muerto mas bien civilmente. Mi plantación ¿'Bjjr,
biendo ido siempre en* aumento/resultaba, según
¿alanco-de dicha cuenta,'19,446 cruzados.—
3.° Una cuenta del prior de los Agustinosque ba-
tía disfrutado de mis rentas por espacio demás
üe catorce años, y que no debiendo devolverlo
-que habia dispuesto en favor del hospicio, decla-
raba logalmontD que le quedaba aun el valor dé
ochocientas setenta y dos libras, que reconocía
pertenecerme. Con respecto á la pürté del fiscc»,
nada percibí.
Adornas, el paquete contenía una cariñosa
carta de<mi asociado, alegrándose del buen estado
do mí salud, uniendo también un minucioso de-
tallo sobre el aumento de mi plantación, He sus
rentas anuales, del número de acres que tenia,
del género de plantación, y cuantos esclavos es-
taban empleados en ella. Había hecho luego vein-
te y ilos cruces á manera de bendiciones, dicién-
dome que habia rezado otras tantas Ave-Marías,
para dar gracias a la Virgen Santísima do haber-
me salvado la vida. Invitábame eficazmente que
fuese yo mismo á tomar,posesión de lo que me
pertenecía, ó á lo -menos que le participase en
poder de quien deseaba que fuesen puestos mis
bienes si yo no iba. Esta carta, que concluía por
las mas cordiales y finas protestas de amistad,
tanto de su parle como de la de su familia toda,
iba acompañada de un regalo que consistía en
siete hermosas pieles de leopardo, que él habría
probablemente recibido de África por algún bu-
que suyo, mas dichoso al parecer que el mío en
su navegación, cinco cajas de esquisitos dulces y
cien piezas de oro rio acuñadas. Por el mismo con*
ducto recibí de mis dos agentes doscientas cajas
de azúcar, ochocientos rollos de tabaco y el saldo
81 ROBINSON
Entonces podiá decir que la última posición
en que se hallaba Job, era mejor que-la primera.
¡Es imposible espresar mi agitación cuando me vi
rodeado de laníos bienes! pue^ como los barcos
del Brasil vienen siempre en convoyólos mismos
que habían Iraido las carias venían también car-
gados con mis riquezas, y mis géneros estaban en
segundad en la playa antes que hubiese recibido
los papeles. Palidecí, me faltó el ánimo, y si el
anciano capitán no me hubiese socorrido al ins-
tante dándome una bebida, estoy seguro que el
choque do aquella repentina alegría, hubiera
quebrantado mi débil naturaleza y habría queda-
do muerloen el acto. Continué por espacio de al-
gunas horas en un estado de bástanle gravedad;
hasta que se mandó llamar aun médico. Este»
que conoció la causa verdadera de mi indisposi-
ción, me hizo sangrar, con lo cual bien pronto
volví en mí; mas estoy convencido que me hu-
biera muerto si no se me hubiese aliviado de
aquel modo. . ' ,
Me yeia entonces dueño de repente de cinco
mil libras esterlinas en especies y tierras en el
Brasil, pudiéndome dar de productos mil libras
esterlinas al aíío; en una palabra, me veía en una
situación que apenas podía comprender, no sa-
biendo cómo arreglarme para gozar de ella. ML
primer cuidado fué recompensar á mi primitiva
bienhechor» el buen anciano capitán, que me ha-
bía dado tantas pruebas de caridad fcn mis apuros,
tanta bondad al principio de nuestro conocimien-
to, y tanta probidad al fin. Le luce ver que des-
pués de la divina Providencia, que lo hace y dis-
pone todo, Jo queme habían enviado era á él á
quien so lo debía; que me fallaba recompensar-
le, lo cual quería hacer centuplicadamente. Em-
pecé por volverle todo lo qufc me había dado an-
tes: después mandé llamar á un escribano, al
cual hice estender una carta de pago redactada en
los términos que dicté de todo lo que el capitán
me debia. En seguida ordené que se hiciese un
poder nombrándole recaudador de las rentas
anuales de mi plantación, con orden á mi asocia-
do de arreglarse con él y mandarle los productos
por Jos convoyes ordinarios, en mi nombre y lu-
gar. En fin, por medio de una cláusula final, le
aseguré una renta anual de mil cruzados durante
su vida, y otra de quinientos después desumuer-
to á su hijo. Esta fué la recompensa que día
aquel generoso y honrado anciano»
Me quedaba aun que "reflexionarla dirección
que toniaria y lo que baria de los bienes que la
Providencia habia puesto entre mis manos* Efec-
tivamente, tenia mas cuidados entonces que en
todo el tiempo que permanecí en la isla, en donde
ninguno tenia acerca de lo que poseía. 'Ahora le-';
nía también un grande peso, y la dificultad era
ponerlo en seguridad. Carecía de caverna para
poder esconder mi oro, y de un lugar en el cual
pudiese estar sin cerradura ni llave, y tomarse ó
alterarse sin que nadie lo tocase: bien lejos de*
esto no sabia á quien confiarlo ni adonde meter-
lo. A la verdad, que mi anciano patrón el capitán
era hombre muy honrado y de quien tenia prue-
bas; por lo tanto ói fué mi solo reTugio.
CRUSOE. 87 -
me al Brasil; pero no podía pensar en ir hasta
haber arreglado mis asuntos, y sin dejar asegu-
rados mis capitales. Pensó primero en,mi buena;
viuda, cuya integridad me era conocida, y ile la
cual podia fiarme; pero era entonces ya de una
edad muy avanzada, pobre, y según indicios, de-
bía tener algunas deudas: no habiavpues, otroea*
mino que lomar que volverme á Inglaterra y lle-
varme mis riquezas; Se pasaron algunos meses
antes de emprender esta resolución. No obstante,
luego que hube cumplido plenamente mis obliga-
ciones con respecto al capitán, mi. antiguo bien-
hechor, pensé en manifestar mi reconocimiento á :-
Ja viuda, cuyo marido había sido mi primer pro-
tector, y que aun ella misma, tanto como le había
sido posible, se había portado para conmigo como;
una administradora y consejera fiel. Rogué, pues,
á un comerciante de Lisboa que escribiese á su
corresponsal do Londres, no solo que- pagase
una letra á aquella buena señora, sino también
que la entregasen de rai parte cien libras esterli-
nas, que la hiciese una visita y la consolase en su
aflicción, asegurándola que mientras yo viviese
no le fallarían socorros. Al mismo tiempo mandé
á cada unatle mis hermanas cien libras esterlinas,
no porque estuviesen en iamiseria, sino porque
sabia que no eran muy dichosas; la una, des-
pués de haberse casado, habia enviudado al poco
tiempo, y el marido de la otra no se conducía con
ella como debia.
Pero entre mis parientes ^relaciones no podia
encontrar una persona á quien confiar el grueso
de mi caudal, á fin de que estuviese seguro,
parchándome al Brasil. Con respectoá este asun-
to me hallaba en la mayor perplegidad. Tuve la
idea.de partir y establecerme en el Brasil con lo-
"das mis riquezas, pues ya estaba, por decirlo asi,
Baluralizado; pero algunos pequeños escrúpulos
religiosos se levantaron en mi alma, y me hicie-
ron desechar insensiblemente -aquel, proyecto.
Pero no era del todo la religión lo que entonces
me detenia; pues como no había hecho en otro
tiempo escrúpulos de profesar abiertamente el:
culto del pais, en el cual había vivido tanto tiem-
po, no es decir que no los hubiese hecho aun. Sin
embargo, como después había calculado sobre es-
to mas que antes, cuando reflexionaba que se
trataba de ir á vivir y morir en el Brasil, recor-
daba haber profesado el catolicismo, no estando
seguro de que fuese la mejor religión al tiempo
de morir. Mas, como he dicho, esta idea no era el
objeto principal que me detenia: yo no deseaba
partir mas que por no saber á quien dejar con-
fiados mis intereses. Decidíme poMillimo á mar-
char á Inglaterra con lodo lo que poseía; puesto
allí, esperaba hallar alguna relación,' ó encontrar
algún pariente del cual pudiese fiarme. En su
consecuencia; me dispuse á embarcarme con to-
das mis riquezas.
Con el objeto de arreglarlo lodo para regresar
ámi patria, y hallándose a punto de darse ala
vela para el Brasil la flota, resolví responder co-1
mo convenia á las cuentas exactas y fieles que
me habían sido enviadas. Escribí desde luego al
prior de San Agustín una carta dándole las gra-
cias por su leal proceder, rogándole aceptase 1,000
libras esterlinas, de las cuales destinaba 000 al
monasterio, y 400 á los pobres, para distribuir-
las como mejor le pareciese; ademas recomenda-
ba á los buenos padres que me luyiescn presente-
en sus oraciones. Escribí otra carta á mis dos
agentes, manifestándoles el reconocimiento que
me había inspirado tanta probidad y buena fó. No
les mandé nada por ser muy ricos, y por consi-
guiente no tenían necesidad de que les regalase.
Por último, escribí ú mi asociado, demostrándolo
que reconocía su habilidad y pericia para mejorar
las plantaciones, y su eslremada integridad para
aumentar sus productos; luego le daba las ins-
trucciones sobre la administración futura de mi
parte, conforme á los poderes que dejaba á mi
anciano capitán, con el cual podía entenderse has-
la mejor aviso, asegurándole que me preparaba
no solo á irá visitarle, sino también á establecer-
me en el pais por el resto de mis dias. Anadia á
esto un magnífico regalo, el cual consistía en se-
derías de Italia para su esposa é hijas (pues el hi-
jo del capitán habia dicho que tenia dos), dos pie-
zas de riquísimo paño inglés, el mejor que pude
encontrar en Lisboa, cinco piezas de sarga negra,
y algunas varas dé encage de Flandes deunesce-
3Ívo precio.
Después de haber puesto asi en orden mis au-
mentos,'y convertido mi difiero en buenas letras
de cambio, como también habiendo vendido mi
cargamento, un obstáculo se me presentaba aun,
cu'&l era por qué camino iria á Inglaterra. Estaba
bastante acostumbrado al mar; mas entonces, ttbi
sé por qué, sentía una singular aversión á hacer'
aquella travesía, y aunque fuese incapaz de seña-
lar motivos para dicha aversión, no obstante se
aumentó tanto al instante de embarcar mi equi-
page, que cambió de parecer, y lo hice trasportar
á tierra por dos ó tres veces. Es verdad que había
sido muy desgraciado en él mar para no temerle;
pero nadie debo despreciar el poderoso impulso dé
sus pensamientos secretos. Dos de ios buque» coa
los cuales habia designado embarcarme (digo con
razón designado, -porque ya habia hecho lle-
var á bordo mis efectos), dos de aquellos buques^
repito, esperimenlarón terribles desgracias; el
uno fué apresado por ios argelinos, el otro ñau-;
fragó cerca de Torbay* y toda la tripulación pere~<
ció, ú escepcion de tres hombres. Tanto el uno*
como el otro me hubiera sido funesto.
Después de haber batallado algún tiempo mis:
pensamientos, los comuniqué á mi anciano capi-
tán* para quien no guardaba secretos, el cual m&
aconsejó que no me embarcara, sino que fuese
por tierra bástala Goruña, y'airavesara él golftí>
do Vizcaya para llegará la Rochela, desde dondeJ
podia fácilmente y con seguridad viajar por tieír^
ra hasta París, y de allí irme á Calais y á Dou-
vres> ó bien dirigirme ú Madrid y atravesar en se-
guida toda la Francia. Mas mi aversión al mar
era tal, que tomé el partido de hacertodo el viage
por tierra, esceptuando la pequeña travesía de Ca-
lais á Dou vres. Como no tenia prisa ni temia gastar,
este era sin contradicción el camino mas agradable.
Para que aun lo fuese mas,el capitán me propor-
cionó lacompanía del hijodeüncomercianteinglés
establecido en Lisboa que deseaba pártirconmigo,
juntándonos con otros dos comerciantes ingleses
y dos jóvenes nobles portugueses; estos últimos
debían quedarse en París: entre todos éramos on-
ce personas, esto es, seis amos y cinco criados.
Los dos comerciantes y los dos portugueses lleva-
ban'dos criados para los cuatro para disminuir su
gasto; en cuanto á mí, encontré un marinero in-
glés que debia permanecer á mi servicio durante
el viage, ademas, de Domingo, porque este era de-
masiado eslraño á nuestras costumbres pafra que
pudiese servirme en el camino.
Asi partimos de Lisboa: formábamos uña pe-
queña tropa bien montada y armada, de la cual
mehicieron el honor de nombrarme capitán por
unanimidad^ tanto á causa de mi edad, como por-
. que llevaba dos criados y ser el que habia organi-
zado el viage.
Del mismo modo que no he querido molestar
al lector con el diario dé mi viage por mar, tam-
poco quiero molestarle ahora con la relación del
que hice por tierna; mas sin embargo, no debo
pasar en silencio algunas aventuras que sobrevi-
nieron en tan molesta y dificultosa marcha.
Guando llegamos íi Madrid, Siendo todos es-
trangeros en España, quisimos en un principio
permanecer algún tiempo para visitar la corte y
ver lo que fuese mas digno de atención; pero'
como el verano tocaba á su fin, nos apresuramos
á marchar para Francia hacia mediados de octu-
bre. En la frontera de Navarra nos alarmamos
sobremanera, pues atravesamos varios pueblos,
y en lodos ellos oímos decir que había caído tan-
ta nieve en los Pirineos franceses, que algunos
viageros so habían visto obligados á retroceder
hasta Pamplona, después de haber probado ca
vano atravesar los montes con inminentes ries-
gos.
Llegados á Pamplona, nos hallamos con que
era cierto. Sentí tanto mas el frió, cuanto que es-
taba acostumbrado á vivir en países cálidos, en
los cuales apenas podia soportar los vestidos. En
efecto, era demasiado penoso para nosotros, que
habíamos atravesado diez dias antes á Castilla, ía.
Vieja con una temperatura templada, vernos in-
mediatamente 'csptiesios al aire de los Pirineos,
tan crudo, tan glacial, que estábamos espuestos i
cada momento á que se nos helasen las manos y
pies. El pobre Domingo verdaderamente se asustó
.aj aspecto deaquello&grandes montea cubiertos de
"nieve;.ademas estaba aterido do frió. Finalmente,
.cuando llegamos á Pamplona cayó una nevada
dan terrible, que los habitantes decían que el in-
vierno se habia adelantado: los caminos, con bas-
cantes obstáculos antes, llegaron á ponerse im-
practicables; en una palabra, la nieve era tan es-
pesa en algunos sitios, que no nos atrevimos á
pasar adelante, porque como no se había endu-
jepido por los hielos, al llegar á los países septen-
trionales estábamos espuestos á cada.paso á ser
¡sepultados vivos.
Permanecimos tirios veinte días en Pamplona;
•pero entrando el invierno sin ninguna apariencia
do mejorar (este fué el mascrudo en toda Euro-
pa que jamás se había conocido), propuse que nos
«encaminásemos á Fuenlerrahía, y desde allí em-
barcarnos para Burdeos, pues solo era urja pe-
queña travesía. Mientras estábamos deliberando
sobre esto vimos llegar cuatro caballeros france-
ses. Habiéndose visto obligados ú detenerse por
Ja parto de Francia, asi como nosotros por la dé
España* habían sin embargo encontrado un guiíi
flue, atravesando el pais por un eslremodel Lan-
guedoc; les había hecho pasar por entre raonlfH
ñas y caminos, en los cuales Ja nieve les ha*-
bia incomodado muy poco» aunque había en
abundancia; mas estaba, según decian, bas-
tante dura para poder pasar los hombres y ca-
ballos.
Fuimos á buscar el indicado guia, que se
encargó de hacernos atravesar los mismos
sitios, sin quejuviésemosque temgr la nieve, coa
tal de que fuésemos bástanle bien armados para
defendernos de los animales feroces, pues no es
estrafio, nos dijo, encontrar entre aquellas gran-
des nieves al pie de las montanas enormes lobos
que el hambre ha puesto furiosos. Le contestamos
que íbamos bien dispuestos y preparados para
recibir aquella clase de enemigas, pero que era
necesario que él nos preservase de una especie de
lobos que iban en dos pies, que ¿iecian ser mucho
mas temibles, sobre lodo en la cima de las monta-
ñas que miran hacia Francia. Nos aseguró que
ningún peligro de aquel género habia que temer
en Jos caminos por donde nos conduciría; enton-
ces consentimos, en seguirle, y el mismo partido
tomaron otros doce viageros con sus criados, tan-
to franceses como españoles, los cuales, según he
dicho, después de£ haber probado el pasar, se ha-*
bian visto precisados á retroceder.
Salimosfde Pamplona con nuestro guia el 18
de noviembre, y me sorprendí al ver que en la-
gar de llevarnos hacia adelante nos hizo retroce-
der cerca de veinte millas por el mismo camino
•que habíamos traído viniendo de Madrid. Después
de haber pasado dos ríos y ganado la llanura, nos
encontramos con una temperatura templada en
un pais hermoso, sin ninguna apariencia de nie-
ve; pero nuestro guia, torciendo de repente á la
izquierda, nos encaminó hacia las montanas por
otro camino. Vimos elevadas crestas y .horrorosos
precipicios; sin embargo, nos conducía por tantas
revueltas, senderos y sinuosidades, que nos hizo
trepar insensiblemente hasta la cumbre de los*
mas altos montes, sin que el camino nos hubiese
parecido muy cubierto de nieve: de repente nos
mostró lasagradablesy fértiles provincias de la
GascuHa y del Languedoc como verdes y floridas
sábanas, aunque verdaderamente estuviésemos á
una gran distancia,^ el caminoque teníamos que
pasar muy escabroso.
Pero fuimos bastante contrariados cuando vi-
mos nevar lodo uií día y noche, con tanta violen-
cia, que calculamos imposible el pode* avanzar;
mas el guia %nos dijo que nos sosegásemos, que
muy prontosaldríamos de aquel estado, Efectiva-
mente, notamos que íbamos bajando pocoá poco,
y que nos dirigíamos hacia el Norte. En su con-
mos adelante.
Dos horas antes do anochecer, nuestro guiacá-
minaban larga distancia delante de nosotros, que
no alcanzaba nuestra vista á distinguirle, cuando
de repente tres monstruosos lobos, seguidos deuti
oso, se lanzaron al camino que hacia una hondo»
nada, la «cual se unia á un espeso bosque. Dos de
loslobostse encaminaron al guia, el cual,-si por
desgracia se hubiese encontrado un poco mas le-
jos, hubiera sido infaliblemente devorado, sin que
hubiéramos podido socorrerle. Uno de aquellos
animales se agarró al caballo, y el otro atacó al
hombre con tal furor, que este notúvo tiempo ó
bastante presencia de ánimo para servirse do sus
armas, limitándose á dar voces ya llamarnos con
todas sus fuerzas. Entonces dije á Domingo que
se hallaba cerca de mí, que lomase el galope y
fuese á ver lo que ocurría. Tan pronto como pu-
do divisar al guia, le oímos gritar tan fuerte como
pudo: ffSeííor, señor.» Pero el valiente-muchacho
se lanzó al galope hacia aquel desgraciado* y íIqs-
Gargó un pistoletazo en la cabeza del lobo que mas
furioso estaba cerca de ¿i. El infeliz guia fué di-
choso en tener por defensora Domingo; pues es-
te, estando acostumbrado á;ver en su país anima-
les parecidos,.se habia-aeercado sin temoiy^y $u *
Diblioteca de la juventud. tomo III. 7
golpe había sido muy certero. Otro hubiera tirado
desde mas lejos, y se habría espuesío á no dar al
lobo, y á herir al hombre.
Era natural que el peligro aterrase á hombres
mas arriesgados que yo; y en el acto todos* mis
compañeros se alarmaron, cuando después de ha-
ber Domingo descargado la pistola, oimos por to-
das partes siniestros aullidos, los cuales, repelidos
por el eco de los montes, hacían creer que había
un número prodigioso de lobos; y. efectivamente,
dicho número no era tan pequeño quizás para que
no debiésemos lener algún motivo desaprensión.
Sin embargo, cuando Domingo hubo disparado, el
lobo que se habia arrojado al caballo dejó^su pre-
sa inmediatamente, y huyó sin haberle hecho
ningún daño; pues felizmente, habiéndose aba-
lanzado á la cabeza del caballo, sus dientes se ha-
bían enredado entre las hebillas que juntan la
brida con el bocado. El guia por el contrario, ha-
bía recibido dos graves heridas: el animal furioso
le habia hecho dos mordeduras, la una en un bra-
zo, y lh otra un poco mas abnjodela rodilla, óiba
á;ser arrojado al suelo por su caballo espantado,
en.el momento en que Domingo acudió á su so-
corro.
Al punto que oimos el pistoletazo, espoleamos
¿nuestros caballos y nos pusimos á galopar <, se-
gun nos lo permitía la escabrosidad del terreno,
para ver lo que sucedía. Desde que pasamos loa
árboles que limitaban nuestra vista," comprendi-
mos la escena que acababa de tener lugar, y de
qué peligro tan inminente había librado Domingo
al pobre guia, aunque no pudiésemos distinguir
aun qué clase de animal acabada de malar.
Tero no se ha visto nunca combale mas teme-
rario, atrevido y eslraíio que eí que se trabó en-
Iré Domingo y el oso, el cual; después de haber-
nos admirado y horrorizado, acabó por proporcio-
narnos la mayor diversión que puede imaginarse»
Es preciso observar quo d oso es un animalgrue-
so y pesado, que no sabe galopar como el lobo,
que siempre está alerta y ligero; pero posee «fn
desquite dos cualidades especiales que arreglan
generalmente sus acciones. Desde luego, no mi-
rando al hombre como su presa habitual, jamás
lo ataca á no verse atacado, y á no ser también
que esté hambriento (lo cual podía suceder m
aquel caso), pues que la tierra estaba cubierta do
•nieve; Asi es, que si uno no se mete con él, tam-
poco se mete con nadie. Pero es necesario ser con
él muy político y dejarle el camino libre, pues es
muy susceptible de picarse, y no* se cambiaría
ni aun*por tín principo mismo. Si se tiene miedo,
lo mejor que hay que hacer es volver la vista á.
otro lado y seguir andando como si no se le hu-
biese visto; pues si por casualidad se para uno
como temeroso, y lo mira Ajámente* como es na-
tural-, lo loma por una afrenta; y si por desgracia
se le echa alguna cosa que lo loque tan siquiera,
aunque sea un palito mas delgado que el dedo,
se cree ultrajado y pone todos los mediofc posibles
para vengarse y procurarse la satisfacción de su
pundonor. Esta es la primera cjialidadvLa segun-
da es, que una vez-ofendido por alguno, rio lo
dejará de perseguir de día y de .noche hasta que
tome ti desquite, y lo seguirá sin descanso hasta
«que logre alcanzarlo.
M Domingo habia, pues, sahado al guia, y lo
ayudaba á -desmuritarse del caballo, pues el des-
agraciado tenia tatito miedo como mal, cuando al
llegar ya cerca dedlos vimos salir repentina-
mente jun oso deí bosque. Verdaderamente era
el mas enorme que hubiese vtelo jamás. Nos
quedamos amedrantados á su aspecto^ pero Do-
mingo, imiy al contrario,, manifestó mucha «ile-
<gría y valor, «jáh,^h, ahí eselamó por tres ve-*
ees consecutivas señahmdo el oso. Señor, dadme
permiso; de yo darle uíia pufíada; yo haceros bien
Que*dé«ndmirádo de ver aquel muchacho tan
alegre, «¿Eresloco; m»desqueíewácomer?
¡A mí comer! já mí comer! replicó Domingo?
yo comer á él, yo haceros bion reír.»
Después se sienta en el suelo, sequila en un
momento las botas, se pone unos zapatos que lle-
vaba en la faltriquera, da su caballo á mi otro
criado, y armado de su escopeta , echa, á correr
como una exhalación.
El oso, sin embargo, seguía con el mayor so-
siego su paseo, sin pensar en atacar á nadie, has-
ta que Domingo, estando ya cerca de él, se puso
á llamarle como si le hubiera podido entender:
«¡Escucha, *escucha pues! yo querer hablará tí.»
Nosotros seguimos á Domingo á cierta distancia;
pues habiendo bajado la pendiente de las mo'nta-«
fias que miran á la Gascuila, estábamos en una
inmensa selva, en la cual caia el sol de plano, á
pesar de tener acá y acullá algunos árboles espar-
cidos. Domingo, que oslaba, como ya he dicho,
detrás del mUmb oso , se acercó mas aun, y co^
giendo una grande piedra se la tiró, y le fué á
dar á la cabeza*, sin hacerle mas daño que si se
hubiese arrojado contra una muralla; pero Jos de-
signios do Domingo se lograron, pues eibríbon,
lejos de tener el menor miedo, no quería mas que
dejarse perseguir por el oso y hacernos bien reír,'
corno éldecia. Tan pronto como el-oso sintió oí
golpe y vio á Domingo se volvió yise dirigió á>él
dando unas zancadas diabólicas,-trotando con un
pasó irregular, y que apenas hubiera podido se-
guir un caballo al trole regular. De repente Do-
mingo se puso á huir, dirigiéndose hacia donde
nosotros nos hallábamos, como en ademan de pe-
dir socorro; nos preparamos, pues, para salvarle y
hacer fuego todos á la vez sobre el oso. Sin em-
. Largo, inleriormenle estaba sumamente incomo-
dado con Domingo por haber encaminado al ani-
mal hacia nosotros, el cual no pensaba mas que
en seguir su camino, y por haber huido de aquel
modo después de haber hecho aquel desaliño. Por
lo tanto le llamé y le digo: ¡Muy bien, bribón! ¿ á
esto llamas hacernos reir? Ven acá y toma tu ca-
ballo, que nosotros haremos niego sobre el ani-
mal.» Me oyó y gritóme desdé lejos:, «¡No tirar,
no tirar! estar tranquilos, y tener mucho que.
reír.» Como el ágil muchacho corría mas que el
oso, se volvió con prontitud eslando ya cerca do
nosotros, haciéndonos señal de que le siguiéra-
mos, y viendo una, grande encina conveniente á
su proyecto, se encaramó en ella dejando la esco-
peta en el suelo á dos ó Ires toesas de aquel sitios
El oso llegó en seguida al pie del árbol.. Nosotros
le seguimos á alguna distancia. Lo primero quo-
hizo fue dirigirse adonde estaba la escopeta, y la
olfateó; pero.no tardó en -dejarla* y agarrándose
al Ironco del árbol se encaramó como un gato á
pesar de su enorme pesadez. Estaba asombrado
de la locura de mi criado, y á la verdad no en-
contraba todavía el menor motivo de risa, hasta
el momento en que viendo al oso subir al árbol
todos corrimos á él.
Estábamos próximos á la encina, y Domingo
se liabia ya colocado en la estremidad flexible de
una gruesa rama, en términos que el oso no esta-
ba mas que á la mitad del trecho para llegar á éL
Tan pronto como el animal hubo llegado al sitio
en que la rama era mas delgada: «Já, já, dijo Do-
mingo con hilaridad; verme yo ahora enseñar á
bailar el.oso.» Y se puso á sallar y á sacudir la ra
ma, de suerte que el oso empezó á temblar y no
so atrevió á subir mas, volviendo atrás los ojos
para ver cómo podría volverse, lo cual nos hizo
reirde veras. Pero era preciso que Domingo aca-
base con él. Guando le vio tan inmóvil, lo llamó
de nuevo como.si hubiese creído que el animal
entendía el inglés: 2 Qué, ¿tú no venir mas cerca?
Yo privarte ir mas lejos.» Y cesóde mover la ra-
ma. El oso, como si hubiese comprendido la invi-
tación, avanzó un poco; pero en seguida Domingo
dio un sallo y el oso permaneció todavía sin mo-
verse. Juzgamos que era el momento favorable y
grité á Domingo que no so moviese, á fin de que
pudiésemos hacer fuego sobre el oso. «¡Oh! rue-
go, ruego, no tirar , respondió; yo tirar después
entonces.» (El quería decir á su tiempo.) Sin em-
bargo , para abreviar diré que Domingo bailaba
dé tal modo, y el oso tomaba* unas posturas tan
grotescas, que no podíanlos menos de rebentar de
risa'. Mas todavía, no acertábamos en lo que Do-
mingo quería,hacer. Al principio creímos que te-
nia ¡ntención de arrojar abajo al oso, pero el ani-
mal era muy astuto para esto; á fin de no caerse
it aferraba con tal fuerza á la rama, con sus
gruesas manos y largas unas, que no pudía-
mos discurrir "como acabaña. Domingo nos sacó
bien pronto de la inceriidumbre en que está-
bamos. Viendo que el oso se mantenía agarrado
á la rama y que rehusaba avanzar mas, le dijo:
«Bien, bien, tú-querer no yenir cerca, yo ir á tí;
tú no venir, yo ir.» Entonces retroceda hasta el
estremo mas delgado de la rama* y deslizándo-
se dulcemente, se colgó con lodo su peso, yJa
hizo doblarse hasta que casi locó al suelo con los
pies: entonces dio un pequeño sallo, y corrió á
buscar su escopeta # la cual prepara, y aguarda
á pie firme.
«Y bien, dije, Domingo, ¿qué quieres hacer
ahora? ¿Por qué. no liras?—No tirar, respondió,
no aun* Sí tirar ahora, no matar; yo esperar, y
haceros aun mas reir.» Lo que tuve-lugar efecti-
vamente, como vamos á ver..
El oso, viendo huir á -su contrario, retrocedió
y se bajó de la-ruma, pero-con la mayor precau-
ción, mirando detrás á cada paso y bajando do
espaldas, hasta que hubo cogido el (ronco del ár-
bol. Después ponia siempre-primero las patas de
atrás, y se afirmaba con tas uñas, no adelantando
mas qi\Q una sola pala á la vez, sin apresurarse;
Luego, y en el instante que afirmó la primera
pala en el suelo, Domingo acercándose-á él le pu»
soJaboca de la escopeta en la oreja, disparó y lo
dejó tendido sin vida en eludo» Después se diri-
gió muy alegre hacia nosotros, para ver sí en
efecto nos reíamos; y cuando vio por nuestros ,
semblantes que la escena aquella nos habia di-
vertido, entonces se echó á reir estrepitosamente
diciendo: «Asi nosotros malar osos en país mío.—
¿Es asi como los matáis? le dije; pero vosotros ca-
recéis de armas de fuego.—No escopetas, sino ti-
rar gran número de largas flechas.»
* ^Sirviónos esto de una grande diversión, paro
nos hallábamos en un parage desierto; nuestro
guia estaba gravemente herido* y no sabíamos
casi lo que debíamos hacer. Parecíame oír siem-
pre los aullidos délos lobos; y efectivamente, á
escepcion del ruido que en otro tiempo había oidó
«obre la ribera de África, y del cual he hablado
ya, nada me había causado mas terror. Dichos
motivos, y la aproximación de la noche, nos pre-
cisaron á continuar el viage. Domingo nos acon-
sejaba que quitásemos la piel á aquel monstruoso
animal, que á la verdad merecía conservarse; mas
nos quedaban aun tres leguas que andar, y nues-
tro guia sé impacientaba. Abandonamos; pues,
aquella conquista para seguir nuestro camino.
La tierra estaba cubierta de nieve, aunque
menos espesa, y no tan peligrosa como en las
montañas; y las manadas de lobos rabiosos, según
después supimos, habían bajado á las selvas y á
la llanura, acosados por el hambre para satisfa-
cerla; dichos animales habían hecho una carnice-
ría horrible en las aldeas, en donde habían sor-
prendido á los labradores y degollado un gran nú-
mero de carneros'y caballos, y aun devorado al-
gunas personas.
Teníamos que atravesar, según indicaba nues-
tro guia, un sitio muy peligroso; si había'lobos
eá el país, estábanlos seguros de encontrarlos allí.
JSsla era una pequeña llanura, rodeada de bos-
ques por lodos ladost, terminada por un largo y
estrecho desfiladero, que era absolutamente nece-
sario pasar para atravesar la selva y llegar al pue-
blo donde debíamos pernoctar. "Media hora an tes de
ponerse el sol llegamos á la entrada del bosque, y.
en el momento del crepúsculo pisamos la pequeña
llanura. Nada nos detuvo en el primer bosque: so-
lo en un pequeño claro que no tenia mas que un
cuarto de milla de ostensión, vimos atravesar con
celeridad el sendero á cinco enormes lobos, como
si se dirigiesen á buscar su presa, yendo uno de-
trás de otro; ningún caso hicieron de nosotros, y
desaparecieron al poco rato. Al ver esto nuestro
guia, quesea dicho de paso, era un cobarde com-
pleto, nos recomendó que estuviésemos prepara-,
dos, esperando que vendrían los lobos á mana-
das. Nos pusimos alerta y dispuestas las^ármas,
pero no descubrimos ni uno tan siquiera que atra-
vesase el bosque, que tenia cerca de media legua
do largo. Finalmente, llegamos á la llanura: ape-
nas pusimos el pie en ella, no dejamos continua-
mente de mirar alrededor de nosotros. El primer
objeto que hirió nuestra, vista fué un caballo
muerto, ó mas bien su esqueleto, pues la carnk
habiii servido de pasto á los lobos; una docena á
lo menos de estos estaban tan ocupados, no pade-
mos decir en devorar, pues la carne habia des-
aparecido toda, sino en roerlos huesos. Nos guar-
damos muy bien de turbar su festín, y ellos üo
fijaron tan solo la atención en nosotros. Domingo
tenia deseos de dispararles algunos Uros¿ pero so
lo prohibí espresamcnte, preveyendó que hubié-
ramos lenido mas que hacer de lo que pensá-
bamos.
No habíamos aun llegado á la mitad' de la lla-
nura, cuando á nuestra izquierda, por la parte
del bosque, escuchamos aullar á los lobos de
uno manera espantosa; poco tiempo después vi-
mos un centenar de ellos avanzar hacia nosotros
formados en batalla, llevando algunos al frente,
asi como un ejército alineado y mandado por ofi-
ciales esperimentados.
- No sabiendo apenas cómo hacerles frente, cal-
culé de repente que el solo medio era formarnos
en línea arrimados unos á otros, "lo cual hicimos
almomento. Mas para que no se pasase tiempo
entre las descargas, mandé que década dos norn*
bres, solo uno hiciese fuego, y que los que rio
hubiesen tirado hiciesen una segunda descarga
en el caso de que los lobos continuasen avanzan-
do. Los qmv tirasen primero no debían entrete-
nerse en cargar sus escopetas, sino echar mano
desús pistolas, pues todos ibanfos armados de
una .escopeta y un par de pistolas. De dicho modo
podíampá hacer seis descargas, tirando á la vez
únicamente la mitad de nuestra gente. Sin emhar»
• ,gó, entonces no teníamos todavía ningún ¡cuidado;
al primer avance, nuestros enemigos se pararon
de repente amedrentados, lanío del fuego corrió de
lacsplosion. Cuatro de ellos heridos en la cabera
cayeron sin vida; rauchos,fueron solamente herí-
dos, y huyeron desangrándose, dejando claras se-
ñales en la nieve. t *
Yi que se habían parado, pero que no se reti-
raban inmediatamente; yo me acordé entonces
de haber ohlo decir que los animales mas temi-
bles se quedaban heridos do estupor á la sola voz
del hombre: hice, pu^ gritar ala vez á lodH
nuestra gente tan fucile como les fuese posible*
Conocí que no so me había engañado; rpues á di-
chos gritos, los lobos empezaron a retrocede* y ú
volver las espaldas. En* el mismo momento les In-
dinos otra*descarga, que les obligó á emprender
la fuga y*á refugiarse en el bosque, Esta retirada
nosdtó tiempo de cargar nuestras armas,>y para
no perder tiempo lo verificamos andando al mis-
mo tiempo; mas-apenas concluimos esta operado»
y nos pusimos á la defensiva, cuando -oiroos *m
terrible ruido en el mismo bosquetsübrc nuéstiar
izquierda, aolo un poco ntas adelantó jmh mis*
ma direodon que íbamos á^eguir. >
La noche se acercaba , lo.qne«aamenlabaiel
riesgo de ntieslra imsioioñ/^omo ebnuido iba?cre—
<áendoi nos fué fácil reconocer ios ^uilMos dé
atadlos ferocesanimales. De repente Jescubrl-
iftos tres manadas dé ellos; unaá nuestra izquier-
da, otra detrás y otra al frente, de suerte que
estábamos rodeados. Sin embargo, como no se di-
rigían hacia nosotros, alargamos el paso ai trole
largo según lo permitía el camino, qne era muy
escabroso. Llegamos asi al otro lado de la llanura
bástala entrada del bosque que debíamos atrave-
sar; pero asi que estuvimos en la senda o desfi-
ladero/nos quedamos mudos de admiración y sor-
presa al divisar un número inmenso de lobos reu-
nidos precisamente á la misma entrada. De im-
proviso oimos un tiro,_y dirigiendo la vista hacia
Jo largo del camino, vimos salir del bosque un
caballo con silla y brida que iba á escape, acosa-
do por diez y seis ó diez y siete lobos. Como iban
casi tocando sus herraduras, y el noble «animal no
podia sostener largo tiempo una carrera tan rápi-
da, pensamos que al fin lo alcanzarían y lo devo-
rarían, lo que sin duda sucedió: Mas nosotros pre-
senciamos un espectáculo mas horrible aun: pues
* habiendo entrado en el bosque por el hiismo pa-
rage de donde había salido el caballo, vimos los
restos de dos hombres y de otro caballo comidos
por aquellas fieras.-
» Uno" de aquéllos hombres era sin duda el qtíe
habiá tirado, porque á su lado se hallaba la esco-
peta descargada. Su cabeza y la partesuperior de
su cuerpo oslaban ya roídas. Este espectáculo nos
llenó de horror y no sabíamos qué dirección to-
mar; pero aquellas infernales fieras pusieron bien
pronto fin á nuestras indecisiones, pues nos ro-v
dearon con la esperanza de una presa segura, y
ala verdad juzgo que pasaban de trescientas. Fe-
lizmente, para nosotros encontramos á la entrada
del bosque, pero á cierta distancia, algunos gran-
des árboles corlados en el verano anterior, y de-
jados alli para conducirlos i\ alguna carpintería.
Dirigí mi pequeña tropa al medio de aquellos ár-
boles, y nos colocamos en línea detrás de ellos;
aconsejé entonces á lodos que se apeasen y se
parapetasen detrás de uno gruesísimo que había,
formando después un triángulo haciendo frente á
tres lados, poniendo los caballos en el centro, lo
que en seguida se hizo; y bien nos valió,,porque
jamás se ha visto ataque mas furioso que el de
aquellos animales cuando nos divisaron en aquel
sitio. Echaron á escape, y se lanzaron dando si-
niestros aullidos a los troncos de los árboles que
nos servían de parapeto, como si se arrojasen so-
bre su presa misma. Este furor calculo que seria
escitado sobre lodo por la vista de los caballos co-
locados delrásde nosotros* Mandé á mi gente que
hiciese fuego del mismo modo que antes, de cada
dos hombres uno, é hicieron tan buena puntería
que mataron una porción á la primera descarga;
pero nos veíamos obligados á hacer un fuego con-
tinuo, porque aquellos animales venían sobre no-
sotros como demonios, y Jos de atrás empujaban á
jos de adelante. A la segunda descarga creímos
que aflojarían un "poco, esperando verlos partir;
peroesta esperanza no duró mas que un momen-
to, parque otros.solvieron <n la carga, de modo
que nos vimos obligados á hacer fuego dos veces
con nuestras pistolas. En las cuatro descargas,
presumo que matamos úm y siete ó diez y ocho,
y que herimos un doble; pero ellos.volvían á la
pelea eon mas encarnizamiento.
^No quise mandar hader la última descarga con
precipitación. Llamó, pues, á mi. criado,-no á Do-
mingo, el cual estaba mejor empleado,pues con to-
da Ja destreza imaginable habia cargado mí escope
ti y la suya durante el combate; pero llamé, repi-
to, á mi otro eríádo, y dándole un frasco de pól-
vora le mahdé poner un ancho reguero á ioda 1a
estensíon del enorme tronco. Lo verificó, y no ha-
^ia Ceñido masque el tiempo suficiente para reti-
rarse, cuando los lobos tolvieron a echarse sobre
«loitado troheo; algtínóssídtaron encima, en el
tnornéirto onque; aplicando sobré el reguero de
pólvora Ja llave de una pistola descargada, tire
idel gatillo *yprendióla póívora/Todbslósqué^
hallaban encima del tronco se abrasaron, y seis ó
siete de ellos cayeron ó mas bien^sallaron eu me-
dio de nosotros, ya por la fuerza de la esplosion
ya por miedo del fuego. Nosotros los despachamos
en un instante. El resto se amedrentó tanto con
aquel grande resplandor, mayor aun por haber
casi cerrado del todo la noche, que ellos se aleja-
ron un poco. Entonces ordené hacer una descarga
general con el último tiro de nuestras pistolas,
después de la cual arrojamos un gran grito; á esto
los lobos empezaron á tomar la fuga. En el mo-
mento mismo nos lanzamos sobre una veintena de
ellos que estaban sumamente estropeados, y se
revolcaban por el suelo; los acuchillamos terrible-
mente, respondiendo el efecto á nuestras inten-
ciones; porque las quejas y aullidos de los he-
ridos fueron perfectamente comprendidos por sus
compañeros que huyeron despavoridos, y por ün
nos dejaron. Desde el principio al fin matamos
cerca de sesenta, y si hubiese sido de día habría-
mos matado mas. Desembarazado ya el campo
de batalla, nos volvimos lá poner en camino:,
fallándonos aun que andar cerca de una le-
gua. Mientras marchábamos, oíamos de cuando
en cuando en el fondo* del bosquejos aullidps
CRUSOB. iltí
tinguir todavía algunos,,pero sin e¿lar bieii se-
llibliolcca de la juventud. Tomo 1H. R
gurosdeelfo, tanto nos deslumhraba "la'nieve.
Una hora deSpues llegamos al pueblo donde
habíamos dé descansar. Reinaba alli la mas gran-
de confusión, y todos oslaban sobre las armas;
pues la anterior nocbé los loboS f algunos osos
habían penetrado en la población y habían espar-
cido tal terror en ella, que los habitantes se vie-
ron obligados á permanecer de guardia dia y no-
che, y sobre todo esta tillima, para defender sus
ganados y personas.
El siguiente dia por la mañana nuestro guia
se cncohtró en lan»mal eslado, y su pierna se
hinchó de la) modo por las llagas causadas por sus
dos heridas, que no pudo continuar él viage. Nos
vimos precisados á lomar uno nuéyo para condu-
cimos á Tolosa; alli, en lugar de hallar nieve y
lobos, nos encontramos con ün clima templado y
una campiña alegre y fértil.
Cuando contamos en Tolosa nuestras aventu-
ras, sé iío¿ dijo que nada era mas común en aque-
llos cstensos bosques al pié dé las montañas, so-
Bí*e todo cuando la tierra se halla cubierta de nie-
ve. Nos preguntaron qué guia se habia atrevido á
conducirnos por aquellos caminos en una estación
tan cruda, y se admiraron dé que no hubiésemos
sido devorados. Luego que describimos el modo
con qué nos habíamos colocado con los caballosm
medio de nosotros, nos lo vituperaron mucho, y
nos dijeron que se hubiera podido aposlar cin-
cuenta contra uno-á que nos hubiésemos perdido
todos; que lo que había puesto á los lobos mas
furiosos era la vista de los caballos, que los con-
sideraban como su presa, que en cualquiera otra
ocasión se.hubieran asustados de los tiros; pero
que el csceso del hambre y el deseo de llegar has-*
ta los caballos, les habían quitado la idea del pe-
ligro; que si no los hubiésemos maltratado al
principio con el fuego continuo y al fin la estra-
tagema del reguero de pólvora, hubiéramos sin
duda alguna sido despedazados^ mas si por ,ei
contrario, no uos hubiésemos apeado, no habrían
considerado nuestros caballos coma presa suya, y
solo con el fuego que les hicimos^quizas se- hu-
bieran ahuyentado; ó tambien'abandonando^riues-
tros caballos, los lobos se habríanencarnizado coa
ellos y nos hubiera sido fácil salir sanos y salvdsJ
mayormente siendo como éramos muchos y bien
GIUJSOE* 115
Por mi parle nunca me encontré en peligro
tanJnmintmle, pues al ver mas de trescientas fie*
ras furiosas correr hacia nosotros, aullando y
abiertas las fauces, sin poder encontrar un lasilo
donde refugiarnos, me contaba por muerto. ¥
áobre todo sésllo que quiera, juzgef que fio volvo-
ré á tener deseos de atravesar mas montanas, y
que proferiré hacer mejor mil leguas por mar y
sufrir un temporaleada semana.
Mi viage al través de la Francia no presentó
nada mas de particular que otros viagéros no ha-
- yan ya referido mejor que yo. Desde Tolosa fui á
París; de allí, sin permanecer mucho tiempo en
ninguna parle, me dirigí á Calais, y desembarqué
en Douvres el 14 de enero, después de haber es-
perimentado una rigurosa, y fria estación.
Ya había llegado á la sazón al fin de mi viage,
y al poco tiempo pude ver toda mi nueva fortuna
reunida y en seguridad; las letras de cambio que
traía fueron pagadas a su presentación.
Mi principal guía y consejero era mi buena
anciana viuda, que reconocida al dinero que la
habia mandado no "escaseaba penas y cuidados
para complacerme. Por lo tanto descansaba en
ella completamente, de modo que no tenia ningu-
na inquietud con respecto á la seguridad de mi
fortuna; y efectivamente, desde el primero hasta
el úitimo dia no tuve mas que motivos para ensal-
zar la probidad de aquella buena y digna señpra.
Resolví entonces deshacerme de mi plantación
del Brasil si encontraba ocasión.. Con esta idea
escribí á mi antiguo amigo de Lisboa, que habien-
do propuesto el negocio á dos comerciantes ;del
Brasil, herederos tic mis agentes, lo habían acep-
tado en precio de 33,000 piezas de á ocho, paga-
das en casa de uno de los corresponsales de Lis-
boa.-Firmé el acta de venta, y la remili á mi
anciano capitán, que me mandó letras de cambio
por valor de 32,800 piezas de á ocho, reserván-
dose la renta para él y para su hijo que le habla
prometido. - "'
He dado fin á la relación de la primera parle
de mi vida aventurera, verdadera obra en la cuál
la Providencia trabajó varinndola de mil maneras;
una vida empezada locamente, y terminada con
felicidad de un modo que no debía ni podia es-
perar. 'x -
¿Es posible que nadie llegue á imaginar que
en medio de una situación tan ventajosa bajo to-
dos conceptos, la idea de correr nuevos azares
entrase en mi cabeza? No creo efectivamente que
hubiera tenido dicha idea, si diversas circunstan-
cias no hubiesen concurrido á sacarme de una
vida tranquila y apacible, á la cual parecía que
no estaba destinado.
Estaba acostumbrado a una existencia erran-
te, carecía de familia, tenia pocos parientes; aun-
que rico no estaba muy relacionado, y sentía
siempre chirla atracción hacia el Brasil, aunque
hubiese vendido lodo loque poseía. Esperimea-
taba vivísimos deseos de dar una vuelta; sobre
iodo no podia resistir al capricho de volver á ver
mi isla, y saber cómo los pobres españoles se ha-
bían arreglado. La viuda, mi fiel amiga, so esfor-
zó en disuadirme de dicho proyecto, y Sin embar-
go consiguió por espacio de siete anos el que no
lo pusiese eri ejecucion.#Durante este tiempo tomé
bajo mi tutela á dos sobrinos mios, hijos de uno
de mis hermanos. Al mayor, que tenia algunos
bienes,* le di una educación aristocrática y le for-
mé una renta, añadiendo á lo que él poseía una
suma bastante regular, de la cual debía de gozar
después de mi fallecimiento. Confié elolro á un
capitán de navio, y siendo un joven sensato, va-
leroso é intrépido, lo embarqué en un magnífico
buque y lo envié al mar. Este muchacho fué el
que mas tarde me indujo, á pesar de ser yo muy
viejo ya, ú emprender nuevas aventuras.
Sin embargo, pensó en eslableeerníe. Para
empezar me casé muy ventajosamente: tuve tres
hijos, dos varones y una hembra.
Jlcllexiones.—Disposiciones inciertas de mi ánimo.—Con-
versación con mi muger.—Compro-una hacienda en el
condado de Bcdfgrd.—Enviudo, y me decido, luego de
haber arreglado mis negocios, á. embarcarme para vol-
verá ver mi isla.—Descripción del cargamento.—Salvo
la tripulación de. un buque incendiado.—Navegamos
hacia las Indias Occidentales.—Encuentro con.unbuque
de Bristpl; situación precaria de su tripulación.—Des-
cubro mi isla; alegría de Domingo.
Jül proverbio vulgar yrepetido con frecuencia
en Inglaterra: lo que ha nacido con los huesos no
se separará de la carne (l), no podrá justificarse
mejor que refiriendo la historia ele mi uda. Des-
pués dehaber luchado duran le treinta y cinco años
contra una serie de circunstancias desgraciadas, y
de tal modo.cslraíias, que muy pocos hombres, ó
quizás ninguno las habrá esperimcnlado pareci-
das; después de siete años de. tranquilidad y.
(!) Whatb hrcá ih'lhe bonc wíll not go oul oFltíe
bienestar, viviendo en la abundancia, cuando ya
viejo debia saber mas que nunca por la esperícu-
cia cuan propia es la medianía en las distintas si-
tuaciones de la vida para hacer al hombre comple-
tamente dichoso; después de tantas vicisitudes,
confieso que no había podido desembarazarme de
la inclinación á los viages que predominaba siem-
pre en mí, según se ha visto cuando trataba de sa-
lir por primera vez á correr tierras. ¿Quién se
atrevería á pensar que yo había Üe haber conser-
vado todo el ardor de mi juventud, y que ala edad
de sesenta y un años me sintiese menosdispuesto
que nunca á permanecer sosegado en el seno de
mi familia, atormentado como estaba por el irre-
sisübledeseo de aventurar de nuevo mi vida y mi
fortuna?
Ademas, el motivo de aquellas escursiones:de
otro tiempo no existia ya para mí; mi fortuna es-
taba hecha, hada tenia que desear. Aunque hu-
biese .ganado diez mil libras esterlinas, no por eso
hubiera sido mas rico; mi fortuna no solo era su-
ficiente para mí, sjno también para-mis sucesores.
Mis*bjénes se aumentaban de dia en dia, pues mi
familia era reducida, mis rentas eran mayores
que mis gastos, á menos de no querer ostentar un
gran tren, un palacio montado á lo príncipe/nu-
merosa servidumbre, carruajes y demás apáralo,
del cual no tenia ningunaidea, ni había por con-
siguiente esperimenladotentacion alguna. No de-
bia, pues, pensar en otra cosa mas que en perma-
necer tranquilo y gozar apaciblemente de los bie-
nes que poseía, viéndolos aumentarsediariamenle
ch mis manos. Sin embargo, estas consideraciones
no hicieron bastante efecto sobre mi para resistir
á la tentación de volver á viajar: es preciso con-
fesarlo, era una verdadera enfermedad. Deseaba
sobre lodo volverá ver mi isla, mi-nueva planta-
ción y la colonia que había dejado; este deseo no
se separaba de mi imaginación*: por la noche me
tenia desvelado, y me ocupaba por el día; dicho
pensamiento dominaba todos los demás, y mi ce-
rebro estaba tan impregnado en él, que aun en
sueños hablaba de lo mismo. En Tin, nada podía
distraerme de mi idea, ella se introducía en to-
dos mis discursos, tanto que mi conversación ha-
bía llegado á ser pesada é incómoda. Ño sabia ha-
blar de otra cosa, haciéndome tan impertinente,
que yo mismo llegué á conocerlo.
He oido á menudo decir á muchas personas
sensatas, que todos los rumores que corren en el
mundo sobre los espectros y apariciones, deben
atribuirse á la fuerza de la imaginación y á la po-
derosa impresión de alguna ilusión; que' jamás
sé ha visto á ningún espectro, ni volver á ningún
difunta, ni otras cosas-por el estilo. El vivo re-
cuerdo de los amigos que uno ha perdido tíos re-
presenta, es verdad, su imagen tan parecida, que
en ciertos momentos s,e cree verles, hablarles y oir
sus respuestas; pero lodo esto, que parece una
realidad, no es masque una ilusión, una sombra
Tana que nadie ha podido esplicar.
Por mi parle, ignoro todavía si hay algo de ve-
rídico en estos cuentos de apariciones, de espec-
tros y de personas que vuelven después de su
muerte, ó si se deben considerar todas estas rela-
ciones como el efecto de imaginaciones calentu-
rientas ó esíraviados cerebros. Todo lo que puedo
decir es, que mi cabeza estaba tan fatigada y ha-
bía llegado á un estado de exaltación tal, que me
figuraba muchas veces estar en mi isla, en mi an-
tiguo caslillbdetrás de los árboles: veía al espa-
ñol, al padre de Domingo y á los marineros que
;habiá condenado á permanecer en la isla; estaba
persuadido que les hablaba, y aunque bien des-
pierto, los miraba fijamente como si hubiesen esta-
do delante de mí; y esto se repitió tanto, que me
admiraba muchas veces de las imágenes que se
representaban á mi imaginación. Una vez soné
que el español y el padre dé Domingo me estaban
faciendo una relación con colores tan vivos déla
4raición fraguada por, los tres picaros marineros,
que mi sorpresa íué estremada. Referían cómo
aquellos bárbaros habían intentado asesinar á los
españoles; cómo habían quemado las provisiones
que estos habían juntado* con el designio de re-
ducirlos á la miseria y al hambre, cosa que nadie
me había dicho, y quo en-el hecho, se aproxima-
ron mucho t\ la verdad; mas entonces ¿e me apa-
recían tan animadas y reales, que no podía menos,
de creerlo* Asi, tan pronto me sentía indignado
al oir las quejas del español, como juzgando á
aquellos tres miserables, interrogándolos y con-
denándolos á ser ahorcados.
; Mas adelante severa qué es lo que había de
verdad en aquellas visiones: pues cualquiera que
fuese la causado las imágenes que yo veía en mis
^ueiíos, proviniendo ó no de secretas comunica-
ciones con espíritus invisibles, tenia sin em-
bargo mucho de positivo. Aquella revelación jio
era, es cierto, completamente exacta en toa-
dos sus detalles, pero lo era en general'; y,la
conducta indigna y deleitable de aquellos tres'
criminales endurecidos .sobrepujó lauto íV lo
que yo podría decir, quael sueno sq aproxi-
mó en estremo ala realidad. Asi, cuando inas
larde quise juzgarlos y castigarlos severamen-
te , si los hubiese mandado ahorcar hubiera
obrado conforme á derecho, y mkcaotíuetaitu-
biera sido justificada por todas las leyes divinas
y humanas.
Pero volvamos á la continuación de mis aven-
turas. Viví algunos años en la misma disposición
de ánimo: mi existencia carecía de placeres, no
tenia un instante agradable, ninguna diversión
que me interésase, á no §er que se rozase de un
modo ú otro con mis ideas; de tal manera que
mi esposa, viendo mi espíritu tan absorto en aque-
llos pensamientos, me dijo una noche, que según
comprendía, yoera empujado por un secreto im-
pulso de la Providencia á.volver á mi isla, y que
bien conocía que no había otro obstáculo para su
partida que mis deberes con respecto á ella y mi
carino para con los hijos- Añadió además, que no
podía pensar ea acompañarme; pero estaba se-
gura (fue si llegaba ella á falleceivseria la primera
cosa que haría; por lo tanto, mirando esto como
resuello arriba, ella no quería ser un impedimen-
to, porque si yo lo creía conveniente y eStaha de-
terminado á irme.... Al llegar aquí, observando
que yo la miraba con mucha ansiedad y que pres-
taba una atención estremada á sus palabras, se
turbó un poco* y se quedó parada.-La preguntó
por qué no concluía lo que quería decirme; pero
estaba demasiado conmovida, de resultas de lo
cual percibique sus ojos estaban-preñados de lá-
grimas, diabla, querida mía, le dije: ¿deseasque
parta?—No, me respondió con el acento:mas cari-
Soso: estoy muy lejos de desearlo; mas si estás
decidido á verificarlo, mas bien que servir de obs- .
láculo, prefiero marchar contigo. A spesar de ser
esto, según mi parecer, una resolución desatinada
para un hombre de tu edad y do tu posición, si
debe ser irremisiblemente, continuó sollozando,
yo no te abandonaré; porque si es una orden del
cielo, debes acatarla, no puedes resistirla de nin-
guna manara. El cielo, obligándote á partir, me
impone también el deber de seguirle; de otro
modo, él dispondrá de mí con el objeto de que no
sea un obstáculo á tus proyectos.» -
Las afectuosas palabras de mi esposa me ale-
jaron un poco de mis visiones, empezando á con-
siderar lo que iba «i hacer. Reprimí la imaginación-
que tanto divagaba, y me pregunté con tibieza,
qué motivos tenia con mas de sesenta y un años
y después de una larga serie de sufrimientos y
desgracias, concluida de una manera tan dichosa
y apacible; qué motivos, repito, tenia para espo-
nerme á sufrir nuevos azares y lanzarme á buscar
aventuras que no convenían mas que á la juven-¿
ttíd y á la pobreza; -*-.-<
Reflexioné igualmenteén mis nuevas obliga-
ciones: teníala muger, üa hijo y fundadas espe-
ronzas de otro. Poseía todo lo que el mundo podía
ofrecerme: no necesitaba buscar los, peligros para
enriquecerme; además, á medida que avanzaba
en edad, debia pensar mas bien en abandonar lo
que babia adquirido, que no tratar de aumentarlo
todavía. Con respectoá las palabras de mi esposa,
de que aquella manía era una inspiración del cielo,
la cual debia obedecer, no bice ningún' caso. Asi,
después de algunas maduras reflexiones, luchó
con mi imaginación, y apelé á mi razón para sus-
traerme de aquellas icjeas, como todos, según creo,
pueden hacerlo en igual cafeo si tienen una volun-
tad firme. Para abreviar, vencí: me calmé ayuda-
do de argumentos que so me. ocurrieron , y que
mi posición me ofrecía Con abundancia. Como
medio más eficaz, resolví distraerme ocupándome
de otras cosas y emprendiendo algún negocio
propio á alejarme de toda escürsion por aquel
estila; porque yo habia notado que aquellas ideas
* me importunaban, especialmente cuando estaba
ocioso y ha tenia á la vista ningún objeto impor-
tante: por consiguiente, compré una pequeña
hacienda en el condado de Bedford, adonde decidí
retirarme. Tenia una habitación muy cómoda* y
el terreno que la rodeaba era susceptible de
grandes mejoras¿ Esta ocupación, bajo muchos
conceptos,; convenía mucho ámis^gustosé incli-
naciones, que mo babian conducido siempre á las
faenas do la labranza, do la plantación, del des-,
monte y do la-vida campestre. Por otra parte,,
como la propiedad estaba situada en el interior,
mo hallaba por consiguiendo lejos de la gente de
mar y de todo lo que tenía relación con naciones
eslrangeras ó climas cslrafios.
Por último, moltuí á vivir á mi casa de cam-
po, en donde establecí mi familia: compré arados,
rastrillos, una carreta, un carro mato -grande,
caballos, vacas y carneros; y poniendo con ahinco
manos á la obra, llegué á ser en menos de seis
meses un caballero de lugar. Tenia absorvidas
mis ideas en la dirección de.mis trabajos, el cul-
tivo de mis tierras, los cercados, las semillas, etc.,
y gozaba entonces, según creo, la vida mas agra-
dable que la naturaleza nos puedo conceder, y'hu-
mas apacible adonde sé pudiera refugiar mi
hombre como yo, acostumbrado áianlos y tan
largos infortunios. Haciendo,producirme lier—i
ras, no tenia que hacer ninguft gasto ni renta
que pagar: yo no estaba sujeto por ninguna
obligación^ podía criar ó arrancar los árboles i
mi antojo; yo mismo sembraba, lo mejoraba pa-
ra mi familia* Como habia abandonado lodos mis
proyectos/de viage, no tenia ningún pesar en
cuanto á mi subsistencia en esta mundo; gozaba
entonces de aquella dulce medianía que con tanto
anhelo me habiá recomendado mi padre, y dis-
frutaba de una existencia feliz y casi celestial,
parecida á la que los poetas han descrito hablando
de la vida campestre: {Libre de cuidados y de
vicios, la ancianidad no encuentra ningún motivo
de penas, y la juventud ninguna tentación (1).»
Pero en medio de esta felicidad, fui herido
con un golpe inesperado, que me dejó una llaga
profunda é incurable,j por sus consecuencias me
hizb caer otra vez en mi aun no perdida inclina-
ción, impregnada, por decirlo asi, en la sangre,
habiéndose vuelto á apoderar de mí con toda su
fuerza lo mismo que antes, y del mismo modo
que vuelve una enfermedad aguda. Esle golpe
terrible fue la pérdida de mi muger. Mi designio
no es hacer aqui su panegírico, ni trazar el cuadro
de todas sus virtudes, adulando de este modo á
su sexo por medio de la lisonja de una oración
fúnebre. Ella era, por decirlo en pocas palabras,
la que llevaba todos mis negocios, todas mis em-
presas, la sabia consejera que me retenia en el
círculo feliz en que me hallaba colocado; me ha-
biá separado de los extravagantes y ruinosos pro-
(t) Frcé frdm vícél, free from" tare,
Age as no paúl, and yolilli snare.
yectos que hasta alli me habían agitado; en tin,
tuvo sobre mi genio vagahuiulo, mas influencia
que las lágrimas de una madre, las reflexiones
de un padre, los consejos do un amigo y mis pro-
pios razonamientos. Me consideraba dichoso en
ceder á sus lágrimas, en sentirme conmovido con
sus súplicas; y cuando la perdí, me vi en la ma-
yor desolación y desconsuelo, difícil de esplicar.
Desde que mohubo abandonado, la sociedad me
parecía insoportable: me encontraba tan cstraño
como cuando fui la primera vez al Brasil; tan
desamparado, á escepcion de los cuidados de mi3
criados, como cuando estaba en la isla. No sabia
qué pensar ni qué hacer. Veia este mundo ocu-
pado á mi alrededor, los unos trabajando para
vivir, los otros consumiéndose en innobles esco-
sosyen vanos placeres; todos igualmente mise-
rabies, porque el fin que todos se proponían huía
sin ceáar delante de ellos. Los libertinos se sepa-
raban poco á poco de sus vicios, y acumulaban
una rudaiarea de dolor y arrepentimiento; los
laboriosos gastaban sus fuerzas vitales en fatigas
diarias* para obtener el pan que sostiene estas
mismas fuerzasrsin las cuales no podían trabajar,
díndo vueltas de dicho' modor á un círculo per-
petuo de mHeriasf no ;viviendo mas que para
trabajar, no trabajan^ mas que para vivir* como
Biblioteca de la juventud. Tomo III. 9
si el pan diario fuese únicamente el fin de una
vida de fatigas, y una vida de fatigas el solo ca-
mino para ganar el pan diario. Estas reflexiones
me recordaron mi existencia en la isla, mi reino,
en donde yo sembraba grano suficiente para que
no me faltase, en donde no criaba mas cabras que
las que necesitaba, en donde mi dinero se ennegre-
cía y tomaba dentro de un cajón, sin tpcarlo, y
que apenas me había dignado-echarle una ojeada
por espacio do veinte añps.
Todo esto eran lecciones, que si las hubiese
aprovechado^ como hubiera debido verificarlo, y
como la razón y la religión rae ío prescribían,
ademas hubiera aprendido á buscar en los goces
humanos una perfecta felicidad, á reconocer que
hay una cosa superior á nudo, que es ciertamente
la razón y el fin de toda la vida; algo que debe-
mos, sino poseer, á lo menos esperar en nuestro
tránsito por el mundo. „ •
Pero entonces mi sabio consejero me había
abandonado: estaba como un buque sin piloto,
desamparado y á la voluntad del viento. MLpen-
sanrienlOfcSearrastraba de niieYo háciamiantigua
pasión» mi cabeza se hallaba otra ves rodeada por
la fantasía de aventuras lejanas: todas mis apa-
cibles y sencillas distracciones, m¡ casita, mijar-r
din, mis ganados, mi fanulja misma, que eu otro
tiempo mo lenian enteramente ocupado, ya no me
distraían líi llamaban mi atención; esto se aseme-
jaba al ningún efecto que ~ causa'fcrmtfsiciá un
hombre que no tiene oido, y el alimento aun
enfermo que está inapetente; resolví, pues, de-
jar aquellos cuidados domésticos, abandonar nú
granja, y volverme a Londres, cuyo designio
ejecutó pocos meses después.
Cuando llegué á Londres me bailaba tan mal
como en el campo; no sentía ninguna adhesión
por la ciudad, no tenia ninguna ocupación, no
hacia mas que callejear ocioso, completamente
inútil en el mundo, y cuya vida ó muerte no va-*
lia un ardile para lá especie humana; y esta si-
tuación era de todas las de la vida la que me
causaba mas aversión, acostumbrado como estaba
á llevar una vida activa. Muchas veres mé decía;
cLa ociosidad es lo mas|despreciable do la vida.» Y
asi pensaba que mi tiempo estaba mejor empleado
cuando pasaba veinte y seis dias en hacer una
mesa de abeto. *
Nos encontrábamos á principios del año ele
1693, cuando mi sobrino, el que habia eduóadó
para la profesión de marinó, y que ya estaba en
disposición de mandar un buque, llegó de un
corto viageá Bilbao, elprimero que hizo. Vino á
verraery me dijo que unos comerciantes eonoci-
tíos suyos, te habían propuesto emprender por
su euenla uri viage á las Indias Orientales y á la
China. «Y ahora, tío mio/aííadió, si queréis em-
barcaros conmigo, yo*me obligo á conduciros á
Vuestra antigua habitación de la isla, pues tene-
mos qiie'locar en el Brasil.»
Nada según mi opinión prueba mejor que hay
una vida futura, y la existencia de un mundo in-
visible, que el concurso de la§ causas secundarias
con las ideas* que nacen en nuestra alma, y que
guardamos sin comunicárselas á nadie. Mi sobri-
no ignoraba hasta que punto me dominaba mi
* enfermedad de Viajar, y yo no sospechaba nada
de lo que ól iba ñ decirme, cuando por la maña-
jna antes de su visita, teniendo mi imaginación
ocupada con" una multitud de ideas, todas ellas
mezcladas con la situación qué merodeaba, for-
mé la resolución do Ir á Lisboa, consultar con mi
* antiguo amigo el capitán si este juzgaba conve-
niente y practicable el que yo fuíise á ver mi isla»
y saber ío que había sido de la gente que yo ha-
jíiá dejado. Me complacía en la idea de poblar mi
isla y.de conducir alli colonos, después do obte-
ner una patente de concesión íi otra 'cosa seme-
jante, puahdo en medio dé estos proyectos entró
íni sobrino en ¿oí cásav ségun he dicho, con el
* designio de conducirme á la isla de paso para las
Indias Orientales. Me paré á reflexionar oyendo
su proposición, y mirándole fijamente, lo dije:
«¿Quién demonio te ha dado esta maldita -misión?»
Mi sobrino permaneció al principio coipo azora*
do; pero después, conociendo que la proposición
no me desagradaba demasiado, se recobró en se-
guida, y repuso; «Yo juzgo, mi querido tio, que
no puede haber nada de azaroso en ia oferta que
acabo de hacer; al contrario, me atrevo -á decir
que encontrareis un placer eo volver á ver vues-
tra nueva colonia, aquel lugar en donde habéis
reinado con mas felicidad que la mayor parte do
vuestros hermanos los monarcas de este mundo,»
En una palabra, este plan armonizaba tan "per*
fectamenle con mi genio* ójnas bien «á.la maula
que me dominaba, y de la cual he hablado, que
leconlesté, que en caso de que so arreglase coa
los comerciantes, partirla con él; añadiendo que
no le prometía ir mas lejos de mi isla. ?¿Y por
qué? es esto, tio? me dijo. Yo creo que no'desea-
reis quedaros, allí de nuevo.-r-Y bien, repliqué*
¿no puedes recogerme á tu vuelta?» }\q hizo obr»
Isfcrvar que no seria posible; que sus comitentes no
le permitirían nunca el dar la voella-, siguiendo
aquella ruta con un buque cargado de valores tan
considerables. Para volver solo necesitaba un mes,
y siguiendo la ruta que yo querja, podja ser de
tres, cuatro ó mas. «Ademas lio, si me sucediese
alguna desgracia, y no pudiese volver, volveríais
á estar reducido precisamente si la misma situa-
ción que antes.» Nada era mas cierto, Encontra-
mos sin embargo, un remedioáeste inconveniente:
este era llevar un sloop desmontado, cuyas pie-
zas embarcaríamos en el buque, y,ayudados de
algunps carpinteros y calafateadores que lleva-
ríamos, podía ser montado en la isla, y puesto
en pocos días en Oslado de botarse al mar.
No emplee mucho tiempo para decidirme,: por-
que las importunidades de mi sobrino concorda-
ban Jan bien con mis propias inclinaciones, que
nada podia detenerme. Adamas, muerta mi espo-
sa, no habia nadie qne> se interesase en aconse-
jarme el tomar un partido mejor que otro, á es-
cepcion de mi anciana viuda, la cual empleó to-
dos sus esfuerzos para obligarme á considerar mi
edad, mi cómoda posición, los peligros inqtiles de
un largo víage, y sobre todo la suerte de mis jó-
venes hijos. Pero todo fué .en vauo; yo tenia un
irresistible deseo de viajar* ^Encuentro, la dije,
algo de lanestraordinario en la impresión que
esta idea ha hecho sobre mi ánimo, que creería
en algún modo oponerme á los decretos de la Pro*
videncia si pensaba en quedarme en casa.» En-
tonces dio fin á sus consejos* y me ayudó, no solo
á Hacer los preparativos de mi viage, sino tam-
bién á cuidar' de mis negocios domésticos y de
la educación de mi* hijos, mientras durase mi
ausencia. Para no abandonar nada con respecto
ú dicho asunto, hice mi testamento, tomó en cuan-
to á mi fortuna tales disposiciones, en favor do mis
hijos, y la coloqué en ían buenas manos, qup es-
taba perfectamente tranquilo, seguro de que no
se les perjudicaría, cualquiera que fuese mi fin,
ó lo que me ocurriese. Con respecto á su educa-
ción, la dejó enteramente al arbitrio de la viuda
con una pensión suficiente para cuidarlos; esta
era menor que la que merecía, porque ninguna
madre se hubiera lomado mas trabajo para edu-
carlos, y hubiera tenido mejor éxito. Yivia aun
cuando volví á mi casa, y le señalé una renta pa-
ra manifestarle mi agradecimiento. •
Mi sobrino estuvo dispuesto para darse á la
vela el 1.° de enero de 1605; y yo, acompañado
de Domingo, llegué á la playa el 8. Ademas del
sloop, que he mencionado, había cargado el bu-
CRÜSOE. 135
útiles á mi colonia, y que pensaba dejar, si el es-
tado de las cosas lo requería.?
Llevé abordo algunos sirvientes que me pro-
ponía establecer en la isla,* ó á lo meuos hacer
trabajar por mi cuenta todo el tiempo que per-
mancriése; luego ellos se volvorinn conmigo; ó
bien se quedarían en el país, si querían. Entre
ellos iban dos carpinteros, un herrero y otro mu-
'chacho muy diestro é ingenioso, de oficio tonele-
ro, pero al mismo tiempo artesano universal: era
muy hábil para .hacer toda clase de ruedas y mo-
linos de mano para moler el grano; ademas era
buen tornero y escótenle alfarero: en fin, sabia
hacer todo (o que se fabrica con barro ó madera;
por último, le llamábamos Juan Sábelo todo. Ve-
nia también un saslre, que en un principio que-
ría pasar con mi sobrino á*|as Indias Orientales,
pero que luego consintió en clelenerse en nuestra
colonia: fué muy útil, y se mostró en ciertas oca-
signes mas diestro de Jo. que se podía desear, aun
en lo que no concernía á su oficio; la necesidad,
según he insinuado en el curso de esta {historia
verídica,.-ñas vuelve industriosos.
Mi cargamento, según puedo recordar, por-
que no había hccjio de él una cuenta circunstan-
ciada* consistía en una muy grande cantidad de
liqnzos, y algunas piezas de tela ligeras de fábri-
ca inglesa para vestir á los españoles que espera^
ba encontrar: había lo suficiente, según mi cal*
culo, para venirlos convenientemente durante
siete anos* Si mal no recuerdo, las lelas que lle-
vaba para sus trages, junto con los guantes, som-
toreros, zapatos, medias y oíros objetos de los cua-
les carecían, ascendían á cerca dé .doscientas li-
bras esterlinas, comprendiendo algunas camas,
colchones y objetos, moviliarios, particularmente
utensilios de cocina, como ollas, calderos, jarros
de eslaño ó de cobre, y cerca de cien libras de
herrage, como clavos, útiles de toda especie, goz-
nes, cerraduras, llaves, en fin, todo lo que habia
juzgado necesario. Llevaba también un centenar
de armas de fuego, tanto mosquetes como esco-
petas, ademas algunas pistolas, una grande cdn*-
tídad de plomo de todos calibres, tres ó cuatro to-
neles llenos del mismo metal no fundido, dos ca~.
ñones de bronce: y como ignoraba la estension y
duración de las necesidades, á las cuales debía
proveer, llevaba cien barriles de-pólvora, muchas
espadasi machetes y varios hierros de picas ó ala-
bardas; últimamente, para abr.eviar, un arsenal
completo de municiones de-toda especié.fHice
también que mi sobrino embarcase dos pedreros
á mas de los que llevaba en su buque, con objeto
dé poderlos dejar en la isla si convenía, en el caso
por ejemplo de querer edificar uria fortaleza, y
# armarlos contra toda suerte de enemigos. Refle- ,
xioné que habría necesidad de todo eso, y aun de *
mas, si queríamos mantenernos en posesión de
CKÜSOK. 137 -
, No fui tan desgraciado en este viage como acos-
tumbraba, y no'quiero molestar al lector haciendo
un minucioso detalle de lo que me ocurrió, pues
juzgo que estará impaciente por saber la suerte
de mi colonia. No obstante, algunos accidentes de
vientos contrarios, do mal tiempo, embarazaron
el principio de nuestra navegación, é hicieron la
travesía mas larga de lo que esperaba; y yo que
en la vida -había hecho un viage que hubiese sa-
lido según tenia proyectado (á escepcíon del de
Guinea), empecé á creer quemi mala estrella me
perseguía aun, y que había nacido para estar
siempre descontento en tierra y ser desgraciado
encimar.
Los vientos contrarios nos arrojaron al prin-
cipio hacía ól Norte, y nos vimos obligados á ar-
ribar á Galwáy, én Irlanda, en dónde estuvimos
detenidos veinte y.dos días; pero tuvimos en com-
pensación de este contratiempo la satisfacción de
encontrar provisiones en abundanéia y muy bara-
tas. Asi, nuestra permanencia forzosa, lejos de
disminuir los víveres del buque, sirvió para au-
mentarlos. Embarqué 'muchos cerdos vivos, dos
Vacas con sus terncrillos, las cuales había resuel- (
to dejar en la isla si nuestra travesia/erá feliz; pe-
ro las circunstancias nos obligaron á obrar de otro
modo. ^
Dejamos la Irlanda el 5 de febrero, y tuvimos
un viento muy favorable -durante algunos días.
El "20, si no recuerdo mal, á la caída de la larde,
el segundo, que estaba de cuarto, bajó á la cá-
mara del consejo y nos advirtió que había vista
un resplandor y oído un cañonazo; y mientras
decía esto entró un grumete n anunciarnos que
el-contramaestre habia oido otro. Nos dirigimos
todos á popa: durante algunos instantes vimos
una gran claridad, y en seguida-un fuego terrible.
Inmediatamente recurrimos á nuestra eslima (1),
que nos demostró que en la dirección donde se
encontraba el fuego no podía haber tierra á Jo
menos en quinientas leguas, pues aparecía al
O. N. O. Entonces sacamos en consecuencia quo
aquello debía ser un buque incendiado;*y como
juzgamos por el ruida de los cañonazos que aca-
bábamos de oir, que no podia estar muy lejos,
dirigimos el rumbo hacia aquel -Indo-Bien pronto
pudimos descubrirlo, porque las llamas eran ma-
yores á medida que avanzábamos. Sin embargó,
como habia alguna bruma, no podíamos descubrir
(1) Estima: cálculo ó cuenta que* hacen los marinos
en sií diario dó lo que anda cl*buque, por medio del cual
conocen la posición en que se encuentran y que ocupan
Otra cosa que las llamas. Al cabo de media hora
el viento se volvió favorable» aunque débil, y el
tiempo achr5 un poco, «de.resultas de lo cual ya
distinguimos perfectamente un, gran buque que
estábil ardiendo en medio del mar.
Aquel desastre me conmovió sobre manera, á
pesar de no conocer aun todas sus circunstancias.
Recordóentonces mis anteriores peligros y la situa-
ción en que me bailaba cuando fui recogido por el
capitán portugués. ¡Pero cuanto nías,deplorable
debía ser la suerte de los desgraciados que iban á
bordo de aqueí buque si no le acompañaba algún
otro! * •
Pí sin pérdida de tiempo la orden de hacer
cinco disparos de canon, coa el objeto de avisarles,
si era posible, do que iban á ser socorridos, y de-
terminarles á saltar á sus chalupas: pues que s*
nosotros habíamos conseguido ver las llamas de su
buque¿ ellos no podían ver el nuestro á causa de
la oscuridad. .
Después^ de algunliempo nos pusimos al pai-
rp(l), dejando solamente -¡L nuestro buque que si-
(;1) Ponerse al pairo: entienden los marinos cuando
un barco está casi ínmofíl ñor la disposición,do sus velas,
las oualel unas tiendtvn á nacerlo avanzar y ótfa; á retro-
ceder. , -
guíese en deriva (1) el buqueincendiadd, esperan*
do que viniese el-diai cuando de repente, con
grande espanto nuestro, bien que nosotros debía-
mos aguardarlo, el buque saltó por el aire, y en
seguida, ó á lo menos á los pocos minutos, dejó de
verse el fuego, y los restos de la embarcación se
sumergieron, quedando todo en la más completa
oscuridad»
Era un tcrribley desconsolador espectáculo,
sobre todo reflexionando en aquella desgraciada
tripulación que debia haber sucumbido con él bu-
que ó hallarse en los mayores apuros; errpndo
con su chalupa sobre el inmenso Océano, la os-
curidad no nos permitía asegurarnos de ello. Sin
embargo, por si acaso se hallaban en estado de
- ser socorridos, hice colocar lodos los faroles que
llevábamos en lo alto de las vergas, y no cesamos
de tirar caííonazos toda la noche para avisarles
que había un buque cérea do ellos. -:
A las ocho de la mañana divisamos:con elan-
reojo las chalupas de la embarcación incendiada:
dos de ellas estaban tan llenas de gente, que iban
hundidas en el agua hasta los bordes. Vimos que
0) Segnír en deriva tés termínbiiáqticó que ínáíca
cuando iin -buque ér abantloiíatton la acción del víetiféy
CRÜS0E. 141
el y.ienlo los era'contrario y que remaban vigoro-
samente porque habían divisado nuestro buque, y
hacían lodos los esfuerzos, posibles para ser vistos.
Cou el objeto de darles á entender que los habla-
mos divisado, izamos en seguida nuestro pabellón
para indicarles que viniesen á bordo, y desplega-
mos nuestras velas dirigiéndonos, á ellos. En poco
mas de media hora nos hallamos reunidos: los re-
cogimos abordo en número de sesenta y cuatro,
entre hombres, mugeres y niños, porqué había
muchos pasageros,
^ Supimos que era un buqué mercante francés
de trescientas toneladas, que*venía de Quebec,
en la ribera del Canadá. El capitán nos hizo una
larga relación de la desgracia acontecida ásu bu-
que. El fuego se había prendido por lá parte del
timón, por descuido del piloto; pero como él al
instante mismo habia pedido socorro, todos cre-
yeron el fuego enteramente apagado. Sin embar-
go, luego se vio que algunas chispas habían caído
sobre ciertas partes del buque, adonde nadie po-
día alcanzar» De alíi se había corrido á la armadu-
ra interior y penetrado en la cala, triunfando do
todo el celo y habilidad que le había opueMb la
tripulación. El único partido que quedaba era bo-
tar al ñiür todas las barquillas: estas eran por for-
tuna bastante capaces, y se componían do una
chalupa, un lanchon y tín pequeño esquife, que
no pudieron,servir mas que para embarcar un
poco do agua y algunas provisiones á las cuales .
el fuego no había llegado. Pocas esperanzas les
quedaban de escapar de la muerte con aquellas
frágiles embarcaciones, y á una distancia tan
grande de tierra; no obstante, los desgraciados
náufragos decían, que asi como se habían.salvado
del fuego esperaban también tener la suerte de
encontrar algún buque que los recogiese. Tenian
remos, velas y una brújula ,y estaban resueltosádiri-
girseáTerranova,siéndolesfavorableel viento; con
el%aguí* y provisiones que llevaban (reduciéndose
á lo absolutamente preciso para no morir de bam^
bre) podían sostenerse doce días, al cabo de ios
cuales, á:menos que hiciese mal tiempo y vientos
contrarios, el capitán confiaba líegar al banco de
Terranova,cn donde hubieran podido recoger pes*
cado para alimentarse hasta que hubiesen ganado
la costa. Pero para este caso habia tantas contras,
como por ejemplo, las tempestades para sumer-
girlos, las lluvias y el frío para helar sus miem-
bros, los vientos contrarios para lanzarlos fuera
de su ruta y hacerlos morir de hambre, pudiéndo-
los solo salvar un milagro.
En medio de aquella consternación, estando
lodosa punto de entregarse á la desesperación-
el capitán me refirió, bañados los ojos en lágri-
mas, con qué sorpresa, cou qué alegría oyeron
un cañonazo seguido de otros cuatro. Dicho ruido
los reanimó, manifestándoles, según yo deseaba,
que habia algún buqué no lejos de ellos para so-
correrlos. Luegaque oyeron nuestro canon arre-
gláronos velas y mástiles, y se pusieron también
al pairo hasta que se hiciese de dia parfi descu-
brirnos. Algún tiempo después no oyendo ya ca-
ñonazos* dispararon á largos intervalos Ires veces
un mosquete, cuya detonación no pudó llegar
hasta nosotros porque el viento era contrario.
Luego se sorprendieron mas agradablemente.al
Ver nuestros faroles y el ruido continuo de los ca-
ñonazos que disparamos, como ya he dicho, toda
Ja noche. Entopces ellos se pusieron á femar con
'fuerza para ^encaminar sus barcas por delante do
nuestro buque, á fin de que pudiésemosüleanzar-
los mas pronto, y quedaron trasportados de ale-
gría cuando conocieron que los habíamos visto.
- .No me es posible pintar los diversos gestos,
los éxtasis, la variedad "de actitudes por medio de
las cuales aquellas pobres gentes espresaban la
alegría de una salvación tan inesperada. Se des*
cribe perfectamente la aflicción y el temor: los
s&pírtis, las lágrimas, ios gemidos, algunos ca-
jlíriehdsos movimientos út cabeza y manos, forman
toda su variedad; pero un esceso de alegría, so-
bro todo cuando esta es repentina, produee^mil
estravagancias, Unos vertían lágrimas, otros co-
mo rabiosos so desgarraban á sí mismos, como si
hubiesen llegado al-colmo .de la desesperación, y
algunos en un delirio completo parecían haberse
vuellolocos; estos corrían por el*buque dapdo
paladas, aquellos So torcían las manos; unos bai-
laban, cantaban, roían, gritaban; el mayor nú-
mero permanecían mudos, y no podían proferir
una palabra: otros estaban enfermosy con gran-
des náuseas; muchos parecían caerse de, desfa-
llecimiento, algunos otros solamente se persigna-
ban y daban gracias á Dios. No quiero herirsus-
ceptibilidades de nadie: muchos de ellos se mos-
traron agradecidos después ; pero la emoción* so~
brepttjó al principio á sus fuerzas, para que pudie-
sen venqerse. Los echó en un éxtasis ó en unáe&-
pecie de»frehesí, y hubo muy pocoS cuyí\;alegría
íuesesosegada. Puedequecontribuyeseá.todo lo
<licho el carácter particulaKdel pais, al cual per-
tenecían ; hablo de lalación francesa jíCuyorgérúfr
•pasa por ser el mas viéleidosOi^mas apaponadq^
ímasscfcpansivo» y .-.el enlendimi0ntQ-má3 frivolo
que ninguna otra nación. No soy bastante .filósofo
qwTa,delei,tmnarlas cattsas'rde ;esto/,'perpi.piróás
hablaarklonadaiparecido; ^fíaqpeUu^Q^jifr
Biblioteca de la juventud* * Tomo III. 10
portes del pobre Domingo mi fiel salvage cuando
encontró á su padre en la canoa era lo que se ase-
mejaba mas*; la sorpresa del capitán y do' sus dos
compañeros que salvó de los sublevados que los
liabian desembarcado en la isla se aproximaba al-
gún tanto ; no obstante, nada podia compararse,
ni en loque habia observado con Domingo, ni en
todo lo demás que habia visto desde que tenia uso
de razón. Todavía es. preciso notar que aquellas
cstravagancias no se manifestaban, bajo Jas di-
versas formas que he apuntado, en talócual per-
sona únicamente, sino que ellas se sucedían con-
tinuamente en el mismo individuo en todas su va-
riedades. Un hombre que al principio habíamos
visto callado y como estúpido, se ponia un minu-
to después á bailar y á arrojar gritos como un bu-
fon; üíi.momento mas tarde se arrancábalos
cabellos, desgarraba.sus vestidos y los pisoteaba
como un insensato; después le veíamosderra-
^ mar lágrimas^ desfallecer y desvanecerse; si no
se 10 hubiese socorrido con prontitud, quizás ha-
bría muerto. Y esto sucedía, no á uno ó á dos,
sihó á la mayor parte de ellos^ y según hago me-
moiia, nuestro cirujano tuvo que sangrar á treinta
!ó menos/* - \
; Entre ellos" se- hallaban dos sacerdotes, uno
anciano y otro" joven; y lo que parecía mas orígi*
nal, el de mas edad manifestó menos talento. Ape-
nas hubo puesto los pies en el buque, y que se
vio ya fuera de peligró, cayó como muerto; no se
percibía en él la menor señal de vida. Nuestro
cirujano le aplicó inmediatamente ios remedida
que juzgó oportunos para hacerle volver en síf y
fué el único del buque que creímos había espira-
do. Al fin ló sangró del brazo, después de haberle
frotado fuertemente dicho sitio para llamar todo
lo posible el calor. La sangre no salió al principio
mas que gola á gota, pero en. seguida corrió mas
fácilmente; á. los tres minutos abriólos ojos, ai
ct^bo de un cuarto de hora habló y se encontró
roejur., y poco después estaba complelamcnte%res-
Utblecidó. Desde elmomento que le vendaron la
sangría empezó á dar pasos sobre,cubierta, y nos
dijo que se encontraba muy bien; lomó un cor-
, dial que el cirujano le dio, y volvió, do repente á
estarían bueno.como antea. Cerca ¿e un cuarto
de hora después corrieron ;á avisar al cirujano»
ocupado en sangrar una señora francesa que ha-
bía perdido el conocimiento, que el*sacerdote ha*
bia perdido el juicio completamente. Parecía que
repasando en su imaginación los cambios repetía-
linos acaecidos en su posición, había.caído en un
acceso de alegríav su sangre había.circulada en
ios vasos eonmas celeridad que lo de costumbre»
la calentura se había apoderado de él* y el infeliz
se había- vuelto tan loco, como el mas rematado
habitante de Bedlam. El cirujanong juzgó conve-
niente el-sangrarlo en aquel estado» mas le admi-
nistró una bebida soporífera* la cual lo adorme-
ció; dicho remedio hizo tan buena operación al
cabo db algunas horas, que á la mañana "siguien-
H8 noBiÑSfw
El joven sacerdote mostró un gran dominio
sobro sí mismo, y fué verdaderamente un múde-
lo do dignidad y de fuerza de espíritu. Enseguida
que pisó la cubierta del buque se prosternó para
tlur gracias á Dios por haberse salvado. Me pare-
cía „que estaba turbado en medio de aquel acto
•piadoso; y creia queaba á desmayarse, cuando
acudí para socorrerle; mas éí me dio las gracias
con mucha calma, y me dijo que se manifestaba
agradeeidoá Dios porque lo había librado de una
íinuerte cierta, suplicándome le o-torgase aun al-
gunos '«instantes, y que después del Criador yo
tendría también:parteen su reconocimiento.
i Sentí esiraordinariameole el haberle llamado
4a tf&ncioiH y por'lo tanto no;solo níe separé* sino
.qite»impedíque los~demas*í(2ihterrumpieseji.Per<-
aneció, arrodillado» unos; tres; minutos* ó poed
.11^ díispiíe^!(Jtle-?lo?tiube dejadñüLúego sé diri-
^iúfrjiociafnuy ísegt|n!mí5?ha])iaiinsinuada^y con
una emoción llena de gravedad; aunque tenia los
ojos arrasados en lágrimas, me dio las-mas esprc-
sivas gracias por haber, con la ayuda de-Dios,
salvado su vida y la de lautos oíros desgraciados.
Le contesté que después de haber dado gracias á-
Dios, no tenia que dármelas también á mi, pues
que según mi parecer este era el que lo había
hecho todfi. «Con respecto á mí, añadí, no he
obrado mas que como la razón y la humanidad
ordenan á todos los hombres. Nosotros hubiéra-
mos tenido mas motivos do alabar á Dios que vos-"
otros, porqijo se ha dignado hacernos Josinslru-
•méritos de su misericordia hacia un número tan
grande de sus criaturas.» *
Después de esto, el joven sacerdote habló á
sus compatriotas.: procuró calmarlos; conversó,
xliscutió, raciocinó con ellos, y se esforzó efieaz-
menlo para que conservasen el uso de Ja rason.
En algunos pudo conseguirlo, mas en otros no;
pues permanecieron largo tiempo privados de lodo
imperio sobre sí mismos* . • ~
No he podido menos do confiar todo esto al
papel, esprando que el cuadro1 que be bosqueja-
do^ no será inútil para aquellos en cuyas manqs
qujzás vendrá á parar, poniéndoles de manifiesto
todas las eslravagancias de sus pasiones; porque
si un esceso de alegría puede arrastrar á una
persona mas allá de los límites de la razón, ¿adon-
de no podrían conducirla los arrebatos del odio,
de la cólera ó del resenlimiento? Y efectivamen-
te, allí vi cuánto cuidado debemos poner en todos
nuestros movimientos, ya provengan de la aje-
gria ó del placer, de la pesadumbre ó de la co-
jera.
El primer día nos vimos uu poco.aturdidos
por laseslravagancias de nuestros compañeros;
pero cuando se hubieron retirado á los sitios que
se les había designado, según lo permitía el bu-
que,:^ que durmieron profundamente, á lo menos
la mayor parle, eslenuados como estaban ¿le can-
sancio y temor, nos parecieron al siguiente dia
otra clase de gente. No hubo cumplimientos yes-
presiVos agradecimientos por la compasión que
les habíamos manifestado que no nos fuesen pro-
digados, siendo los franceses, cómo sabemos, lle-
vados hasta la exageración tocante á este asunto.
El, capitán y uno de los sacerdotes vinieron al
otro dia en mi busca, deseando hablar conmigo
y con mi sobrino. El primero empezó por infor-
marse acerca de lo que nosotros pensábamos ha-
cer con ellos. Y desdé juego nos dijo, que como
nosotros les habíamos salvado la vida, todo lo que
poseían no seria mas que un débil pago del servi-
do que habían recibido. Nos manifestó entonces
que cierta suma de dinero y algunos objetos de
valor habian sido arrancados á las llamas y tras-
ladados con precipitación á las lanchas; que s¡
queríamos aceptarlos, estaba encargado de ofre-
cérnoslo todo; que él y su gente deseaban soto/ser
desembarcados en cualquier puerto de nuestra
ruta, ó en algún parage que ellos tuviesen lá es-
peranza de encontrar quien los condujera á Fran-
cia. Mi sobrino no estaba lejos de aceptar desde
luego el dinero, salvo el ver lo que después so
haria con ello?; mas tuve bastante poder sobre él
para impedírselo, porque sabia lo que era desem-
barcaren pais eslrangero. Si el capitán portugués
que me había recogido en el mar hubiese obrado
del mismo modo conmigo y hubiese aceptado lodo
loque yo poseía por aquel servicio, me hubiera
sido preciso morirme de hambre ó llegar á ser
esclavo en el Brasil, como lo había sido en Ber-
bería, con la sola diferencia que no habría sido
propiedad de un mahometano, y quizás un por-
tugués no es mejor amo que un turco, sí no es
peor todavía en derlas ocasiones.
Yo respondí entonces al capitán francés, que
era verdad que los habíamos socorrido en su aflic-
cion*?pero que era un deber socorrer á nuestros
semejantes; que nosotros quisiéramos ser recom-
pensados del mismo modo si nos aconteciese igual
desgracia; que lo que habíamos hecho' por ellos
pensábamos que lo hubiesen hecho con nosotros
si nos hubiésemos hallado en su lugar, y ellos en
el muestro; que los habíamos recogido para sal-
varlos y no para despojarlos. Seria una verdade-
ra barbarie el tomar lo poco que ellos hobian po-
dido salvar de las llamas, y abandonarlos asi en
un país eslrano: esto seria arrebatarlos a Irt muer-
te para matarlos nosotros miónos, librados del
agua para entregarlos ai hambre; por consiguien-
te, no quise recibir de ellos la menor cosa. En
cuanto a desembarcarlos/le dfje, que riostra su-
mamente difícil; porque el buque estaba fletado
para las Indias Orientales, y aunque nos hubié-
semos ido un poco-ni Geste de nuestra ruta, qtií-
xas porhabcrlo permitido el cielo con el objetó de
salvarlos, nt>s era á: pesar de lodo.totalmente im-
posible el cambiar nueslro-destino por$u ínteres
particular: cleapitan, sobrino mió,no podría jus-
tificarsecon sus armadores, con los cuáles se ha-
bía obligado por medio de una escritura firmada
por duplicado á encaminar el rüjpbo Mcia el
Brasil. A mi entender todolo mas que podíamos
haí5er por ellos era buscar lo mas qué nos fuese
posible si podíamos encontrar algún buque de
vuelta de las Indias Orientales, y obtener su pa*-
•sage para Inglaterra ó Francia,.
La primera parle de mi .discurso ora harto ge-
neraba y agradable para que no se manifestasen
reconocidos; pero se mostraron muy consterna-
dos, sobre todo los pasagcros, con la idea dé ser
conducidos á las Indias Orientales; me hicieron
presente, que hallándome separado de mi rumbo
antes que los hubiese encontrado, debjíi conti-
nuar en aquella dirección; á lo monos hasla-el
banco de Terranová, en donde probablemente en-
contrarían algún pequeño buque, en el cual se
embarcarían para el Canadá, de donde venian¿ *
Hallé su petición muy razonable, ala cual me
sentí dispuesto á acceder, tanto mas que el tras-
portar á las Indias á toctos me parecía una verda-
dera crueldad y también una ruina completa pa-
ra nosotros, pues consumirian todas nuestras pro-
visiones. Reflexioné que aquello no era* faltará la
obligación contraída por los armadores, sino obe-
decerá lo que un accidente imprevisto hacia ab-
solutamente necesario, y que nadie podía vitupe-
rarnos; puestos leyes de Dios y lasóle la natura-
leza nos prohibían el regazar aquellas chalupas
llenas de gente en una situación tan desesperada^
y las circunstancias ñas obligaban, tanto por in-
terés nuestro como por el de aquellas pobres gen-
Íes, el desembarcarlos ó tratar de salvarlos. Con-
sentí, pues, en conducirlos á Terranová, si el
viento y el tiempo nos lo permitían, ó si no tras-
portarlos á la Martinica en las Indias Occiden-
tales.
Elvienlo permaneció fresco, y al E., y el
tiempo se mantuvo bastante sereno; mas volvién-
se después entre el N. E. y el S. E. y durando
mucho tiempo, perdimos diversas ocasiones de
enviar aquellos desgraciados á Francia, pues en-
contramos muchos buques fletados para Europa,
entre ellas dos embarcaciones francesas de Sun
Cristóbal; mas luchaban hacia tanto tiempo contra
los vientos, que no .se atrevían á tomar nuevos
pasagerospor temor de que los víveres no llega-
sen á faltarles: asi, nos vimos obligados á espe-
rar que pasase airo. Esto no sucedió sino una
semana después que llegamos al banco de Terra-
nova, donde para abreviar diré, que dejamos á
todos nuestros franceses á bordo de una barca
que alquilaron para dirigirse á tierra, y por con-
siguiente volverse á'Francia si podían proveer-
se de lodos los víveres necesarios. Guando he di-
cho que todos los franceses desembarcaron, debí
esceptuar el joven sacerdote del cual he hablado,
que sabiendo que íbamos á las Indias Orientales
deseó hacer el viage con nosotros; consentí de
buena gana porque habia simpatizado estraordi-
ñariamenlO con dicho joven, y efectivamente te-
nía razón, como varemos mas adelante. Cuatro
marineros se unieron lambién á nuestra tripula-
ción: estos eran muy valientes y buenos y nos
fueron stimamente.úliles.
De allí dirigimos el rumbo hacia las Indias
Occidentales, dirigiéndonos siempre al S. y S.
cuarto E. por espacio de*veinte dias con masó
menos viento; pero nuestra paciencia fué aun
puesta á prueba en una ocasión casi tan deplora-
ble como la primera. Estábamos á veinte y siete
grados, cinco minutas de latitud N. el 19 de mar-
zo de 1695, haciendo rumbo al S. E. cuarto S.,
cuando descubrimos una,vela. Bien pronto divi-
samos que era un gran buque y que Yenia acer-
cándose á nosotros. No sabíamos aj principio qué
juzgar de él; mas cuando estuvo cerca, reconoci-
mos que había perdido, el mastelero de gavia, el
trinquete y el vatiprés. "Disparó un cañonazo en
señal do apuro. El líempo era bastante favorable,
el viento fresco alN. N. O.; al instante estuvimos
cerca de él para p'odemos entender. Era un bu-
que de lirislol que volvía de las Barbadas, pero
había sido arrastrado fuera de la bahía por un
terrible huracán pocos dias antes de aprestarse á
dar ala vela, mientras que el capitán y su te-
niente habían ido á tierra; accidente que* aparte
del terror del temporal, no hubiera sido nada pa-
ramíirinos capaces de voíver á conducir el buque
al puerto. Hacia ya uueve semanas que estaban
en el mar» y habían sufrido después del temporal
otro violenta tempestad que lps habia arrastrado
hacia el Geste fuera de su rula, y en la cual per-
dieron una parle de sus mástiles según se ha
visto anteriormente. Nos dijeron que habían es-
perado ver las islas Bahamas, pero que habían si-
do arrojados mas al S. E. por una violenta ráfaga
de N. N. Oh el mismo que soplaba aun; y no te-
niendo para dirigir el buque mas que la grande
vela y otra pequeña cuadrada sobre una bandola
que habían colocado, no podían conlrarcslar el
viento, y se esforzaban en ganar las islas Cana-
fias. Mas lo peor de todo era que estaban este-
n'üailoSf tanto por ef hambre como por las faligas
(Jue habíanesperimentado. Habían consnmidocn-
teraníeníe el bizcocho y la carne, no quedaba ni
una onza siquiera, y esto después de once dias.
Huidamente e] agua, su último recurro, no se ha-
bía aun agolado; ademas poseían todavía, medio
barril.de harina, y adúcar en bastante cantidad.
Algunos dulces fueron devorados desde un prin-
cipio, bes quedaban también siete barriles do rom.
Se encontraban á bordo como pasageros un
-hombre jóvenvsti madre, y una sirvienta. Cre-
yendo que el buqiiÉi iba á darse á la vela, se em-
bnronron desgraciadamente' la víspera del hura-
can, y como no les quedaba nada de sus provi-*
siones, estaban en una posición mas deplorabfe
que los domas; porque los marinos,-reducidos-al
último estremo, no tuvieron como es creíble nin-
guna compasión de los pobres pasageros, cuya
miseria era lah que seria penoso el describirla;
No hubiera quizás -conocido aquella particula-
ridad, si mi curiosidad, en un instante en que el
tiempo estaba hermoso y el viento había aflojado,
«o me hubiese determinado á visitar aquel buqué.
El contramaestre, que había tomado en aquella
ocasión el mando del buque, había venido á bor-
do, y me había referido que existían en la cáma-
ra de popa tres pasageros \\i\a, debían estar en
una situación .lamentable;--«Creo qué hayan muer**
lo ya« pues no he oido hablar tina porción de días
* hace* y no me lie*atrevido, á llamarlos ó á infoiy
aiarme^no pudiendo aliviarles en;nada*» - vv
También»tios ocupamosen proveerá hi tripue
lacion denodo lo que podramos disponer: ydirígí
de tal modo ánii sobrino v que hubiera podido
abastecerlos^ aunpuandohoshubierafiidbpred?-
so navegar hasta la Virginia ó cualquiera otra
pariere laíGoslaí*del4mqrida?para proveernos de
CttDSOIS» 137
13ii Entonces í^preseiitabaiuo:nu^0?iieligro:pará
aquellos desgraciados; y era el comer demasiado,
cualquiera que fuese el alimento que les diésemos.
El contramaestre ó comandante nos Irajo seis en
su bole: los infelices parecían unos esqueletos;
estaban tan débiles, que con dificultad podían le-
vantar los remos. El mismo contramaestre estaba
lambicn muy enfermo y medio eslenuado por el
hambre, en atención á que no se había, cuidado
mas que su gente, y no se había proporcionado
mas ración que todos íos demás. Le advertí que
comiese poco á Ja vez, apresurándome á poner
algún alimento delante, declamas apenas hubo
tomado tres bocados, cuando empezó á sentirse
peor, y cesó en seguida de comer. Nuestro ciru-
jano mezcló entonces con un poco de caldo algu-
na cosa que debía servirle de alimento y dore-
medio; cuando lo hubo bebido, se encontró mejor.
. Al mismo tiempo me ocupé de-sus marineros:
ordené que se pusiesen víveres á su disposición,
tos infelices mas bien devoraban que comían; te-
nián tanta bambre, qué estaban como rabiosos y
no podían contenerse. Dos de ellos comieron con
tanto afán, que les faltó muy poco para morirse
alídia siguiente.
El aspecto de su desgracia me conmovió mu-
cho, y me recordó los terribles, momentos de mi
llegada á la isla, cuando mo«vei^ sin la menor
provisión y sin esperanzas de procurármela, te-
miendo ademas servir de pasto á las fieras. Pero
mientras el contramaestre nos contaba los sufri-
mientos de la tripulación, no podía apartar de mi
imaginación lo que nos habia dicho con respecto
á los tres pasageros de la cámara, la madre, ei
bijo y la criada, de los cuales él no sabia nada
hacia tres dias lo menos, y que en el estremo á
que todos estaban reducidos habían sido total-
mente olvidados: de Jo cual snqué en consecuen-
cia, que no se les babia realmente dado ningún
alimento, y que por lo tanto debían haber pere^
cido y quizás yacían cadáveres sobre el pavimen-
to de la cámara.
Viendo ya á bordo al contramaestre, que nos-
otros nombrábamos capitán., asi como ásu gen-
te, que iban recobrándose, no olvidé tampoco á ia *
tripulación hambrienta y que permanecía aun en
el buque, por lo cual mandé mi propia lancha^
montada por el teniente y doce hombres, para
que les llevasen un costal de galleta y cuatro ó
cinco pedazos de carne. .
Nuestro cirujano prescribió a nuestros'mari-
neros que hiciesen cocer aquella carne en pre-
sencia suya, poniendo un centinela delante dé la*
cocina* para impedidá aquellos desgraciados el
que cormésen la carne cruda y la sacasen de la olla
antes de quetestuviese bien cocida, y en fin, de
/dar'a-cada uno muy poco de cada vez, Por esta
precaución se salvaron aquellas gentes, que de
otro modo hubieran perecido con los mismos ali-
mentos que se les hubiesen dado para conservar
la vida, Al mismo tiempo recomendé con eficacia
al teniente, que entrase en la cámara de popa, y
~que viéso en qué estado se encontraban los pobres
pasagerps; y sí vivían aun, les prestase los auxi-
lios necesarias. El cirujano le entregó una olla del
caldo preparado que habia dado al .contramaes-
tre, y que debía, Según él, restablecerlos gra-
dualmente. t:
No obstante, no pude permanecer tranquilo:
eomo'yft be dicho antes, tenia grandes deseos de
ver por mí mismo ¿el espectáculo doloroso que el
100 ROBINSON
mesa -que-podin ser toda relación: en.su conse-
cuencia, cogííil capitán (según nosotros lo llamá-
bamos entonces), y saltando en su chalupa , nos
dirigimos/al buque. Encontré á los marineros casi
amotinados para sacar la carne de la marmita an-
tés/dequcr'estiivíesecocida; perotnuestró-teniente
-liabja/iejecutado vcon la mayor puntualidad las
árd&nemque tenis ^habrendo^echúcolocarm
Jiüertméntinelá a Mitrada ílelaícócina;7^
¿bre 4m^ tóiaicoltóad^^emaquelíSitioydespiíes'tlB
haber agolado todos ío$ medios de persuasión pa-
ra que los hambrientos tuviesen paciencia, tuvo
que emplear la fuerza para rechazarlos. Sin em-
bargo tuvo la idea de hacer empapar algunas gá-
llelas en el caldo de la marmita para ablandarlas,
y después lo distribuyó para apaciguar los estó-
magos. Les repitió que por el bien de ellos mismos
no les daba mas qué un poco de cada vez: pero
todo era inútil, y si yo nó hubiese llegado con su
comandante y demás gente, si no hubiésemos
usado de buenas palabras, y también de algunas
amenazas' do no darles nada, estoy seguro que
hubieran forzado la entrada de la cocina y arran-"
cado la carne déla marmita^ tan cierto es que
f estómago vacio no tiene oídos. >> Por lo tanto los
apaciguamos, dándolos do comer* poco á poco y
con precaución al principio, mas luego se les dio
mas cantidad; en fin, los dejamos comer hasta
que estuviesen completamente recobrados.
Pero eí infortunio do los desgraciados pasa-
geros Üe la cámara era mucho mas terrible que
el de los marineros* porque era demasiado cierto
que la gente de la tripulación, viéndose reducidos
al maslescaso y preciso.alimento, habían tratado
á tos pasageros con una cslremáda escasez al
principio, y habían concluido por descuidarlos
enteramente; de suerte que después dé seis ó
Biblioteca de la juventud. Tomo III. 11
sielo días, eslos úlliraos no habiau recibido reni-
tente ningua alimento, y muy poco, únicamente
durante los tres* dias precedentes* La pobre ma-
dre, que fué la primera á quien se acudió, era
una persona de talento y muy bien educada, cu-
ya ternura por su bijo hizo que. le diera ioda#su
ración* por cuya, causa fué víctima da su carina
«Mternal; cuando nuestro teniente entró en la
«jamara, la vio sentada en el suelo entre dos si-
llas, apoyado el espinazo en el barde de ellas, la
cabeza hundida entre los hombros, y con el ros-
tro, cadavérico* aunque todavía no estaba muer-
ta* El lenienje hizo todos los esfuerzos imagina-
bles para reanimarla y darla fuerzas: después
Qon una cuchara leintrodujo- en la boca algunas
golas de caldo., Entreabrió los lábius y alzó la ma-
no,, ma$ no pudapronuneiai^una palabra. Com-
prendía sin embargo lo que ¿?e la decía, y hacia
«enales^que^pa.ra ella era demasiado larde; pera
mostraba á su hijo,: para decir que debíamos cui-
dar de.éU Por lo tantoK el teniente que estaba su-
mamente connaovido con el "cil.üdo espectáculo» se
esforzó todavía» qn introducirlo un poco mas Aq
calila, y logró según, éldijp, hacerk tragar dos é
tres,Quchárada^f aunque dudo que estuviese muy
seguro de ello vEp todo caso, era demasiado tarde*
porque njurjó«aquella misnia noche.;
precio de su vida no eslaba tan enfermó; no obs-
tante, eslaba tendido con el mayor entorpecimien-
to en una hamaca, quedándote apenas un soplo
de vida; tehia,en la boca los restos de un guante
viejo que había"íoid'ó* Sin embafgo^como ei4a jo-
ven y tenia más fuerzas que su mádré, cuando
el teniente pudo meterle un poco de caído en la
boca, empezó á" reanimarse visiblemente; por lo
tanto, cuahdo poco' después se ludieron dos ó tres
cucharadas mas, esperiméntó cierto malestar, y
las devolvió ai momento.
Luego se socorrió á la desgraciad a.sirvienta:
yacía tendida sobre el pavimento al lado de sü
señora, como si tuviese iin ataque apoplético, y
luchando con las bascas de la muerte. Tenia los
miembros envarados, y sus pies estirados y ülíi-
dos se apoyaban con fuerza contra la mesa dé la
cámara; tina de sus* manos apretaba el palo dé
mía silla, y estaba dé tai manera asida á él, qué
apenas pudimos co^muchó trabajo hacer que h
soltura. En una palabra, s§ hallaba en las angÜs-.
tías déla agonía; sitfémbárgjo, también sobréví-
vidi Líí pobre criatura Üb solo estaba esteniíada
dé necesidhtí, sitó támbtón ámedVeiitáda po^ éí
espectáculo de la tefuertéf peftféomo; nos dije
Aspuefc,sufría:nítóqüé tódoat Véí¡á sír áma;l
quien lanto quería, espirando por espacio de dos
6 tres diaá. Nos vimos sumamente apurados con
aquella infeliz, cuando nuestro cirujano, hombre
de instrucción y esperienciarla hubo vuelto á la
vida á fuerza de cuidados, teniendo que ocuparse
en volverla la rafcon¡ pues permaneció largo tiem-
po casi como loca, como luego se verá
Ruego á los que lean estas memorias, consi-
deren que las visitas en eí mar de un buque á
otro no es como hacer un viage por tierras en
donde la gente se para por espacio de una semana
ó quince dias en un mismo sitio: nuestro deber
era socorrer á la tripulación del buque en sus
apuros, pero no quedarnos en él; y aunque ellos
deseasen con ahinco llevar el mismo rumbo que
nosotros por algunos dias, no teníamos tiempo
para entretenernos y navegar de conserva con
aquella embarcación sin mástiles. No obstante,
cuando el capitán nos suplicó que le ayudásemos
á aparejar un maslil de gavia y hacer uno mas
pequeño de sti trinquete, consentimos, según
eran sus deseos, á ponernos al pairo tres ó cuatro
dias; así, después ¿e haberle dado cinco barriles
de carne, uno ^c manteca, dos cajas de galleta,
una buena provisión de atavias, harina y otros
ansíenlos, dejos cuales teníamos bastante provn
sion, y recibido ;d$ él en cambio tres cajasM azur
car, rom, y algunas piezas de á ocho, los deja-
mos, admitiendo á bordo, á reiteradas instancias
suyas, al joven y* á la criada con todos sus efec-
tos.
Este jóvén tenia linos diez,y siete aiíos: era un
muchacho amable en estremo, muy bien educado,
modesto y juicioso. Estaba tanto mas afligido por
la muerte de su madre, cuanto que había perdido
n su padre poco antes dé salir de las Barbadas.
Rogó al cirujano qué obtuviese de mí el sacarlo
de«aquel buque, en donde, según él decía, tenia
por companeros á los matadores de su madre, y
efectivamente se podía decir que Lo eran indirec-
tamente; porqúe'ellos hubieran podido conservar
un poco de alimento.para la pobre viuda desam-
parada, y de seguro se .habría salvado, Mas ei
hambre no conoceparientes ni amigos; no siente *
remordimientos ni piedad.
El cirujano le hizb notar que nuestra viage
serla muy largo, que lo alejaría de todos sus ami-
gos, y acabaría de ponerlo quizás en peor situa-
ción que aquella de que nosotros lo habíamos sal-
eado, es decir, á esponerse A morir de hambre.
Contestó que poco le importaba adonde iría, con
tal dé separarse de aquella inhumana tripulación:
él esperaba que el capitán (era á mí áquien de-
signaba asi* no conociendo á mí sobrino), después
de haberlo salvado ln vida, no querría causarle lal
pesadumbre; y con respectoá la sirvienta, estaba
seguro que si recobraba el juicio, á cualquier si-
tio que se la condujese, quedarla muy recono-
cida, , -
El cirujano me espuso con lauto calor su si-
tuación, que nie compadecí de ellos: los recogi-
mos á los dos a bordo con todos sus efectos, á es«
Cepejón de once cajas de azúcar que fué imposi-
ble remover ni aun alcanzar; pero como el joven
tenia Conocimiento de ellas, hice firmar al capitán
un escrito, por medio del cual se obligaba ni mo-
mento de llegar á Briso!, á ir á encontrar á un
tal Mr. Itogért, comerciante desdicha ciudad y
pariente del joven, y entregarle una carta de su
.parte, asi como todo lo que pertenecía á la difun-
ta viuda. Mas juzgo que lodo esto fué inútil,, por-
, que jamás supimos que el buque hubiese llegado
á;Bri*to], siendo muy probable que se perdiese en
eH mar. EslabaJan, estropeado y tan lejos de tier-
ra, que á mi enténd<?rv«l primer temporal debía
haber naufragado. Hacia ya agua, y tenia avería»
.en ia cala cuando lo encontramos. t
.,' Nos encontrábamos.entonces á los 19 grados
Ái: minutos de latitud, y habíamos tenidP hasla
«lit"un tiempo fegu.lar para ñufcstro viage, aunque
los vientos nos hubiesen sido afprincipio contra-
rios.x No molestaré al lector refiriéndole los pe-*
quefios incidentes del viento, del tiempo, de las
corrientes) ele, durante el resto de nuestra na-
vegación; y para abreviar mis aventura^ en inf-
ieres de lo que va á seguir, diré que llegué á mi
antigua morada ó A mi isla el 10 de abril de 1695*
Me costó mucha dificultad el encontrarla, por-
que habia ido y salido en otro tiempo por el S. E.,
atendiendo á que venia entonces del Brasil, y
ahora iiavegando entre la isla y la tierra firtoe;
careciendo del mapa de la costa y de toda indica-
ción, llegué á ella, sin estar seguro de que lo
CMISOEV 161
Cruzamos por distintos lados mucho tiempo*
tocando en muchas islas situadas á la embocadu-
ra del Orinoco; pero todo inútilmente. Sin em-
bargo, conocí, costeando asi la ribera, que ha-
bía caido otra veten un grande error, suponiendo
que la tierra que divisábale mi isla era el con ti-
nenie; este era una Isla de una grande estensimu
ó tnas bien una cadena dé Islas que se eslendián
de un lado á otro do la embocadura de aquel iiw
menso rio; y que Ips.salvages que iban á véc£S
á mi isla no eran precisamente de aquellos qué
llamamos caribes; sino isleños, y otros pueblos
bárbaros que habitaban muy cerca de aquellas"
cosías. Visité, pues, sin querer muchas de aques-
Has islas: unas estaban habitadas, otras desiertas.
En una de ellas encontré muchos españoles que
tomé por-$us habitantes; pero habiéndoles habla-
do» surque un sloop que les pertenecía estaba
anclado.alíi cerca en una pequeña ensenada, que
habían idoá buscar sal y perlas, si podían encon-
trarlas; en fin, que vivían en la isla de Trinidad,
situada mas al Norte,-hacia el 10 ó 11° de latitud.
Yendo de este modo de una isla áotra,:ya con
el buque, ya con la chalupa del barco francés, que
habíamos hallado muy cómoda, y-que voluntaria-
mente nos habían cedido, arribé por fin ala costa
Sud de mi isla, y reconocí en seguida el aspecto
de aquellos sitios. Hice, pues, anclar con toda se-
guridad el buque en medio de la pequeña bahía,
cerca de mi antigua habitación.
En el Instante que descubrí aquellos lugares,
llamea Domingo, y le pregunté si sabia donde
estaba. Estuvo mirando un ralo á todas partes;
luego de repente, palmoteando, se puso á gritar:
«lOh, si, allí está! ¡oh/sí, allí?» y señalaba nuestra
morada. Entonces empezó á brincar-yjaltarcomo
un lobo, y me vi muy apurado para impedirle
que se arrojase al mar para llegar á la orilla &
nado. «¡Y bien! Domingo, le dije*¿piensas quecn-
•contraremos aqui a alguno todavía? ¿No piensas
volverá verá tu padre?» Quedó mudó como una
estatua durante-un rato; mas cuando nombré á
su padre, el pobre y cscelente muchacho pareció
afligirse, y vi correr gruesas lágrimas por su rosT"
tro. c¿A qué viene esto, ahora, Domingo, le pre-
gunté. ¿Sientes ver á tu padre?—No, no, dijo me-
neando tristemente la cabeza. ¡Yo mas verle, no;
jamás verle^ya!—-¿Por qué dices eso, Domingo?^—
[Oh, no, no! .|E1 muerto mucho tiempo ya, mucho
tiempo! El ser mnfviejo.—Vamos, .vamos, Do-
mingo, nada se sabe de positivo; pero encontrar
remos aquí algún otro de nuestras gentes.»
Tenia al parecer mejor vista que yo, porque
ensenándome el peñasco que estaba encima do
mi antiguo castillo, se piigo á gritar aunque está-
bamos todavía á media legua de distancia. «jYer^
nos, vernóst Si, si, vernos muchos hombres alli>
allí y alli.» Miré, mas no vi nada, á pesar de mi
anteojo, que sin duda no dirigida bien; pues Do-
mingo tenia razón, según supe al siguiente dia:
habia en dicho sitió efectivamente cinco ó seis
hombres reunidos, obupados en mirar el buque, y
m sin saber qué juzgar de él.
Tan pronto como ^Domingo^me aseguró que
veía gente, hice enarbolar el pabellón inglés y
disparar tres cañonazos,Vpara darles á conocer
que éramos amigos, y luego vimos elevarse humo
del lado de la pequeña balya. Mandé inmediata-
mente echar al mar el bote, y me embarqué con
Domingo, llevando una bandera blanca ó de pax,
y nos encaminamos á tierra. Iba acompañado
también del joven sacerdote, del cuál he hablado
antes. Le había referido mis aventuras, mi modo
de vivir en aquellas regiones, y las diversas par-
ticularidades relativas á mi persona y á Jas gen-
tes que habia dejado alli, por lo cual me manifes-
tó grandes deseos de ir conmigo. Iban también
acompañándome seis hombres bien armados para
el caso de encontrar nuevos huéspedes que me
fuesen desconocidos; mas no tuvimos necesidad
de las armas. Cdmo nosotros llegamos al momen-
to del flujo, estando ya la marea alta, entramos
470 HOBJPSSON
Acontecimientos en la isla durante mi ausencia.—Tres de
los ingleses se portan de una manera insolente con los
españoles y con sus mismos compatriotas.—Aquellos los
desarman y los someten.—Los salvages desembarcan on
gran número sobre dos paragos de la isla.—Se encuentran
casualmente que son dos naciones enemigas.—Sangrien-
to corábate.—Muchos de los vencidos son socorridos por
los españoles.—Nuevas quejas entre los inglesas amoti-
nados y los españoles.—Los ingleses se embarcan para
el continente y vuelven después de una ausencia ti©
veinte y dos dias. •
; El primer hombre que vi al abordar fué el es*
pafiol á quien salvé la vida, y cuyas facciones re-
conocí perfectamente; con respecto a su trage, lo
describiré mas larde.
Prohibí á mi gente saltar á tierra; pero está
orden no pudo retener ú Domingo en el bote: este
cariñoso hijo; había divisado á su padre á una
gran distancia de los españolesy mucho tiempo
antes de verlo yo;;y si no le hubiese dejado ir a
tierra, se habría arrojado de seguro al mar. No
bien hubo pucstb los pies sobre la playa, cuando
corrió háciá donde celaba su padre con la rapi-
dez do una flecha. 'Sus primeros trasportes de
alegría cuando se hubo reunido á él habrían ar-
rancado lágrimas al hombre dotado déla mas
grande firmeza. Lo abrazó, lo besó, le hizo mil ca-
ricias, lo cogió en brazos, losenlócn el suelo sobre
el tronco de un árbol, £e tendió á su lado, después
se levantó y lo estuvo mirando por espacio de uq
largo cuarto de hora como se miraría un cuadro
eslraordinario; después de lo cual .se-arrojó de
nuevo al suelo y lo volvió á .acariciar y besar; por
último, se levantó y se puso aun á contemplarlo.
Se hubiera creido que el pobre muchacho estaba
hechizado; mas al día siguiente los nuevos estre-
ñios que le sugirió jsu ternura, hubiera hecho reír
al hombre de mas gravedad. Por la mañanase
paseó por la playa durante muchos horas con su
padre, lleyándplo de l,a mano como si (uesc una
dama; y de cuando en cuando lo dejaba para ir al
bote á buscar alguna cosa para él, como un peda-
r zo de azúcar, un vaso de licor, una galleta, en
fin, todo lo mejor que habia. Después del-medio
ilia aun hizootra cosa: hizo Rentar al anciano y
se puso á bailará su alrededor, Jiaciendo mil pos-
turas,"milgestos burlescos; al propio tiempo no
cesaba de hablarle, refiriéndole para divertirlo;
alguna anécdola de sus viages, y todo lo que le
había sucedido en países lejanos* Finalmente, si
se hallase la misma afección .filial en lodos los
cristianos del globo, se podría mirar cómo inútil
el cuarto mandamiento déla ley dé Dios. Pero
dejémonos de digresiones, y volvamos á mi des-
embarco. *
No es necesaria enumerar los cumplimientos
y buen trato que me prodigaron los españoles: ej
primero que se presentó, y que reconocí muy
bien, como ya he dicho, fué aquel á quien habia
salvado la vida. Se dirigió al boté acompañado dé
uno solo dé sus compañeros, llevando también uña
bandera blanca: al principio no me reconoció, no
se le ocurrió el que yo fuese el qué Volvía á aque-
llas regiones, hiisla qua le hube hablado. «Caba-
ballero, le dije en portugués, no me reconocéis?»
No me contestó ni una palabra siquiera; pero
dando su mosquete al compañero, abrió los bra-*
zós,y pronunciando en español algunas palabras
que no pude entender, virio á abracarme. Díjome.
que no tenia escusa de no haber reconocido aquel
rostro, que se habia mostrado una vez á él como
el deun ángel .-bajado del cielo para* salvarle la
vida^ Añadió a mas una multitud de corteses pá^
labras, peculiares á los españoles biehéilucados,:
y haciendo una señal al hombre que le acompa-
ñaba, le dijo que fuese á llamar a suscarnaradas.
Entonces mé preguntó si quería, visilar mi anti-
guó castillo, del cual me pondría en posesión, y
donde vería que, no habían hecho mejoras mas
que dó poca importancia. Dirigímonos,pues, ha-
cia aquel lado; poro, jah! no reconocí aquellos
sitios, lo mismo que si no los hubiera visto ja-
más. Se habian plantado tantos árboles, y esta-
ban colocados de taímodo, tan cerca los unos de
los otros, y en diezauos habian crecido tanto»
qué aquel'lugar1 estaba enteramente inaccesible,
¿excepicion de algunos senderos ocultos y tortas
sos'quepodiart solo encontrar'aquéllos que los
habian hecho. Preguntóle por qué erantoilaá
aquellas fortificaciones; me respondió que yo?
conocería perfectamente la necesidad j cuando su-
pine cómo ellos habian pasado el tiempo después
de su llegada á la isla íuegoqiie supieron desgra-
eiadámente mi márchav Me'aseguró que se había
alegrad^ sobremanera de mi dicha cuando supo
quehabia partido en un,buen?buque ysegun inte
¿eseos:. había conservado, me dijo, la firme per-
suásiorií de yol verme á Ver algún día; pero nada
ea su vida le había sorprendido y afligido al prin-
cipio mas, qué la contrariedad que: esperimentó^
su vuelta ala isla no bailándome ea ella.
Acerca de los ires bárbaros, como él los lht->
mabá,. que nosotros habíamos dejado, y de quie-
nes tenia una larga historia que contarme, si no
hubiesen sido tan pocos, los españoles hubieran:
vivido mejor entre los- salvages. «Si hubiesen si-
do bastante fuertes» continuó, baria bastante
tiempo que estaríamos todos en el purgatorio,» &
estas palabras, hizo la señal de la cruz sobre su
pecho, «Pero espero, caballero! que no tomareis:
á mal que os digü, que obligados por la necesidad,;
nos vimos precisados por nuestra propia conser-*
Yacicn* á desarmar y someter agüellas hombres*
que no contentándose con ser moderadamente
nuestros düe&QS, querían llegar á ser nuestros
verdugos.» Le repliqué que ya me lo había temn
do, y quenada habia sentido mas al abandonan
la isla que no hubiese vuelto él con sus compane^
ros, A fin de ponerlos en posesión de mis pro-~
piedades,, y dejar á los otros en un estadbdesu-'
jecion que teniaíi bien merecido;? que si ellos los
habían reducido á dicho estado, lejos de repren-
dérselo, estaba sumamente satisfecho, pues sabia
que aquellos bribones eranmuydíscolos* é incor-
regibles^ y capaces, de cometer todíx género déf
cansan. Vfli
cansan. Vfli
biacaviadoá llamar ásuscomjmneros^llegó con
otros once: con los trages que entonces llevaban
era imposible conocer á que nación pertenecían;
pero mi español mié puso bien pronto al Corriente.
Desdé luego sejvólvióháda mí y me dijo mostrán-
domelos: «Re aqui, caballero, algunos de los in-
dividuos' que os son deudores déla vida.» Enton-
ces, dirigiéndose á.cllos y señalándome* les hizo
conocer quien yó era. En su consecuencia se
acercaron uno á uno, no como gente de marü
hombres ordinarios, sino* como si hubiesen sido
embajadores de alto origen, y yo un monarca ó un
gran conquistador. Su conducta no pudo ser mas
galante y cortés, aunque mezclada de una varonil
y tiiagestuosa gravedad que lesfserital^a alas
mil maravillas. Eu una palabra, sus maneras eran
tan superiores á las mías, que noisabia cómo re-
cibir sus cumplimientos, y menos ¿un como vol-
vérselos iguales.
La historia de su llegada y de su coiiducta en
la isla; después de mi partida, es tan notable, ofre-
ce tantos incidentes, que la primera parte de mis
memorias ayudará á comprenderla, pues tiene
tanta semejanza en la mayor parte de $us deta-
lles con la relación que/^^^
gran placer en trasmitirla á aquellos que me
176 -HOBINSOI*
No raedetendré ahora en contar miriüciosida-
des, lo cual me pondría en el caso de poner mas
de dieimil dije, dijo, me dijo, le dije y otras fra-
ses parecidas; mas bosquejaré los hefchos histó-
ricamente con tanta fidelidad como mi memoria
mo los recuerde, de todo lo que supe en las varias
conversaciones que tuve, y también con respecto
á los mismos parages.
Para ser lo mas lacónico y claro posible, debo
recordar las circunstancias con las cuales aban-
doné la isla, y en las que se hallaban las perso-
nas de quienes voy ¿hablar. Es preciso prime-
ramente repetir que habla enviado ai español con
el padre de Domingo (los dos salvados por mí del
furor de los salvages) en uua grande canoa, con
dirección á la tierra que yo tomaba entonces por
el continente, con la misión de traer a sus compa-?
triotasá fin de presérvalos de desgracias seme-
jantes á las que ellos habían esperimentado; dti
socorrerlos y de encontrar con ellos, si era posi-
ble, algún medio para salir de alli.
Cuando los hice partir, lío tenia la mas míni-
ma apariencia, ni la menor razón para esperar
mi libertad. Hacia mas de veinte años que M
pensaba en ello, ni podía prever lo que iba á su-
ceder i es decir, que ün buque inglés abordaría
allí esprésíímente para Jtévárs0me¿ Por, lo tanto,
debió ser para ellos una grande sorpresa cuando
lHMiotcca d(í la juVcnUid. * Tomo III. 13
volvieron, no solo el no hállame, sino tambicnel
ver ttres estrangeros abandonados en aquella isla
y en^pusésion de todo loque me había pertene-
cido, y quede otro modo hubiera sido suyo de
derecho.
Sin embargo, lo primero de que me informé,
4>ara continuar la relación en donde la he dejado,
fué lo que lesera enteramente personal$ pedí al
español una cuenta detallada de su viage en la
canoa, para ir en busca de sus compatriotas. El
tiempo había permanecido en calma, el »mar muy
sosegado. En cuanto á .sus compatriotas^ no pue-
do dudar que no estuviesen enagenadotf de ale-
gría al volverle á ver (pues era, según mi pare-
cer* el mas eminente de lodos), habiendo muerto
después dealgun tiempo el capilan de su buque
náufrago. Se habían sorprendido tanto roas,
ciianío que: sabiendo que habia caído en poder
de los ^alvages, calcularon que habia sido devo-
rado como el resto de Cos^ prisioneros* Cuando les
eptító la historiar de su salvación, y' los medios
^ue teiúa^lej cohducirlosá la isla, les pareció un
y*ueño•;SUiasombro,ídecia^él;, traiaá la memoria:
etideiJoáihermaqos de José cuando se descubrió^
ellos y lestcontá $u elevacioneokcírtB deFaraon*
P$ro viendo.lasarmas, h pólvora; >lasbalas y la&
proYisioaeiqpebabia ítaidoí}|j0ra haoer el yiag^
volvieron en sí y se entregaron-con reserva al
gozo que les causaba su libertad, y se dispusieron
inmediatamente á seguirle. Primeramente tuvie-
ran que procurarse canoas, y paráoslo les fué
necesario alejar un poco su estricta probidad con
respecto á sus amigos los salvages, apoderándose
de dos grandes canoas ó piraguas, bajo prelestó
de irá pescar ó á una partida de diversión. Sé
embarcaron al día siguiente por la mañana muy
temprano; sus preparativos no exigían mucho
tiempo, porque no tenían ni equipage, ni vestidos,
ni provisiones, ni nada, en fin, sino lo puesto y
algunas raices que ocupaban el lugar del pan.
Mis enviados estuvieron ausentes por espacio
de tres semanas, En dicho intervalo, desgracia-
damente para ellos, encontré la ocasión de salii*
de la isla, como ya he referido, dejando en' ella
Ires bribones,^mas. impudentes, mas ariscos,
intratables y menos sociables qué puedan* ha-
llarse. El soló acto de lealtad de aquellos pillos, á
la llegada de los españoles, fué darles mi carta*
provisiones y otras cosas necesarias, ségun ?yó les
hahja prevenido quejiicíesenvLes dieron también
una larguísima nota que lesiiábia dejado^ y qué
contenía misinstriBCciQnes sobre los irieclios qué
habia empleado para: subvenir á tóis necesi-
dades^ la ímaijer$ de. hacer ráí* pan,^d8 criar más
llamas, .domesticas; de cultivar el grano, de
secar las uvas, de fabricar mis ollas; en una
palabra, todas mis (lernas industrias. Todo lo
dicho, escrito por mí con muchos detalles, fué en-
tregado por ellos á los españoles, dos de los cuales
sabian regularmente el inglés. No'rehusaron ar-
reglarse con los recién llegados en todo lo demás,
y desde luego estuvieron muy unidos; dividieron
con ellos la casa ó la gruta, y empezaron á vivir
muy acordes. El gefe de los,españoles, que había
vistodelos uiediosdeque yo me valia, dirigía todos
los negocios ayudado del padre de Domingo. En
cuánto á los ingleses, nada hacían mas que pasear
por la isla, matar papagayos, coger tortugas, y
cuando volvían al anochecer á sus moradas encon-
traban ya la cena dispuesta por los españoles.
, Estos últimos se habrían acomodado á esto si
los ingleses se hubiesen limitado únicamente A
dejarlos tranquilos, pero no era propio de su ca-
rácter turbulento; pues como el perro del hortéla-
no;*ellos1 nó querían comer ni dejar que los otros
comieran. Sin embargo, sus cuestiones fueron al
principio de poca importancia, y por consiguien-
te po merecen ser referidas; pero bien pronto »íi
tranformaron eri una guerra sfbierta, empezada
«ontoda la grosería é insolencia imaginable* sin
razoni sin ¿provocación, en contradicción con el
buen derecho y el sentido común. Es cierto que
me fué hecha la revelación por Jos mismos españo-
les, á.quienes podré llamar sus acusadores; no
obstante, cuando interrogué a los*criminales, no
pudie'ron negar una sola palabra.
Pero antes de pasará las particularidades de
esta segunda parte, debo suplir una omisión he-
cha en la primera. He olvidado mencionar que en
el momentoenqueíbamos ,1 levar el ancla, sesuscitó
ábordodel buque, una di-puti quemehizotomerun
seguido motin; no se apaciguó mas que por ía pre-
sencia de animo del capitán, que con mi asisten-
cia los separó á la fuerza, se apoderó de los dos
mas revoltosos, y los hizo cargar de cadenas; Co-
mo habían tomado una parte activa en los prime-
ros desórdenes, y dejado escapar algunas pala-
bras subversivas y peligrosas, los amenazó con
tenerlos encadenados hasta llegar á Inglaterra, en
donde serian ahorcados por sediciosos, y haber
intentado descriarse llevándose el buque. Dicha
amenaza, aunque el capitán no tuvo intención de
realizarla, intimidó á la mayor parte dé lo tripu-
lación, la cual empezó á decir que el capitán los
engañaba hasta su llegada á un puerto inglés,
t[üe los pondría a todos presos, y por lo tanto se
les juzgaría. El teniente advertido de lodo nos co-
municó aquélla noticia: por lo cual se convino
conmigo que eomo me tenían por una persona de
importancia, iría acompañado del segundo áha-
blarles y decirles que les aseguraba, sí se portaban
Weni durante el«viage, todo lo que-habían hecho
anteriormente seria olvidado. Fui, pues, á ha-
blarles, y después de haberles dado mi palabra de
honor, pareció que quedaban completamente sa-
tisfechos, sobre todo cuando hice absolver y qui-
tarlos hierros á los que estaban encadenados.
Estas ocurrencias nos habían retenido ancla-
dos toda la noche, el viento por otra parte %ibia
aflojado. Al siguiente día por la mañana descubri-
mos que los dos prisioneros, después de haberse
.appddrado cada uno de un mosquete y,de algunas
jptras armas (por lo tocante á pólvora y balas uo sa-
bíamos, si leniaq), habkn dentado la lancha y se
habían servido de ella para reunirse en la isla con
sus compañeros de rebelión* Aiinstante que llegó
á nuestra noticia su deserción, -.envig á tierra fa
chalupa, montada por doce hombres y el teniente
con orden deprenderá los Criminales; mas no
pudieron cogerlos ni a los demás tampoco, por-*-
flue^al ver llegarla chalupa se fueron lodos a re-
fugiar al bosque, E\ teniente había pensado, en
castigo desús iniquidades, destruir sus planta-
ciones j quemar sus utensilios* y dejarlos sin sin-
fCprro de ninguna clasej peronateniendp miw®
para é)Ió, natía locó, dejó Jas cosas del mismomo-
do quelas había encontrado, y recogiendo Ja* lan-
cha vino á bordo sin ellos.
Aquellos dos hombres, unidos con los otros,
eran cinco; mas los tres primeros eran tan supe-
riores á los restantes en maldad, que al cabo
de dos ó tres días cerraron la puerta á los relien
venidos, abandonándoles á sí mismos y no que—
riendo#que hubiese nada en común con ellos. Al
propio tiempo rehusaran por espacio de algún
tiempo el darles el menor alimento.
Los españoles no habían llegado aun en aque-
lla época. Cuando desembarcaron, cí negocio em-
peoró. Probaron en vano de obligar á aquellos
tres*brutos a reconciliarse con sus compatriotas*
nodebiendo, decían, formar lodos masque una so-
la familia: ellos ño quisieron oír nada. A4, los
otros dos se vieron precisados á vivir aparte, y no
teniendo otra clase de recursos que su trabajo y
su industria, para hacer soportable la vida, fue-
ron á plantar sus Heridasá la costa septentrional
de la isla,; pero"mv poco mas hacia eí Oeste, para
estar al abrigo de Tos sal vages, que desembarca—
han siempre en la costa orienta!.;
Alli construyeron dos.chozas, launa para ha-
rtar, la otra para^ que sirviese de almacén; y hn-
Kéndoles dado los españoles un poco de trigo pa-
ra sembrar, y también una partida de guisantes
que yo les habla dejado, Jabrarnn, plantaron, hi-
cieron cercados, tobando por modelo los míos, y
empezaron á vivir con bastantecomodidad. Su pri-
mera cosecha fué buena, y aunque en un princi-
pio no sembraron masque un pequeño pedazo de
tierra, era suficiente para proveerá sus necesi-
dades y¡suministrarles pan y otros alimentos. Uno
de ellos, habiendo sido ayudante de cocina en
el buque, entendía perfectamente el hacer po-
tajes, empanadas, y todos los platos que el arroz,
vía leche y la poca carne que podía obtener le per-
mitían preparar.
En esta situación se hallaban, cuando los tres
desnaturalizados bribones, sus compatriotas, por
puro capricho y,por insultarlos, fueron á armar
camorra, con el pretesto de que la isla era para
ellos solos; que el gobernador (hablando de mí)
les había.dado la posesión, y que nadie tenia de-
recho de establecerse» edificar casas en terrenos
que eran suyos, sinpagar el alquiler a los propio*
tariost Los otros dos, creyendo al principio que se
chanceaban, les/invitaron á entrar y asentarse
para que viesen después las hermosas habitaciones
que habían construido, y entenderse luego con el
alquiler que. ellos exigían. Uno de ellos dijo al mis-
matiempo riéndose, que si eran los señores de la
isla, esperaba que les concederían un cómodo ar-
rendamiento* seguií se acostumbra á los que cons-
truyen sobre terrenos vírgenes y los mejoran;
les suplicó también que ltJs mandara un es-
cribano para que pasase á ser contrato. Uno
délos tres malvados, jurando y blasfemando, les
contestó que él iba á hacerles ver si aquello era ün
juego; y corriendo no lejos de alli, hacia el parage
en donde aquellos tenían su lumbre para prepa-
rar la comida, cogió, un tizón, lo aplicó á las pa-
redes esteriores de la choza, y sin mas razón las
pegó fuego. Bien pronto hubiera quedado reduci-
da á cenizas, si uno de los propietarios no hubiera
rechazado^ aquel malvado, y no hubiese apagado
con los pies el fuego, no sin mucho trabajo. El in-
fame se puso tan furioso de haberse visto vencido
por el otro, que volvió.al momento hacia su ene-
migo con una estaca que llevaba en Lf mano, y si
este no hubiese evitado el golpe con destreza, y no
se hubiese refugiado en su choza> aquel dia hu-
biera sido, el último de su vida. Su camarada*
viendo elpeligroque á ambos amenazaba, se tínió
áél,*ybien pronto salieron igualmente armados
con sus mosquetes. El utio arrojó al suelo de un
culatazo al bribón que habia empezado la riña, an-
tes que suscómpaneros pudiesen socorrerle. Vien-
do entonces que acudían los demás, los aguarda-
ron á pie firme, y presentándoles la boca do sus
mosquetes, les intímarojvquese retirasen. Susad-
\'ersarios tenían también armas de fuego; pero el
uno de los dos que habitaban en las chozas, mas
atrevido que su camarada y exasperado por el pe-
ligro, les dijo: quesi hacían el ma£ pequeño mo-
vimiento podían contarse por muertos, y lesordenó
imperiosamente que rindiesen las armas.-Na las
depusieron; pero viendo á sus contrarios tau re-
sueltos, pidieron parlamentar, y accedieron final-
mente á irse, llevándose á su compañero, que
parecía estar herido gravemente*
* Aquellos hicieron-mal en no desarmará los
bribones mientras tenían la ventaja sobre ellos,
eomo hubieran podido hacerlo con facilidad, y no
irse en seguida adonde estaban los españoles para
contarles qómo aquellos jniserables los habían
tratado, pues los malvados no pensaron mas que
en vengarse, y cada día hacían una nueva prueba*:
- Pero no oreo deber aumentar esta parte de mi
historia con la relación de otros varios rasgos de
maldad, tales como el do pisotear sus sembrados,
desmatar á tiros tres jóvenes llamas y la madre
de éstas que los pobres habían criado; en una pa-
labra, en atormentarlos dia 'y noche-. Los persi-
guieron con tal éstremo, que los dos: desgraciados,
íeducidps aladesesperacioDr determinaron el de-
safiar ásus tres adversarios á la primera ocasión
favorable que se presentara. Gon este objeto* re-
solvieron ir al castillo, como ellos llamaban á mi
antigua morada,- en donde vivían los tres bribones
entonce^ con los españoles, con ia intención de
retarlos tomando á los españoles por testigos* Le-
vantáronse, pues, una mañana al amanecer, y se
eucamiñaroná la fortaleza: al llega? allí llamaron
p los ingieres por su nombre, y á un español qué
les contestó qué quedan, le respondieron que ter
nian necesidad de hablarles. *
Daba la casualidad que el día anterior dos de
los españoles habían encontrado á uno de los do&
ingleses bñeno$, que los nombraremos asi para
distinguirlos délos malvados compatriotas suyos.
Ul'primero se quejó amargamente^ los españoles
del bárbaro proceder de sus paisanos, contando?,
les como habían, devastado su pantacion, des-
cuido el trigo que Unto trabajo les había costado
iwcer que saliese, y el haber tirado ásu llama dé
Jgchp'y Jos tres pequeños, que componían todos
sus,recursos de subsistencia; d(y suerte, que si él
<y s«s amigos, es decir,- los españoles, nó los socor-
rían denqevo, los dos perecían de hambre,
f tiu^ndo lps.españoles volvieron por la tarde á
$u residencia, y luego que estuvieron todos reu-r
#0*03 para cenar» uno de ellos se atrevió áre^
prenderá los tres ingleses, aunque en términos
moderados y políticos, preguntándoles cómo po-
dían ser-tan crueles con unos compañeros tau
inofensivos y pacíficos, que no procuraban mas
que ponerse en estado de poder vivir con el fruto
de su trabajo, y que tanto les habia costado el
-llegará ponerlas cosas al grado de perfección en
el que Jas tenían. Uno de ios ingleses replicó muy
bruscamente: «¿qué tenían ellos que hacer aqui?
Habiendo venido sin permiso, no pueden edificar
ni plantar en la isla, atendiendo á que el terreno
110 les pertenece.—Sin embargo, contestó el espa-
ííol con mucha flema; sin embargó, señor inglés,
ellos no deben morirse de' hambre. El inglés, que
era un bestia, respondió: ¡que se mueran de ham-
bre, y' que se vayan ál infierno! No edificarán ni
plantarán en la isla.—-Pues entonces, ¿qué liarán?
replicó el español.—¿Qué harán? repitió otro de
aquellos hombres feroces; serán nuestros criados
y trabajarán para nosotros.—¿Cómo podéis espe-
rar esto de ellos? dijoel español, ^o* habéis com-
prado acaso con vuestro dinero? Srno es así, no
tenéis derecho para hacerlos criados vuestros.»
El inglés respondió que la isla era suya y de sus
dos compañeros; que el gobernador se la habia
dado, y que ellos solos erárteos que podían hacer
,1o que les acomodasen y al mismo tiempo jurando
por el nombre de Dios, dijo que irían á pegar
fuego á todas las chozas que se construyesen so-
bre sus tierras. «¿Según eso, nosotros también
debemos ser vuestros criados? continuó el espa-
ríol.-^Ciertamente, y lo seréis mas pronto, de lo
que pensáis,» respondió descaradamente aquel
bribón, mezclando dos ó tres tacos á sus insolen-
tes palabras. El español se contentó con sonreírse
y no se dignó responderle. Sin embargo, aquella
discusión había exaltado "sus malas cabezas, y le-
vantándose uno de ellos, dijo al otro: «Vamos;
Jacobo, deja que ruede la bola, es necesario que
les demos otro avance. Destruiremos sus barra-
cas, yo te lo aseguro: no establecerán colonia en
nuestros dominios:» Después de esto salieron
juntos, tomando cada uno un mosquete, un sable
y uña pistola, y, refunfuñando algunas palabras
insultantes sobre lo que harían con los españoles
cuando se presentase ocasión favorable. Como es-
tos no entendían bien el idioma inglés, no pudie-
ron oír todo lo que decían; únicamente les fué
posible comprender que se les amenazaba por
haber hablado en favor de los dos ingleses. .'"
Adonde fueron ni cómo pasaron la tarde aque-
llos malvados; no pudieron indagarlo los españo-
las, según los mismos me dijeron! mas parecía
qtte después de haberdado vueltas por la isla>
parte dé la noche, sé habían parado en el sitio
que yo líamaíba mi bosqueciilo, rendidas por el
cansancio y el sueño. Habían determinado espe-
rar á que fuese media noche para sorprender á
sus dos compatriotas dormidos; su proyecto, se-
gún luego confesaron, era pegar fuego á sus cho-
zas mientras los dos ingleses estaban dentro para
que se abrasasen al mismo tiempo, ó matarlos
cuando intentasen síilir. Como el malvado rara
vez gozsr de un sueño profundo, cntoncespor una
anomalía ^difícil de éspllcar durmieron mucho
rato. -
* No obstante, los dos ingleses buenos tenían
también su proyecto, como he dicho, proyecto
mas noble y honroso que el ele quemar y asesinar.
Sübedió afortunadamente para todos, que ellos
estaban ya eátóinandd con dirección al castillo*
cuando sus sanguinarios compatriotas llegaron á
las chozas. Estos las encontraron vacías á su 11c*
gada; Atkinfc, que al parecer era el que iba de
descubierta, llamó t¡on presteza á sus compañeros:
ijühi Jacobo^aqui está el nido; pero Jos pájaros
han volado!. ¡El diablo selos Heve!» Esluvieá>tf
largo rato deliberando sobre losmotivos que les
habrían impelido á Salir 4an ádoshora*, y se les
Htetió en la cabeza de que los.españoíes los habjaii
alisado.iBn seguida sé «dieroalte oáanos> y^jura^
ron vengarse también de estos* Ddspues de .haber
hecho aquel cruel pacto, se pusieron á destruir la
morada de sus compatriotas. Es-verdad quenada
quemaron; pero echaron abajo las dos chozas»
y las demolieron pieza por pieza hasta no quedar
una sola estaca en pie, de tal modo* qao con difi-
cultad se podia.conocer el sitio que habían ocu-
pado. Rompieron todo su poco menage, y los dis-
persaron de tal manera, que sus infelices due-
ños «encontraron después «algunos de los utensilios
á mas de una milla de distanciare su ex-hahita-
cion. Concluida tan bella hazaña, arrancaron los
arboiillos que los pobres colonos habían plantado^
asi como los cercados que protegían su campodo
trigo y su ganado; en una palabra, lo saquearon
y-deyastaron todo tan completamente como hu-
biera podido haberlo una horda de tártaros!
Mientras tanto los dos ingleses buenos* hábian
salido á buscar y batirse cort los malvados en
cualquier sitio que los hallasen, aunque ellos tuvie-
sen Ja desventaja de ser dos contra tres; y efecln
vamento, ;si hubiese llegado á suceder, habría cor^
nao mucha sangre, pues haciéndoles ¡justicia,^
doseran valientes yen éstremo rosados. Pero la
Providencia puso.mas icutdado en separarlos íque
eHos'on feuhjrsQ; .pues: mientras unos estaban
en*el castillo, los4 otros Jlogábanj á» das chozas, *$
cuando estos volvían á su morada, sys adversa-
rios salían de ella para procurar encontrarlos.
Pero ahora nosotros vamos á ver la diferencia
de su conducta. Cuando los tres bribones daban la
vuelta de su espedicíon, se llegaron á los españo-
les y les contaron con jactancia todo Jo que aca-
baban de hacer. Luego uno de ellos se acercó á
uno de los españoles, le quito el sombrero, le hizo
dar dos ó tres vueltas, y íe dijo mirándole desca-
radamente: «Yá vd., señor Juan, le sucederá lo
mismo si no varia de conducta.»
El español, aun cuando cariñoso y político, era
hombre tan valiente como cualquiera otro, y ade-
mas robusto y muy bien formado; miró al inglés
fijamente durante algún rato, y como-carecia de
armas, se acercó á él gravemente y de una pu-
ñada lo hizo caer redondo al suelo, á la manera
que el toro mídela tierra al terrible golpe de vi-
goroso cachetero. En seguida uno de los malva-
dos, tan impudente como el primero, tiró un pis--
tóletázoaf español, no le dio; sin embargó, las
balas rozaron sus cabellos, y'una de ellas, tocau-i
doeléstremó de sü oreja, le hizo derramar san-
gro en abundancia.
* El español^ al ver correr su sangre, creyó que
su heHda era dé tóas gravedad; por lo cualeippe-
zóá alterarse, pues hasta entonces había obrado
con !a mayor calma. Decidida á concluir de una
vez, se bajó, y tomando él mosquete del que est;V 4
ba en el suelo, iba á hacer fuego sobre el que to
había herido, cuando los demás españoles que e*
tahan en la gruta acudieron gritándole que no ti-
rase, se arrojaron sobre los dos ingleses, los ase-
guraron y desarmaron.
Viéndose en* aquel estado, y conociendo que
se labian hecho tan enemigos de los españolo*
como de sus\Compatriotas, los malvados comen-
zaron á ablandarse, y variando de tono volvie-
ron á pedir sus ürmas. Pero los españoles, coriVr- -
derando la enemistad que existía entre aquellos
tres bandidos y los otros dos ingleses, y persua-
diéndose' de que el solo medio de impedir el qui-
se? destruyesen mutuamente era dejarlos sin ár-
maseles respondieron que no seles haría ningún
daño, y que si querían vivir apaciblemente, ro-
les asistiría y vivirían juntos como antes; penr
qtien&se íes podiar devolver las armas; tanto por^
que parecían*dispuestos a servirse dé ellas con—
tr&suscompatriotas, cuánto por haber amenaza-
dora los mismos españoles con reducirlos todos .#
lar. esclavitud.
fcor malvados nü eran capaces dé raciocinan^
viendo que nó séíesí qiieria dar ías armas, snilfe^
rea derla fortaleza llenos4é rabia, gritando* come*
Biblioteca de la juventud. Tomo IIÍ. <&
insensatos y amenazando vengarse aunque estu-
viesen desarmados. Los españoles, despreciando
sus amenazas, les dijeron únicamente se guar-
dasen de causar daño alguno á sus sembrados ó
a su ganado, si no querían morir á tiros como ani-
males feroces, en cualquier parte donde se les en-
centrase, ó ahorcados si por casualidad caían
en su poder/üichas palabras, lejos de calmarlos,
no hicieron mas que aumentar su furor, y partie-
ron jurando y blasfemando como condenados.
Hacia muy poco rato que habían salido, cuan-
do llegaron los otros dos sumamente furiosos,
aunque de otro modo que aquellos, y por causas
bastante justas; porque habiéndose dirigido
adonde tenían sus campos, vieron enteramente
destruidos sus sombrados* Apenas tuvieron tiem-
po de referir ios ultrages recibidos, cuando los es-
pañoles se apresuraron á contarles los que estos
misups habían experimentado. ¡Era' muy raro el
ver que tres hombres se atrevían á insultará diez
y ntiQvo sin recibir un merecido castigó!
Es verdad que los españoles se contentabau
con despreciarlos, especialmente sabiendo que es-
taban desarmados, por loque.ningnn caso hacían
de sus amenazas; pero las dos ingleses estaban
resüeltosdecididaiiienté á vengarse á toda costa.
Sin embargo, los españolas ipediaron todavía, y
les dijeron que estando sus enemigos desarma-
dos, no podían consentir que, fuesen á perseguir-
los y quizás á matarlos. «Mas nosotros (dijo el
español que hacia las veces de gobernador) trata-,
remos de q^ue se os haga justicia si queréis de-
jarlo á nuestro cuidado. Es indudable que ellos
tienen que yob'cr aquí* cuando les haya pasado,
la cólera, porque sin nuestro auxilio no pueden
subsistir; y os prometemos el no 'formar- ninguna
alianza con ellos hasta que no os hayan satisfe-
cho completamente,con la condición deque vos-
otros jurareis no cometer ninguna violencia coa
ellos, á no ser en vuestra propia defensa.» Los
dos ingleses cedieron de muy mala gana y con
mucha repugnancia á dichas proposiciones;. pero
los españoles protestaron que su íin era evilar la.
efusión de sangré y procurar por el bienestar ge-
neral. «Porque en ün, decían,, no somos muchoá,
hay sitio, para todos .y causaría daños gravísimos
el estar mal avenidos.» Los ingleses dierfin por
último su consentimiento, y esperando el curso
de los sucesos >iyieroiKalgunos dias en compa-
ñía de los españoles por estar destruida su: ha-
bitación. * ;,
Al cabo de cinco, días los tres Vagabundos,
cansados de aquella\;iílacrrante*y Qasi nu»§rt»$
de hambre, no habiéndose alirae-ntado durpnje úít
eho tiempo mas:que con huevos de tortuga, voF-
víeron á aparecer. Encontraron á mi español, que
según he dicho hacia de gefe* pasea mióse con
otros dos companeros por la orilla de! mar, se
acercaron deímodo'nías sumiso y humilde,, y le
suplicaron encarecidamente que les* admitiese de,
lluevo en la familia. Los españoles ios recibíerotí
con urbanidad? pero les respondieron que como
ae habüín comportado tan inhumanamente con
sus compatriotas y con tanta grosería conr eltoy
miamos, que nada podían decidir antes de consul-
tarlo con los dos ingleses y el resto de sus compa-
ñeros, pero que en el acto iban a reunirse parar
deliberar, y que dentro dé media hora se les da-
riüMJmi contestación. ¡A qué estremo se* verían
reducidos, cuando mientras los españoles iban á
buscar a los demás para deliberar, ios irés mise-
rables les rogaron con ííís mayores instancias que
les mandaran un poco de pan para esperar cí re-*
snltadb de i<lConférettctn! Lo cual hicieron, ana-
dicrido urtpedaWtf gran papagayo
asado, qué devorarroa cómo verdaderos ham-
toíéhtós. •"/* ¿
Después de media hora de sesión se los hizo
éñtrar¿«^fó%uá|1ée"s%tiid uií largo débate? Sus
fcorapatribtafc fe* 'íftpütatóñ/lí'déstñitóton/dS^tó*
^emtírádosi j cf fníénlo' dé ásésihárIés;"lo qw no
pudieron, negar* porque antes Rabian .hecho alar-
de líe eílbi Los españoles salieron entonces á me-
diar, y como habían exigido de los dos ingleses
¡que do causarían ningún dafío á sus compatrio-
tas indefensos, obligaron ii estos que edificasen
.dos.chozas para sus cantaradas, la una de la mis-
jna dimensión que las que antes tenían, y la otra
mayor; ademas, el restablecerlas cercas que ha-
blan destruido, i\ volver á plantar árboles en ios
mismos sillos que los habían arrancadora labrar
Ja tierra que habjan devastado., á fin de sembrar
desnevo; en una palabra, á reponerlo todo en el
. estado en que lo tenían aquellos, á lo menos en Jo
que Xueso posible, pues su total restablecimiento
nuera factible, porque la cosecha habia pasado,
y el crecimiento de losirboles. y arbustos pedia
-tiempo. Sometiéronse á todas estas condiciones, y
como se les dio durante lodo aquel tiempo pro-
visiones en abundancia, se volvieron muy dóci-
les, por todo lo cual la pequeña polonia empezó A
vivir tranquila y cómodamente, ^Únicamente fué
imposible acostumbrar á los tres holgazanes áqnc
irabajasen para sí, sirio setgun su caprichcu Sin1
embargo, los españoles Jes dijeron*, que con .tai
que se adhiriesen á vivir tle un »modo sociable
y anústosotjcon los colonos.,y sé interesasen por
el Um general,, trabajarian por ellos y l^s de-
jarían hacer correrlas y holgar lo que quisiesen.
,Á1 cabo de un par de meses, durante los cua-
les so habían portado bastante bien, los españoles
les volvieron ádar sus armas, y les permitieron
llevarías como anteriormente.
Apenas habían trascurrido ocho (lias después
de haberles devuelto las armas, criando aquellos
desgraciados é ingratos se manifestaron ya tan
insolentes y-camorristas como antes. Mas enton-
ces ocurrió un suceso que amenazaba la seguri-
dad general, y se vieron obligados á dar treguas
á todos sus resentimientos particulares para de-
fender.su vida. Aconteció, pues, que cierta no-
che el gobernador español (asi llamo á aquel A
quieh yo había salvado la vida y que entonces
era gefo, capitán ó gobernador de los demás) no
pudo dormir, á pesar de no sentir ningún mal fí-
sico» según me dijo después. Pensamientos lúgu-
bres é inquietos, vagas ideas de combates y muer-
tes llenaban completamento su imaginación, sin
embargo de estar enteramente despierto: per-
maneció de aquel modo largo rato, mas aquella
especie de febril .exaltación, Jejos de calmar, se
aumentaba á cada instante mas y mps, de tal ma*
iiéra, que decidió levantarse. Como eran tanta gen-
io, sé acostaban la mayor'parlo sobVe pieles de
llama colocadas encima de una especie de cami-
Has ó catres, que ellos mismos habían construido
y no en una hamaca ó cama de buque, como yo
cuando estaba en Ja isla: poco les costaba á ellos
levantarse, pues con solo ponerse de pie, me-
terse un chaquetón cualquiera y calzarse unos
zapatos, se encontraban dispuestos á ir donde me-
jor les pareciese. Se levantó y dirigió la vista á la
parte esterioiy pero á causa de la oscuridad nada
vio; ademas, los árboles que yo había plantado,
según hemos visto al principio de la presente his-
toria, habían crecido prodigiosamente, y par con-
siguiente impedían el que pudiese v.er dada, á na
ser el cielo que estaba sembrado de estrellas, las
cuales reflejaban su brillante claridad enla tierra.
JNo percibiendo el menor ruido volvió á acostarse
por segunda vez, pero nada-de poder conciliar et
, sueño, nada de poder,-reposar tranquilamente; to-
do al contrario, la agitación de sus pensamientos
se redoblaba á cada momento sin que pudiese acer-
tar con la causa. El ruido que había hecho le-
vantándose, y yendo y viniendo de una parte á
.otra, despertó auno desús compañeros, que le
preguntó porqué se habia levantado. El gober-
nador le refirió el estado en que se hallaba. «Sien-
do asi* contestó el otro, son cosas que no debe-
mos despreciar,- y ciertamente es preciso que fije-
mos en ellas: nuestra atención: tengo por seguro
<4.e»qt»e.nos amenaza ?algiippfeligro,» Enseguida
4e preguntó; ^pnidójide están «los ingleses?—En
íftus chozas y imu y.sosegados.*» Los españoles $c
inihian reservado la ¡habitación principal, y señíh-
ikílp á los -tres ingleses -un sitio taparle en donde
después «de su última rebelión los habían relega-
»ila, con el jobjeto de que ^estuviesen aparados>de
dm demás..*$» importa, respondió el españolees
indudable que va á suceder algo, lo,sé por «spe-
xJencia;leiigo la convicción de que nuestra alma,
.aunque encerrada en >el cuerpo, tiene icomunica-
¿jion con los espíritus ¿inmateriales., habitantes de
mu mundo invisible, recibiendo de estos saluda-
bles ¿id valencias. Este aviso nos'ha sidodado para
4iuestro bien si sabemos baeei* de él iHifbuenmso.
Venid, .continuó, salgamos y «echemos una ajeada
#er el estertor,, ysi nada vemos que pueda justi-
ücar nuestra inquietud, os referiré una Imtorin
que os convencerá de Ja verdad ale mis asertos.
En.el instante salieron ambo.*., treparon é la
cúspide de laüoUna^ según yo tenia de coslum-
érede hacex, y icomo ellos- eran muchos., no to-
baron Has precaüciónesique yonsaba^en taleS'Ca-
4&%. es idecir, el subir poramedio de da escala y
-quitarla en tséguida de haber subido, volviéndola
Á colocar y quitar áimedida'qúe iba subiendo has-
tia ilegariá ¿an$r laialtura; demodo que sin m^
4eac4onar,m rpreca^eralieronia^vuelta por % sel—
va. J)e repente vieron «can sorpresa eJ resplandor
4&mn fuego á muy poca distancia, *y oyeron v«-
<oes, tnosolo de uno ó dos hombres, sinode mu-
chos,
En todas las ocasiones qué yo había visto des-
embarcar isal.vages en Ja isla», mi primer cuidado
y constante habia sido ocultarsiemprequeestaba
.habitada; y cuando por casualidad dios llegaron
i ¡descubrirlo, fué bien á su cosía,, ?pues los que
.escaparon, *con diíiculiad podían dar cuenta dem
.descubrimiento,. porque nosotros desaparecimos
lomas pronto posible, y los únicos que nos ha-
J>ian visto eran los tres salvages que en nuestro di-
urno encuentro se calvaron en la canoa, y»que me
habjan hecho temor que, vueltos á sus hogares
•^ftlvitísen con un «refuerzo considerable.
Con efecto, i consecuencia de Ja relación »que
habían hecho aquellos tres miserables, fuó?elque
¿legasen ten considerable líúmero adonde ellos y£-*
jüan antes accidentalmente^ ignorantes de lodo, :y
^sí solo á .celebrar como de «costumbre sus san-
grientos festines:* esto es lo que los ^españoles no
pudieron, según oreo, llegar á comprender. «Sea
Jo que quíerav hubieraisidottina ^felicidad para es-
ttos.^1 haberse conservado ocultos, y no bábéi* vis-
io áJos salíages^ ó*á lo menosque no les huhie-
sen dejado sospechar que aquellos lugares esta-
ban habitados. En caso contrario, no les queda-
ba otro recurso que caer sobro ellos tan vigoro-
samente* de modo que ninguno pudiese escapar»
y esto no podia efectuarse mas que arrojándose
cutre ellos y sus canoas. Pero nuestra gente no
tuvo tanta presencia de ánimo, por Jo cual su
tranquilidad se destruyó por largo tiempo.
AI punto el gobernador y su compañero, sor-
prendidos con aquel acontecimiento, corrieron in-
mediatamente ¿despertar á sus amigos para con-
tarles el peligro inminente* que amenazaba á to-
dos.-Al instante se alarmaron sobremanera, y fué
imposible el poderlos persuadir que se conserva-
sen encerrados en el interior, queriendo lodos sa-
lir para cerciorarse del estado de los sucesos.
Mientras que duró la oscuridad no fué del to-
do malo, pues pudieron ver á los salvages con
comodidad ál resplandor de las tres hogueras que
habian hecho de trecho en trecho; pero no podían
distinguirlo que éstos hacian ni lo que ellos mis-
míos habían de hacer. Al principio los enemigos
eran muy numerosos; después se dividieron en
'pequeñas partidas, y se acamparon en diversos
sitios de la ribera. Aquel espectáculo consternó
sumamente álosespáfíoles: al ver á Jos salvages
•Vagar pbr un lado y otro de la playa, ño duda-
ron que tarde ó temprano.alguno de ellos des-
cubriese la fortaleza, y por aquel indicio saca-
sen en consecuencia que la isla estaba habitada.
Temieron, sobre todo, por su ganado, cuya des-
trucción los hubiera reducido casi á morirse do
hambre: asi, lo primero que hicieron fué mandar
antes que amaneciera A tres hombres,. dos es-
pañoles y uno de los ingleses, que condujeran
los animales al gran cenado donde estaba situa-
da la( cueva subterránea, y hacerlos entrar en
ella misma si era necesario.
Si los salvages se hubiesen hallado reunidos
y lejos de sus canoas, se hubiesen decidido á
atacarlos aunque hubiesen sido en número do
ciento; pero no tuvieron semejante suerte, porque
ellos estaban divididos en dos bandos, permane-
ciendo á dos millas de distancia los unos de otros,
habiendo sabido después que pertenecían á dos
naciones distintas. Después de haber reflexionado
largo rato, y quebrádoseJa cabeza sobre lo qüo
habían de hacer en tales circunstancias, resolvie-
ron, mientras aun era de noche* enviar de ob-
servación al viejo salvage, padre de Úomingo,
con clobjéto de descubrir, si era posible, algo de
sus intenciones, de saber con qué iin venían, lo
que pretendían hacer, de obtener por. ultimo al-
gunos datos; El anciano.se prestó de buena gana,
y«habiéndose quedado enlerimteateídesnudo como
la .mayor parte de los salvages, partió; ^Después
de una 4 dos horas ide ausencia,. volvió díomndo:
que habiéndose deslizado entre los «a I vagos, y
mezcládosc con ellos sin ser notado, ¿bahía reeo.
nocido »que eran de dos naciones diversas que es-
taban en guerrah unacon la otra; que_*habiéndo-
sc dado una,gran batalla en su país,, de cuyas re-
sultas se habian hecho muchos .prisioneros de una
y .otra parte, habian desembarcado ;por casualidad
en la misma ribera para regocijarse y devoradlos.
Pero su furxuilo encuentro en un mismo lugar
¿ahia turbado su alegría^ estando tan coléricos
anos y otros, que estando tan cerca, seria ¡pVoba-
Jble que empegarían á combatir al instante que
cesasen las tinieblas. ¿Nada habia dado ;ñ conocer
al anciano que ellos ^pudiesen llegar á creer«hasta
jentoncesqueJa isla .estaba ¡habitada. —
Apenas ;habia terminado su relato., cuando un
jeslraordinario ruido les.dio á entender que los dos
pequeños ejércitosJíábiánJlegadoi las manos con
encarnizamiento. JSI ¡padre de Domingo empleó
lodosJosargumentos y medios de persuasión que
<pudp .encontrar ?para decidirá nuestra gente h
^lermanecertranquilos, y procurar el que no se
Jes viese. Les significó que su sqguridád depen-
día detesta preca tfcion; qüé ¿os salvages se des-
después, del combate se embarcarían. Efectiva-
mente, asi sucedió; mas fue de todo punto impo-
sible el hacerse escucbar; sobretodo' de los in-
gleses. Su curiosidad les arrastró bastirla impru-
dencia, no pudiendoumpcdir elqnesaliesená ser'
espectadores del combate. Sm embargo % usaroír1
de algunas precauciones, es decir, no fueVon i;
cuerpo dsscubierto eír la' misma dirección qwr
ocupnba su habitación, sino que se internaron en*
los bosques, y se* coloca ron-de modo* que pudíe-*
sen ver el combate con toda seguridad sin ser
vistos; á* lo menos así lo ereian*. A pesar do* todo,,
á lo que pareeia, los salvages los divisaron, según*
luego se verá. • *
v El combate fué sangriento, y según1 los ingfé^
sesr muchos guerrero^ manifestaron un estreñía—f
do valor; una firmeza indomable y mucha habili-
dad* y lino para man<íaW1Lapfe dos horas*
antes que pudiesie conjeturarse cuaílde lds-dos-
partidos serta vencido; pero poco después* de d¡^
cho tiempo/el ikridb' que estaba colbcadú mái
próximo dé la habitación comenzó á ceder"y dé^
Bíliíarse empezando aíitíii* af¿ü*nfo^, fóxuafcons^
terñó sobremanera i los espectadores. Témító
qme álguoos fugitivos sé dirigiesen para réfugfarf
sehacia élbosqtiécílíó qtiré & cstenoTá1 (üélanlédé
la habitación, y por está casualidad llegasen á
descubrirla, sucediendo lo mismo á los vencedo-
res que fuesen .en su seguimiento. En. su conse-
cuencia, trataron Tltí ponerse sobre las armas y
esperar detrás de las trincheras, y cuando los sal-
vages llegasen hacer de repente una salida y
matarlos iv todos, áJin de que ninguno de ellos,
si era posible, pudiese ir á dar cuenta de lo que
había pasado. Convinieron^ en servirse'no mas
que.de los sables ó de las culatas de los fu-
siles, por miedo de difundir la alarma si hacian
fuego. r;
, La cosa pasó como ellos lo^ esperaban: tres
fugitivos del bando vencido, alravesando la pe-
queña bahía á nado se dirigieron corriendo desa-
lentados hacia ellos, no sabiendo adonde iban,
pero creyendo refugiarse en un espeso bosque.
Elcentinela avanzado, colocado en ofeervacionv
hizo notar á los demás osla circunstancia, aña-r
diéndocon la mayor satisfacción que ios: vence-
dores no perseguían á los fugitivos por no haber
visto el camino que habían tomadu.- Mas el gober-
;nador español, ,hon)bre humano qn, sumo gradot
so opuso formalmente A que se mataren ios tres
fugitivos; pero enviando á jres.de los suyos que
fuesen por lo altó déla colilla,: lqs prdenó que
diesen up;rodeo y^Yíniesen por detrás con objeto
do sorprenderlos y hacerlos prisioneros, lo cual
fué ejecutado exactamente.
El resto del pueblo vencido se arrojó precipi-
tadamente en sus canoas, y ganó el mar. Los
vencedores dejaron de perseguirlos, y reunién-
dose en un solo cuerpo, empezaron á dar gran-
des gritos, sin duda en señal de triunfo. Asi
concluyó-él combate. Serian las tres déla tarde
cuando á su vez*sé dirigieron á sus canoas,
viéndose los españoles libres de aquel peligro.
Su temor se desvaneció en seguida, y se pasa-
ron muchos anos sin que-volviesen á ver ningun:
salvage. .
Despues.de su partida, los españoles salieron
de su retiro, visitaron el campo de batalla y ha-
llaron tendidos en él treinta y das cada veres. Mu-
chos habían sido heridos con largas flechas, las
cuales tenían aun algunos clavadas; pero la ma-;
yor parle habían sido muertos á golpes de sable,
de uua madera dura y pesada: nuestra gente re-,
cogió diez y seis ó diea y siete que quedaron*en.
el sitio del combate, con otros tantos arcos y un
considerable número de flechas. Dichos sables
eraiimuy singulares, toscos é incómodos de m»i-
nejar,.y de los cuájeselo podían servirse hom-
bres\muy vigorosos. Lti mayoría,de los muertos
tenían la cabeza rota ¿ó como nosotros decimos
wrlrtgíaterra, «los sesos4 fuera* del cráneo (1);»
oíros-los brazos y piernas-. Mi indudable que la
batalla había sido reñida, y que pelearon ambas
partes con el mayor valor y animosidad. Tíi una
solo se encontró que no estuviese completamente*
iriütjrto, pues los* salvages se ceban en sus ene-
migos hasta queconeíuyen del llodo con ellos, y sei
llevan todos sus heridbs que aun respiran/ .
Este acontecimiento amansó á nuestros ingle-
ses* por algún tiempo: semejante espectáculo *lesr
baBia aterrorizado; temblaban al pensar que^po^
drán caer undia en• poder de aquellBs bárbaros,
los cuales, no solo los sacrificarían como enemf^
gos, sino qúer lV5s -harían* pedazos para devorarlos,
del mismo triodo' que nosotros matamos nuestro^*
ganado. Me confesaron quela solü ideade sered^
midos como un buey ó un carnero les había-lí^
ronzado de tal manera, quepor pococaéfr erifér^
mos; dicha imagen habra herido su espíritu W,
m terrorest^aordínarro, tantoque por espacio <fip
algunas semanas faetón otros hombres; Déspues>*
cfélá citada aliarme, \üé tres convertidos se mw^
iVaron trarabres/yconcürriancoh baStMteéffc^
cia á los trabajos cié la cotónia r élíóspUahtabáía^
séffibralfth/recogfóir la cosecha y érapczabám#f
v'fíf Th§BrafíirMhbctótr i9ií?^'; Ví - f '*' ";
connaturalizarse al país; pero fueron tan pocé
precavidos todos* que resultó con este motivo unti
nueva serie de desgracias.
Habían cogido, como ya sabe el lector, tres
prisioneros: estos eran hombres jóvenes, ágiles,
robustos, por lo cual los habían convertido en
criados, y les habían enseñadoá trabajar para elidid
Las faenas que hacían eran de esclavos; pero sus-
amos no obraron con ellos como yo había hechfc
con Domingo: no creían que era de sú deber;
después de haberles salvado la vida, el inculcar-
les sabios preceptos de buena conducta, de reín
gion, y de dedicarse á civilizarlos y ganarse su
estimación por so buen comportamiento y cariño*1
sas razonen- Dándoles el alimento .diario, les se^
Sajaban una tarea, y los empleaban enteramente
errlos trabajos mas pesados, rudos y serviles]
siendo esto una gravísima falta, en atención á que
jamás hubieran podido contar con ellos para ayü*
.darles y combatir á so lado, como lo hacia mi
Domingo, el cual estaba tan unido á mí como el
'hueso ala carne* -
- Pl?ero volvamos á la colonia* Esiando entoucél
todosreri muy1 bueña armonía porque el: peligré
común los había, reconciíiadov empezaron luegd á
reflexionar sobrtf su posición ten general. Viendo
(fiieieKiado.de la isla en que se encontraban;/,f
Biblioteca de lajuvcntud. Tomo III.
el roas frecuentado por los salvages, y sabiendo
quo había otros paragcs mas lejanos y solitarios,
propios igualmente á su género, da vida, trataron
de examinar si obrarían mejor trasladando su mo-
rada en algún otro sitio en el que se encontrasen
con mas seguridad, tanto para ellos como para sus
ganados y cosechas.
No obstante, después de un largo debate re-
solvieron no cambiar de habitación. Esperando de
un momento á otro recibir noticias de su gober-
nador (es decir, de mí), juzgaron quo si enviaba
gentes á buscarlos seria seguramente por aquel
lado, y que los enviados, encontrando aquel lugar
demolido, creerían que los colonos habrían sido
onuertjtis todos por los salvages, A quehjibriau
jparlido, lo cual les privaría de los socorros que
hubiera yo querido darles. Mas con. respecto á
sus granos y ganados, convinieron en trasladar-
los al valle donde se encontraba mi gruta, siendo
e\ terreqp favorable á unos y o otros, y de una es-
tension suficiente. Una segunda deliberación
cambió algún tanto la citada resolución: decidie-
ron conducir alfolie no mas que parle de susga-
nados, y no sembrar mas que la mitad del grano*
*coií el objeto de que si una parte era destruida,
-^e pudiese salvar, la otra. Ademas, tuvieron la
amuy loablepreeaucjon de no confiar jamás nada
á los tres saivagcs que habian hecho prisioneros,
tanto con respecto á sus cultivos del vallé, cuanto
al ganado que conservaban a 11 i: Tampoco les des-
cubrieron la entrada de la gruta, que en caso de
necesidad consideraban como un retiro seguro.
Trasportaron á ella los dos barriles de pólvora
que yo les había dejado antes dé marcharme. Mas
decidiéndose á no cambiar de morada, reconocie-
ron que yo había obrado prudentemente poniendo
mi asiló á cubierto, en un principio por la trin-
chera ó empalizada, después por el bosqueeillo»
dependiendosu seguridad enteramente de la im~
posibilidad dé encontrarlos. Ellos, pues, pusieron
maños á la obra para fortificar y ocultar su retiro
aun mas completamente que lo estaba antes: yo
mismo^hábia plantado árboles con eslcdesignio,
o mas bien diré, que habia clavado estacas ó píes;
qué con-el tiempo habían de llegar á ser grande^
y frondosos árboles, estendiéndose delante de la
entrada^ de mi habitación; siguiendo el mismo
método cubrieron todo el espacio que se estendia
desde la estremidad del soto hasta el pequeño an-
cón dónde en otro tiempo habia descargado mis
balsas, llegando hasta él mismo terreno fangoso
que elftar lamia, no dejando ni sitio para abor-
dar, ni indicios dé un lugar abordable en todos
los alrededores. Dichas estacas eran de iina ma~
pera que^ como ya he dicho,: crecía conlamayor
rapidez; los colonos tuvieron cuidado da escoger-
las generalmente mas gruesas y mas largas que
las que yo habia plantador asi, tanto á causa de
haber crecido tan-pronto, comoporque las habían
plantado muy unidas, al cabo de tres ó cuatro
afíos era de todo punto imposible que el oja mas
perspi<$z hubiese podido descubrir nadaí á la dis-
tancia de pocos pasos* En fin4 entre los-árboles
que yo habia plantado, y que entonces eran ya de
un grueso eslraordinario, colocaron; oíros mas
pequeños, lan cerca unos de otros, que formaban
una especie de empalizada de un cuarto de milla
de espesor, en la cual era muy difícil el penetrar,
ámenos de lener un pequeño ejército queífuese
cortándolos, pues apenas se hubiera podido, dcslir
zar un perrillo por entro tlichosirbóles fítanuiii-
dos estaban* Mas nocw esto todtf:íhicieron Ja
misma (jperacion á derecha é izquierda de:la*ha-
bftaciou, igualmente por toduiel rededor depila
hasta el pie déla colina, sin dejar ningún cami-
no, ni auii para ellos mismos, escqptuando la es-*
cala colocada al frente de dicha colina, en la cual,
ai*sut?ir, la retiraban por grados; de suerte* (¡M
cuándo esta hubiese estado en*e| fottdo ,flubiera
sido preciso tener alas ó algún mágico á sus &*
212 ItfWÍNSON
en lo sucesivo les fué muy útil, lo que sirvió pa-
ra convencerme mas y mas dé que desde que la
Providencia viene á justificar las medidas de la
prudencia humana, és indudable que est:r misma
es la que lo pone por obra; y estoy seguro qué si
noáotros escuchásemos con atención su voz, po-
dríamos prevenir una gran parte de los desastres,
á Jos cuales nos espone muchas veces nuestra ne-
gligencia.
Volvamos á mi historia. Mis gentes vivieron
por espacio de dos años en la mas perfecta tran-
quilidad, sin que en el trascurso de dicho tiempo
tejiesen ninguna otra visita de los salvnges: sin
embargo, linamañana esperimentaróti una alar-
rasque les sumió en la mayor consternación. Al-,
ganosésp&noles que hablan salido muy temprano
se (jirjgleron hacia el Costado occidental, ó mejor
(UehQ, ai eslremo de la isla, en donde yo jamás me
tíabia atrevido á ir por miedo de que me descu-
briesen, cuando hé aquique vieron^on sorpresa
mas de veinte canoas lletjas de indígena que re-
maban cotf dirección á la playa. Aquéllos séaprc-
sararon & reunirse á sus compañeros, y todos per-
manecieron encerrados todo el día y el siguiente,
no saliendo mas que dé noche para observar lo
que pasaba. Pero esto ño fué dichosamente* mas'
que una falsa alarma; porque cualquiera que fue-
se lacausa que llevase á los salvages, esta vez no
desembarcaron en Ja isla, y sin duda al acercarse
á ella variaron do modo de pensar.
Poco tiempo después de lo narrado se suscitó
una nueva dispula con los tres ingleses: uno da
ellos, el mas turbulento de todos, furioso cpntra
uno de los tres salvages que le servían, porque
no babia ejecutado exactamente cierto trabajo
que él le había encargado, y que se babia mani-
festado poco dócil á los dicterios que le babia pro-
digado, cogió el hacha que llevaba á la cintura y
se lanzó sobre el pobre salvage, no para cor-
regirle, sino para quitarle lavida., Uno de los es-
panoles qué estaba Cerca, viendo al inglés k^an^.
lar él hacha sobre el esclavo y deseargarlétiiíf^^
lento golpe dirigido á la cabeza, peroq|iercayóváo-
bre la espalda del desgraciado, fallando píy po-
co para que no le corlara el brazo, se interpuso
entre los dos á fin deimpedir alguna desgracia.El
malvado, habiéndose enfurecido mas con esla me-
diación, quiso herir al español y juró qué letrata-
riaílelmismomodo.quequeriatralaral eslavo* El
español, viendo venir el golpe, lo evitó, y con la
palaque ten ja en la mano (pues ibántodosá tra-
bajar al campo en aquel momento), arrojó al sue-
lóde un golpe á aquel hombre brutal. Otro inglés»
adelantándose entonces á socorrer á su camarada,
cayó sobre el español, y como dos de los compa-
triotas de este último corriesen á su socorro, él
tercer inglés se a\ alanzó í\ ellos. Ninguno tenia
armas, á escepcion del último que llevaba uno de
mis mohosos cuchillos, con el cual hirió á los dos
españoles.
Esta riña alarmó á toda la colonia, -y llegando
otros muchos en auxilio de los heridos, prendie-
ron á los tres ingleses: en seguida se trató de lo
que habían de hacer con ellos. Se habían suble-
vado tantas veces, eran tan violentos, tan incor-
regibles, ysobrctodo tan holgazanes, que estaban
indecisos qué partido lomarían, por ser hombres
%*en estrémo peligrosos, que no causaban mas que
^disgustos á los demás, y que no sepodia vivircon
^seguridad á su lado. El gobernador español les
*láij^v<jgM $¡ hubiesen sido compatriotas suyos ya
lostíabrmmandado ahorcar; puestodaslas leyes y
todoslosgobieriios.se han establecido para prote-
ger la sociedad, y los que la perjudican deben ser
eliminados de ella; pero como eran, ingleses, y
eran deudores de su vida ala generosa humani-
dad de un inglés, usaría con respecto á ellos de
toda la dulfura posible, ylos pondría á discreción
de los otros dos ingleses sus compatriotas.*
- vUno de estos últimos se levantó y suplicó que
no se les encargase el ser árbilros de la inerte de
aquellos miserables: aporque, dijo, enoonciencia*
debemos condenarles á ser ahorcados*» Ademas,
refirió estoque WUAlkins, uno de los. tres Jes
había propuesto el reunirse una noche para ase-
sinar á los españoles mientras estuviesen dur~>
miendo.
Al escuchar esto, el gobernador interpeló á Wil
Alkins, yh dijo: «¡Cómo, señor AtkinsttQue^
ri3is asesinarnosá todos! ¿Qué respondéis áesto?»
El impudente malvado, lejos de negar el hecho*
confesó que era cierto. «Y Dios roe maldiga* ana-
dió,, si no lo llevo á cabo un dia ú otro. ^- {Bravo!
dijo el español; pero señor Atkins,¿sopuedesaber
el mal que os hemos causado para quoos obstinéis
en matarnos? ¿Qué bien os vendría con nuestra
muerte? ¿Qu4 es necesario hacer para impedid
quecos majéis? ¿Debemos mataros 6 cejarnos'
matar? ¿Es posible, señor Aikins, que nofpongais*
eu «esta cruel alternativa??^ Elespañol hablaba con
la inayor tranquilidad, y vagaba en suslabioB una
2l<? - flOMIÍSON
Atkins, viendo que el español semaofaba^
montó en cólera de tal modo, que á no estar su«
jeto por tres* ai hubiese tenido un anal á mane-
es indudable que hubiera probado matar al go»
binador suiu en roediade todos Jos colonos xeu-
considerar formalmente el partido que debían to-¿
mar. Los dos ingleses y el español que habia saU
vado al pobro esclavo eran de parecer de ahorcar
á uno de los tres, para que sirviese do ejemplo
para los demás. En particular designaban al que
por dos veces habia tratado de cometer un asesina-
to coneJ hacha, el cual casi habia llevado á cabo¿
pues que 6l pobre esclavo so hallaba en el masías*
limoso estado á consecuencia de la herida que ha»
bia recibido, tanto, que se desesperaba de su vidai
Sin embargo, el gobernador se opuso á aquella
medida: «A un,inglés, repetía, somos lodos deu-*
dores de nuestra vida, y jamás consentiré en qute
tar la vida á utro aunque haya sacrificado la mi-
tad de nosotros; y si por desgracia yo mismo fuese
asesinado por un inglés y tuviese tiempo todavía*
de hablar, seria únicamente para pedir que se
perdonase al asesino.» -.
. El gobernador insistió con tanta tenacidad rest'
pecto á este particular, que nadie se atrevió' á
contradecirle; y como el partido de la clemencia
prevalece en general cuando es sostenido con ca—*
lor, todos acabaron poracceder á lo que el gober-
nador habia decidido; mas luego fué preciso deli-
berar loque habia que hacer para impedir á
aquellosel qucptidiesen cometer el alentado qüc
hablan proyectado, pues todos convenían, incluso
el gobernador, que era dé todo punto indispen-
sable buscar un medio para preservará Ja colonia
del peligro que la amenazaba. Después de un pro-
longado debate, se decidió que los tres ingleses
serian desarmados, y que no se les permitiría te-
ner ni fusil, ni pólvora, ni municiones, ni sable,
ni armas de ninguna especie; que serian dester-
rados de la sociedad, é Irían á vivir donde y Co-
mo ellos quisiesen; que ninguno de los demás, ya
fuesen españoles ó ingleses, tuviesen ninguna
clase de relación con ellos; que les seria prohibi-
do el aproximarse á cierta distancia del lugar en
qüevivián los demás colonos, y si cometían algún
atentado como el asolar, destruir, quemar, y fi-
nalmente tocar á cualquier cosa perteneciente á la
colonia con ánimo de destruirla, ya fuesen gran-
nos, sembrados, cercas ó ganados* serian muertos
Sin compasión, y se haria fuego sobre ellos, cual-
quiera que fuese el sitio donde se les encontrase.
«.- El gobenndor, persona muy filantrópica y hu-
mana, habiendo reflexionado acerca del conte-
nido de la sentencia, se dirigió a los dos ingleses
buenos, y les dijo: «Escuchad, es necesario calcu-
lar que Jos condenados pasarán bastante tiempo
hasta que puedan tener grano y ganado: sin em-
bargo, para que ellos no perezcan de batóbre, de-
hemos surtirles de provisiones.» En seguida hizo
añadir la cláusula de que se les proveería,de una
cantidad de trigo suficiente para subsistir por es-
pacio de ocho meses y para sembrar sus tierras,
suponiendo que al cabo de dicho tiempo podrían
disfrutar de su cosecha; que se les añadida seis
llamas de leche, cuatro machos y seis cabritillos,
tanto para su subsistencia presente, como para
recurso en lo sucesivo; por último, los útiles é
instrumentos necesarios para el trabajo del campo,
como, por ejemplo, seis hachas, una piocha, una
sierra, y otros objetos; pero que no se les entre-
garía nada, ni aun siquiera provisiones, si antes
no juraban solemnemente no servirse de los úti-
les para hacer mal, bii'.n fuese á los españoles, 6
bien á sus compatriotas. Di* este modp fuerun re-
legados déla sociedad y reducidos á proveer
ellos mismos á sus necesidades, ,
Se fueron murmurando descontentos de mar-
chan y con deseos de quedarse; sin embargo, qo-
mo no tenían otro remedio, partieron diciendo
que iban a buscar un lugar á propósito para esta-
blecerse. Entonces se les dieron algunas provisio-
nes, pero nada absolutamente de armas.
Trascurridos cuatro ó cinco días volvieron á
buscar víveres, é indicaron al gobernador el pa-
rage en dqnde habían fijado sus tiendas, y seña-
lado su habitación y plantación. Efectivamente,
era un sitio muy conveniente, en el lado mas
apartado de to isla al N. E., muy cerca del lugar
en donde la Providencia me había conducido,
cuando en mi loca tentativa de eseursion alrede-
dor de la isla había sido arrastrado aulla mar.
Edificaron alli dos lindas, chozas, totnando en
cierto modo por modelo^ mi primera habitación:
tos arrimaron á espaldas de una colina rodeada
toda de árboles; de modo que plantando de nuevo
algunos-mas,jodian ocultarse con facilidad^ las
miradas dé cualquiera quedesefflharca&e, á no ser
que se les buscase de intento. Pidieron luego al-
gunas pieles de llamas para que les sirviesen.de
abrigo y de lecno: les fueron entregadas dichas
pieles, y sé ios hizo prometer que no atentarían
contra ninguno de los colonos ni conloa sus pro^
piedades, dándoles hachas y todos los útiles que»
podían necesitar; les añadieron ademas guisanr.
tes, cebada y arroz para sembrar; en una palabra,
les dieron de lodo lo necesario, éscepto armas y
municiones. -
'Asi vivieron separados'por espacié de íselá-
meses, y recogieron su#prímera cosecha: su prp-s
duelo no fué grande, á causa de que el terreno
que^habinn sembrado era muy reducido; efecti-
vamente; teniendo tjue tfesmonttíríó y ctiltivari^
de nuevo, les había costado mucho trabajo. Con
respecto al modo de hacer los surcos y oirás la-
bores deL campo, áque no estaban acostumbran
dos, no les salió del todo mal; pero nada fabrica*
ron de vidriado, tan úlil para el tiempo de la re-
colección: asi es que al llegar la estación de Jas
lluvias, faltos de bodega para guardar el granos
era muy posible que se les echase á perder. Está
circunstancia les volvió mas humildes, y decidie:-*
ron ir á encontrar á ios españoles para pedirles
auxilio. Estos ios socorrieron de corazón: encua*
tro días se les hizo una escavacion bastante pr&-¿
funda al pie de la colina para que pudiesen tencf
su grano y demás provisiones al abrigo de la lltt**
vi^; pero esta aramia pobre bodega en compás
«ración dé-la mia, sobre todo después que los es~
panoles la habían agrandado considerablemente,
y construido en ella nuevos departamentos*
Sueve meses después de aquella separación
se les puso;aquellos malyados una locura en te
cabeza/, que unida á sus crímenes anteriores*
atrajo sobre ellos nuevos maleé, y faltó muy poca
para ocasionar la ruina de la colonia entera.
Los tres asociados, aburridos de llevar, según
parece, una vida laboriosa, sin esperanzas de me¿
jorar su situación, trataron de ém prender urrvii*
ge ál pafe de donde venían los salvagésy -baeef
algunos prisioneros entre los naturales, conducir-
los ü su morada y emplearlos en los trabajos pe-
nosos. El proyecto no estaba mal concebido si no
hubiesen ido mas lejos; pero ellos nada sabian
hacer ni emprender que no fuese níalo, tanto en
intención como en los resultados; y espréso asi
mi opinión porque me parece que el cielo les ha-
bía echado una maldición. Pues si nosotros no
queremos admitir que una visible reprobación
persigue los Crímenes, también visibles, ¿cómo
conciliaremos los sucesos con la justicia divina?
Ciertamente, en castigo de su crimen de rebelión
y piratería, fué por lo que ellos se vieron reduci-
dos á la situación en que se encontraban. Sin em-
bargo, lejos de manifestar el mas leve remordi-
miento por sus delitos, añadieron á ellos nuevas
infamias, tales como la atroz barbarie de herir á
inf pobre esclavo porque no había ejecuiado ó
quizás no había comprendido lo que se le había
mandado, y estropearlo por toda su vida, en una
región en donde fallaban facultativos y rpedica-
mentos para curarlo; mas lo que era peor aun
fué la intención de matarlo, ó para llamarlo por
su nombre, el cometer un asesinato alevoso; por-
que en buena justicia era este su designio, como
lo "fué después el formado por ios tres de asesinar
á sangre fría á lodos los españoles mientras dor-
mían. Pero demos tregua á las observaciones y
volvamos á mi narración.
, Los tres bribones se encaminaron tina mana-*
na á la morada dejos españoles, y en los térmi-
nos mas sumisos les suplicaron que les permitie-
sen conferenciar con ellos. Los españoles consin-
tieron de buena gana en prestarles atención: em-
pezaron diciendo que estaban fatigados de aqiíel
género de vida; que no estaban bastante amaes-
trados para fabricar las cosas necesarias que les
faltaban, y que no teniendo nadie que les ayuda-
se, preveían que iban bien pronto á morir de
hambre; pero que si los españoles querían cederá
les una de las canoas y darles armas y municio-
nes para su defensa, pasarían al continente para
buscar fortuna, y librarles asi del cuidado de pro*
veer todavía á sus necesidades.
Los españoles no deseaban mas que separarse
de ellos, pero les hicieron ver con la mayor cari-
dad que se lanzaban á una muerte cierta; que
ellos mismos habían esperimentado en demasía
crueles sufrimientos en el continente para prede-
cirles^ sin ser profetas, que se morirían de ham-
bre ó serian degollados, y que Jo reflexionasen
antes muy bierb Aquellos respondieron alrevida-r,
mente que ellos al fin y al cabo perecerían también
quedándose en la i^ia, porque ni podían ni que-4
lian trabajar, y que nada peor podría acoúteccr-
les, porque si morían, concluirían todos los tra-
bajos; que por otra parte no dejaban ni mugéres
ni hijos que llorasen por ellos. En una palabra,
insistieron obstinadamente en su demanda, de
clarando que partirían aun cuando no seles diese
armas. Los españoles les dijeron entonces, con
la mayor generosidad, que si á todo evento que-
rían marchar, no permitirían que lo hiciesen fal-
los de todo y en.siluacíon de no poderse defender;
que aunque sentían mucho el primarse de armas
de fuego, no teniendo suficientes para sí mismos,
les darían, sin embargo, dos mosquetes, una pis-
tola, un cuchilló, y ademas una pequeña hacha á
cada uno, todo lo cual juzgaban que les bastaría.
Los ingleses aceptaron la oferta. En seguida se
hizo cocer el pan suficiente para un mes*/ se les
dio otro tanto de carne de llama que podían con-
servar sin salar, un grande canasto de pasas, un
tonel de agua potable y un cabritillo vivo, y se
embarcaron valerosamente en la catíoa para una
travesía que debía ser dé cuarenta millas alo me-
nosi La canoa era bastante, grande> habiendo, po-
dido contener perfectamente quince ó veinte hom*
brésf to era demasiado para que pudiesen manía-
ferar; pero como se había levantado una buena
brisa y el waríestaba tranquila, navegaron con la
mayor rapidez. Habían hecho un mástil de un
largo troncó, y una vela compuesta de cuatro
grandes pieles de llamas, que habían cosido y
unido completamente. Ellos, pues, tomaron la ru?
ta con la mayor alegría. Los españoles les grita-
ron desde lejos: ¡buen vlagel pensando todos qué
jamás los volverían á ver»
Los españoles se decían muy á menudo unos á
otros, y también á los dos honrados ingleses, que
todo había quedado tranquilo y que eran muy fe-
lices después de la partida de aquellos tres revol-
tosos, pareciéndoles imposible que volviesen. Sin
embargo, á los veinte y dos dias después de su
marcha, uno de los ingleses trabajando én su
campo, vio de lejos á tres eslrangeros que se iban
aproximando por aquel lado con el fusil al hom-
bro. Al verlos echó á correr como un loco, y llegó
todo asustado á la presencia del gobernador* para
decirle que estaban completamente perdidos, que
unos eslrangeros habían desembarcado en la isla,
y que no podia decir quienes eran. El español,
después de haber reflexionado un corlo momen-
to, le dijo: «¿Qué queréis dar á entender al decir
que no sabéis quiénes sonl Seguramente serán sal-
vages.—No, no, replicó el inglés; son hombres
vestidos y armados.—Pues entonces, ¿qué teméis?
Si no son salvages no pueden ser mas que ami*-
Biblioteca de la juventud. * Tomo III. 15
gos; porque no hay nación sobre la tierra quo no
nos pueda dispensar mas bien que mal,»
¿uranio este diálogo llegaron los tres ingleses,
y parándose en el bosque recién plantado, llama-
ron en voz alta. Los demás los reconocieron af
instante, y en su consecuencia desapareciólo que
habia tenido de maravilloso su llegada. Pero la
admiración cambió de objeto. So preguntaban,
cuales podían ser las causas y el fin de str vuelta,
Pocos momentos después los tres aventureros fue-
ron introducidos: se les interrogó sobre el parage
donde habían estado y sobre lo que babian hecho.
En breves palabras, hicieron una relación de todo
su viago.'
FIN BEL TOMO TERCERO.
DU LOS 0AVITULOS DE BSTK TOMO.
Pag.
CAPITULO I. Alegría de Domiugo al co-
nocer ú Sjm padre.—El español me re-
fiere que diez y seis de sus compatrio-
tas fueron -recogidos por los indios á
consecuencia de un naufragio.-^-El pa-
dre de Domingo y el español, con mis
instrucciones y >l>ien armados, vse em-
barcan para Ql pontinente.—De^cubro
un buqueinglpsancladp {i alguna dis-
tanciare la ¿sia.'-HUgunos hombres de
Ja tripulafilon conducen nresos á la
playa ásucapúan, al contramaestre y
un pasagero^La chalupas encuen-
tra al instante M seco.—Me muestro
á lp$ presos y le^floy firmas.—Comba-
te con los subievados.r-El buque hace
señales, y envía otra chalupa.—Estra-
tagema en virtud de la cual nos hace-
mos dueños do los hombres que la mon-
tan.—El capitán recobra el mando de
su buque.—Instrucciones que doy á
los marineros sublevados antes de mi
partida de la isla. . *., *..... 5
CAPITULO,II. Uejo mi islfi.-—Después de
una larga navegación, llego á Inglater-
ra.—Me dirijo á York, en donde tengo
noticias de la muerte de casi todos mis
parientes.—Resuelvo embarcarme pa- *
ra Lisboa, á fin do informarme del es-
lado de mi plantación del Brasil.—En-
trevista con mi antiguo amigo el capi-
tán portugués; auxiliado por sus con-
sejos, llego á poseer una riqueza.in-
mensa.—Parto para Inglaterra.—Atra-
vieso la España y la Francia.—Lucha'
singular entre Domingo y un oso.—
Terrible combale con una manada de
lobos.—Llego á Inglíilerra.^-Renuneio _
para siempre á los viages y me caso. 72
CAPÍTULO III. Reflexiones.—Disposicio-
nes inciertas de mi ánimo.—Conversa-
ción con mi mugér.—Gompro uiía ha-
cienda en el condado de Bedford.—-En-
viudó y me decido, luego de haber ar-
reglad!) mis negocios, á embarcarme
para volverá ver mi isIa.-^Deserip-
eion del cargamento.—Salvo la tripu-
lación de un buque incendiado—Na-
vegamos hacia las Indias Occidenta-
les,—Encuentro Gon un buque de Bris-
lol; situación precaria de su tripula-
ción.—Descubro mi isla; alegría de Do-
mingo 119
CAPITULO IV. Acontecimientos en la is-
la durante mi ausencia.—Tres de los
ingleses se portan de una manera inso-
lente con los españoles y con sus mis*
mos compatriotas.—Aquellos los desar-
man y los someten.—Los salvases des-
embarcan en gran número sobre dos
parages de la isla.—Se encuentran ca-
sualmente que son dos naciones enemi-
gas.—Sangriento combate.—Muchos
de los vencidos son socorridos por los
españoles.—Nuevas quejas entre los
ingleses amotinados y los españoles.—
Los ingleses se embarcan para el con-
tinente y vuelven después de una au-
sencia de veinte y dos dias. ... 171
