| !
IT " r U TTT " " " " T " !
GIE T O F"
| !
A

/y )74 |
|.
/ - 7 .
Hubbard
lmag. Voy.
TPR
54-Q 5
- FE,
lº, \ ]
v.2
/y )74 |
---- – — ·-
AVENTURES
èe
6/o/mon cza/oe
avec 2o. Grav. eé Mo4A.
TOME 2"°
A / ARJN
, (Ae< 42-4rcour Amrrmcur Etºrmre .
AVENTURES
l8lI.

~*~~~–__
~*~~~–__
~*~~~–__
p- .
p- .
# AVÉNTUREs
vo - é- 1729
ROBINSON CRUSOÉ.
Couve j'avais ramé tout le matin et marché toute
l'après-midi , j'étais tellement fatigué , que je ne m'é-
veillai pas entièrement.J'étais assoupi, moitié endormi
et moitié éveillé, et croyais songer que quelqu'un me
parlait. Mais la voix continuant de répéter « Robinson
» Crusoé, Robinson Crusoé », je m'éveillai enfin tout-
à-fait, mais tout épouvanté et dans la dernière consterna-
tion.Je me remis un peu néanmoins après avoir vu mon
perroquet perché sur la haie : je connus d'abord que c'é-
tait lui qui m'avait parlé, car je l'avais ainsi instruit.Sou-
vent il venait se reposer sur mon doigt, et approchant
son bec de mon visage, il se mettait à crier : « Pauvre
» Robinson Crusoé , où êtes-vous, où avez-vous été,
» comment êtes-vous venu ici ? » et autres choses sem-
blables. . - ,
- Mais quoique je fusse cortain que personne ne pou-
Tomc II. I,
( 2 )
vait m'avoir parlé que mon perroquet, j'eus pourtant
quelque peine à me remettre. « Comment, disais-je,
» est-il venu dans cet endroit plutôt que dans tout
» autre ? » Comme néanmoins il n'y avait que lui
qui pût m'avoir parlé, je quittai ces réflexions ; et
l'appelant par son nom, cet aimable oiseau vint se re-
poser sur mon pouce et me disait, comme s'il eût
été ravi de me revoir : « Pauvre Robinson Crusoé ,
» où avez-vous été ? » etc. Je l'emportai ensuite au
logis.
J'avais maintenant assez couru sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur les dan-
gers par où j'avais passé.J'aurais été ravi d'avoir mon
canot dans la baie qui était près de ma maison ; mais
je ne voyais pas que cela fût possible. Je ne voulais
plus me hasarder à faire le tour de l'ile du côté de
I'est. A cette seule pensée mon cœur se resserrait ,
et mes veines devenaient toutes glacées. Pour l'autre
côté de l'île , je ne le connaissais point, mais j'avais
tout lieu de croire que le courant dont j'ai parlé, y
régnait aussi bien que vers l'est , et qu'ainsi je courais
risque d'y être précipité ct d'être emporté bien loin
de mon île. Je me passai donc de canot, et me résolus
ainsi à perdre les fruits d'un travail de plusieurs
mois. -
Dans cet état, je vécus plus d'un an dans une vie
retirée, comme on peut bien se l'imagiuer. J'étais
tranquille par rapport à ma condition : je m'étais
résigné aux ordres de la Providence, et, hors la so-
ciété , il ne me manquait rien pour être parfaitement
heureux.
Durant cet intervalle de temps, je me perfectionnai
beaucoup dans les professions mécaniques, auxquelles
la nécessité m'obligeait de recourir, et particulièrement
je conclus , vu le manque où j'étais de plusieurs ou-
tils , que j'avais des dispositions toutes particulières
pour la charpenterie.
Je devins un excellent maître potier , j'avais inventé
une roue admirable, par laquelle je donnai à mes
· vaisselles, auparavant d'une étrange grossièreté, un
tour, une forme très-commode. Je trouvai aussi le
moycn de faire une pipe; cette invention me causa
une joie extraordinaire, et, si je l'ose dire, une si
grande vanité, que je n'en ai jamais ressenti de pa-
reille dans toute ma vie. Bien qu'elle fût grossière, et
de la même couleur et de la même matière que mes
autres ustenciles de terre, cependant elle tirait la fu-
mée, et servait assez bien à mon plaisir. J'aimais à
fumer, et, dans la croyance qu'il n'y avait point de
tabac dans mon île, j avais négligé de prendre avec
moi les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la
profession de vannier; je trouvai moyen de faire plu-
sieurs corbeilles qui, bien qu'elles fussent mal tour-
mées, ne laissaient pas de m'être utiles. Elles étaient
aisées à porter , et propres à y resserrer plusieurs
choses et à en aller chercher d'autres. Si, par exemple,
je tuais une chèvre, je la pendais à un arbre, je l'é-
corchais, l'accommodais et la découpais, et ainsi l'ap-
portais au legis. J'en faisais de même à l'égard de la
tortuc ; je l'éventi ais, en prenais les œufs et quelques
morceaux de sa chair, que j'apportais au logis, dans
ma corbeille, laissant tout l'inutile. De profondes
corbeilles me servaient de grenier pour mon blcd, que
j'accommodais dès qu'il était sec. -
Ma poudre commençait à diminuer; si elle m'avait
manqué, j'étais tout-à-fait hors de pouvoir d'y sup-
pléer de nouveau. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre ? Comment au-
rais-je pu tuer des chèvres ? Je nourrissais, à la vérité,
une chevrette depuis huit ans ; je l'avais apprivoisée,
dans l'espérance que j'attraperais peut-être quelque
bouc; mais je ne le pus faire que lorsque ma chevrette
fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus jamais le cou-
rage de la tuer : je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans l'onzième année de ma résidence , et
mes provisions étant fort raccourcies , je commençai à
songer aux moyens d'avoir les chèvres par adresse. Je
souhaitais fort d'en attrapper qui fussent en vie, et s'il
était possible, d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et je suis persuadé
qu'il y en ent quelques-unes qui s'y prirant; mais
comme le fil en était trop faible, elles s'en échappèrent
aisémcnt. La vérité est que je trouvai toujours mes filets
rompus et les amorces mangées; je n'en pouvais pas
faire de plus forts, je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébu-
chet. Je fis donc plusieurs creux dans les endroits où
elles avaient coutume de paître , je couvris ces creux de
claies, que je chargeai de beaucoup de terre, en y par-
semant des épis de riz et de bled. Mais mon projet ne
réussit point ; les chèvres venaient manger mon grain,
s'enfonçaient même dans le trébuchet, mais ensuite
elles,trouvaient le moyen d'eu sortir. Je m'avisai donc
enfin de tendre encore une nuit, trois trappes : je les
all i visiter le lendemain matin, et je trouvai qu'elles
étaient encore tendues, mais quo les amorces en avaient
été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté ;
mais, au contraire , je travaillai à perfectionner ma
trappe; ct pour me vous pas arrêter plus long-ten:ps,
mon cher lecteur, je vous dirai qu'allant un matin
pour visiter mes trappes, je trouvai dans l'une un vieux
bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans l'antre
trois chevreaux, l'un mâle, et les deux autres femelles.
Le vicux bouc était si farouche, que je n'en savais
que faire. Je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni,
par conséquent , l'emmener en vie, ce que j'aurais
néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'au-
rait été facile de le tuer; mais cela nc répondait point
à mon but. Je le dégageai donc, et le laissai dans une
pleine liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'a-
nimal s'enfuir avec plus de frayeur Il ne me revint pas
dans l'esprit alors que, par la faim , on pouvait appri-
voiser même les lions, car, autrement, je l'aurais
laissé dans son trébuchet ; et là, le faisant jeûner pen-
dant trois ou quatre jours, et lui apportant ensuite à
boire, et un peu de bled, je l'aurais apprivoisé avec la
même facilité que les trois autres chevreaux. Ces ani-
maux sont fort dociles lorsqu'on leur donne leur né-
cessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de lcur fosse un à
un , et les attachant tous trois à un même cordon,
je les amenai chez moi avec pourtant beaucoup de diffi-
culté.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulussent
manger; mais enfin, tentés par le bon grain que je
mettais devant eux, ils commencèrent à nmanger et à
s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me nourrir de la chair
de chèvre, quand même la poudre et la dragée me
manqueraient Selon toutes les apparences, dis-je, j'aurai
dans la suite, et autour de ma maison, un troupeau de
boucs à ma disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de terrein que
j'entourerais d'une haie très épaisse, afin qu'ils nc
" . ( 7 )
-
pussent pas se sauver, et que les chèvres sauvages ne
pussent pas les approcher non plus, car j'appréhendais
que, par ce mélange, mes chevreaux ne devinssent
sauvages.
Le projet était grand pour un seul homme ; mais
l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je cherchai
donc une pièce de terre propre au pâturage, où il y eût
de l'eau pour les abreuver, et de l'ombre pour les ga-
rantir des chaleurs cxtraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos, me traiteront sans doute d'homme peu in-
ventif, après qu'ils auront oui qu'ayant trouvé un lieu
tel que je le désirais, c'était une plaine de pâturage,
que deux ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui,
d'un côté, était toute ouverte, et de l'autre aboutissait
à de grands bois; ils ne pouront, dis-je, s'empêcher
de se jouer de ma grande prévoyance quand je leur
dirai que, selon mon plan, je devais faire une haie
d'une circonférence au moins de deux milles. Le ridi-
cule de ce plan n'était pas en ce que la haie était dis-
proportionnée à son enclos, mais en ce que faisant un
enclos d'nne si grande étendue, les chèvres y auraient
pu devenir sauvages presque ni plus ni moins que si je
leur eusse donné la liberté de courir dans l'ile, et
d'ailleurs je n'aurais jamais pu les attraper. ,
Ma haie était déjà avancée d'environ cinquante au-
nes, lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc le
4
plan de mon enclos. et je résolus que sa longueur ne
serait que d'environ cent-vingt aunes, et sa largeur ,
d'environ deux cents.Cela me suffisait ; cet espace était
assez grand pour qu'un troupeau médiocre de boucs
pût s'y maintenir ; que s'il devenait fort grand, il m'é-
tait aisé d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paraissait bien inventé, j'y tra-
vaillai avec beaucoup de vigueur ; et pendant tout cet
intervalle, je faisais paître mes chevreaux auprès de
moi, avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne
s'échappassent. Je leur donnais souvent des épis d'orge,
et quelques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma
main, et de cette manière je les rendis tellement ap-
( 8 )
les eus débarrassés de leurs entraves, ils me suivaient
partout, bêlant pour quelques poignécs d'orge ou de
riz. - - -
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de
douze , tant boucs que chèvres et chevreaux ; deux ans
après, j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse tué
plusieurs pour mon usage. Je travaillai après cela à
faire cinq nouveaux enclos , mais plus petits que le
premier. J'y fis plusieurs petits parcs, pour y chasser
les chèvres, afin de les prendre plus commodément ;
et des portes, afin qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre. -
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du
•
lait de mes chèvres. La première pensée que j'en eus,
me causa un très grand plaisir. Ainsi, sans balancer
long-temps, je fis une laiterie. Mes chèvres me ren-
daient quelquefois huit ou dix pintes de lait par jour ,
je n'avais jamais trait ni vache, ni chèvre, et n'avais
jamais vu faire le beurre ni le fromage; mais comme
la nature, en fonrnissant aux animaux tous les alimens
qui leur sont nécessaires, leur dicte en même temps les
moyens d'en faire usage, ainsi moi je vins à bout,
après néanmoins bien des essais et plusieurs fausses
tentatives , de faire du beurre et du fromage , et depuis
je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement, en ce
qn'il tempère les conditions qui semblaient les plus
affreuses, par des marques particulières de son affec-
tion et de sa protcction : En combien de manières ne
( 9 )
eeux-là même qui sont dans les plus noirs cachots,
de puissans motifs pour lui rendre leurs plus sincères
actions de graces ! Quelle apparence pour moi que,
dans ce désert, où je croyais périr de faim, je dusse
trouver une table aussi abondante !
Il n'y avait point de stoïcien qui ne se fût diverti de
me voir diner avec toute ma famille. J'étais le roi et le
seigneur de toute l'ile; maître absolu de tous mes su-
jets, j'avais en ma puissance leur vie et leur mort.
Je pouvais les pendre, les écartclcr, les priver de
- » - #r
1
leur liberté, et la leur rendre. Point de rebelles dans
mes états. -
Je dînais eomme un roi , à la vue de toute ma cour ;
mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait
seul la permission de parler. Mon chien, qui alors était
devenu vieux et chagrin, et qui n'avait pas d'animaux
de son espèce pour la multiplier, était toujours assis à
ma droite. Mes deux chats étaient l'un à un bout de la
table et l'autre à l'autre bout, attendant que, par une
faveur spéciale, je leur donnasse quelques morceaux de
viande. -
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que
j'apportai avec moi du vaisseau : il y avait long-temps
qu'ils étaient morts et enterrés de mes propres mains.
Mais l'un ayant fait des petits, de je ne sais quelle es-
pèce d'animal , j'apprivoisai ces deux, car les autres
s'enfuirent dans les bois et devinrent sauvages. Ils
s'étaient tellement multipliés , qu'ils me devinrent
très-incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient
de mes provisions; je ne pus m'en defaire qu'en les
llla Il t. ^.
Je souhaitais fort d'avoir mon canot, mais je ne
pouvais me résoudre à m'exposer à de nouveaux hasards
Quelquefois je songeais aux moyens de l'amener, en
côtoyant, dans ma baie, et d'autres fois je m'en conso-
lais. Mais il me prit un jour une si violente envie de
faire un voyage à la pointe de l'ile où j'avais dejà
été, et d'observer de nouveau les côtes en montant sur
la petite colline dont j'ai parlé ci-dessus, que je ne pus
résister à mon penchant. Je m'y acheminai donc. Si
dans la province d'Forck on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors, ou l'on s'épouvante-
rait, ou l'on ferait des éclats de rire extraordinaires.
Formez-vous une idée de ma figure sur ce portrait
abrégé que j'en vais faire.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et
sans forme, fait de peaux de chèvres, J'y avais attaché
par-derrière la moitié d'une peau de bouc, qui me
couvrait tout le cou : c'éta t afin de me préserver des
chaleurs du soleil, et que la pluie n'entrât pas sous
mes habits, car dans ces climats rien n'est plus dan-
8ereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite de même que
mon chapeau, de peaux de chèvres. Les bords en des-
cendaient jusque sous mes genoux, mes culotes étaient
tout ouvertes : c'était la peau d'un vieux bouc. Le poil
était d'une longueur si extraordinaire, qu'il descendait
tout comme font les pantalons, jusqu'au milieu de ma
jambe. Je n'avais ni bas ni souliers ; mais je m'étais fait
pour mes jambes une paire de je ne sais quoi, qui ressem-
blait néanmoins assez à des bottines : je les attachais
eomme on fait les guêtres. Elles étaient , de même que
tous mes autres habits, d'une forme étrange et barbare-
J'avais un ceinturon fait de la même étoffe que mes
habits. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais
une scie et une hache, l'une d'un côté et l'autre de
l'autre.Je portais un autre ceinturon, mais qui n'était
pas aussi large ; il pendait par dessus mon cou ; et, à
· son extrémité, qui était sous le bras gauche, pendaient
deux poches faites de la même manière que le reste ;
dans l'in e je mettais ma poudre, et dans l'autre ma
dragée. Sur mon dos je portais une corbeille, sur mes
épaules un fusil, et sur ma tête un parasol assez gros-
sièrement travaillé, mais qui, après mon fusil, était
ce dont j'avais plus de besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi brûlé qu'on
l'aurait pu croire d'un homme qui n'en prenait aucun
soin, et qui n'était éloigné de la ligne équinoxiale que
de huit à neuf degrés. Pour ma barbe, je l'avais une
fois laissé croître jusqu'à la longueur d'un quart d'au-
ne ; mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs, je
me la coupais ordinairement d'assez près, hors celle
qui me croissait sur la lèvre inférieure. Je m'étais fait
un plaisir d'en faire une moustache à la mahométane,
et telle que la portaient les Turcs que j'avais vu à Salé,
car les Maures n'en portent point. Je ne dirai pas ici
que mes moustaches étaient si longues que j'y aurais pu
pendre mon chapeau; mais j'ose bien dire qu'elles
étaient d'une longueur et d'une conformation si
monstrueuse , qu'en Angleterre elles auraient paru
effroyables. -
Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au récit de
mon voyage : j'y employai cinq ou six jours, marchant "
d'abord le long des côtes, droit vers le lieu où j'avais
mis autrefois mon canot à l'ancre. De-là je découvris
bien aisément la colline où j'avais fait mes observa-
tions J'y montai, et quel fut mon étonnement, de voir
la mer calme et tranquille ! point de mouvement im-
pétueux, point de courant, non plus que dans ma
petite baie. -
Je donnai la torture à mon esprit, afin de pénétrer
les raisons de ce changement. Je me résolus à observer
la mer pendant quelque temps, car je conjecturais que
le furieux courant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause
que le reflux de la marée.Je ne fus pas long-temps sans
être au fait de cette étrange mutation de la mer, car je
vis à n'en pouvoir pas douter, que le reflux de la
marée, partant de l'ouest et se joignant au cours de
quelque rivière, était la cause du courant qui m'avait
emporté avec tant de violence. Et , selon que les vents
de l'ouest et du nord étaient plus ou moins violens, le
courant, aussi élevé, s'étendait jusque sur l'île, ou se
perdait à une moindre distance dans la mer. Il n'était
pas encore midi lorsque je faisais toutes ces obser-
vations , mais celles que je fis sur le soir me confir-
mèrcnt dans mon opinion. Je revis le courant tout de
#
( 14 )
pourtant qu'il ne portait pas directement à mon île : il
s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en remar-
quant le temps du flux et du reflux de la marée, il me
serait très-aisé d'amener mon canot auprès de ma
maison. Mais le souvenir des dangers passés me causait
une frayeur si extraordinaire, que je n'osai jamais
porter ce projet à son exécution. J'aimai mieux prendre
nne autre résolution, qui était plus sûre, quoiqne
plus laborieuse : c'était de faire un autre canot. Ainsi
j'en aurais eu deux; l'un pour ce côté de l'île, et l'autre
pour l'autre côté.
J'avais donc à présent deux plantations, s'il est per-
mis de m'exprimer ainsi. L'une était ma tente ou ma
petite forteresse, entourée de sa palissade et creusée
dans le roc : j'y avais plusieurs chambres. Dans celle
qui était la moins humide et la plus grande, et qui
avait une porte pour sortir hors de la palissade, je te-
nais les grands pots de terre dont j'ai fait ci-dessus la
description, et quatorze ou quinze grandes corbeilles ,
dont chacune contenait cinq on six boisseaux. Dans ces
corbeilles je mettais mes provisions et particulièrement
mes grains ; les uns encore dans leurs épis , et les
autres tout nus, les ayant froissés hors de leurs épis
avec les mains.
· Les Pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres, et tellement touffus, qu'il était comme impos-
sible d'apercevoir qu'ils renfermassent dans leur centre
aucune espèce de lieu habité.
»
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé, j'avais
comme une petite terre pour y semer mes grains. Et
comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en
tirais chaque année une abondante récolte. S'il y avait
eu de la néccssité pour moi d'avoir plus de grains,
j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de pcine.
Outre cette plantation j'en avais une autre assez
considérable ; je l'appelais ma maison de campagne.
J'y avais un petit berceau que j'enuretenais avec beau-
coup de soin , c'est-à-dire que j'émondais la haie qui
fermait ma plantation de manière qu'elle n'excédât pas
sa hauteur ordinai1e. Les arbres qui, au commence-
ment, n'étaient que des pieux, mais qui étaient deve-
nus hauts et fermes , je les cultivais de façon qu'ils
pussent étendre leurs branches, devenir touffus , et
par-là jeter un agréable ombrage. Au milieu de ce cir-
cuit, j'avais ma tente : c'était une pièce d'une voile
que j'avais étendue sur des perches. Sous cette tente je
plaçai un lit de repos, une petite couche faite de
la peau des bêtes que j'avais tuées, et d'autres choses
molles. Une couverture de lit que j'avais sauvée du
naufrage et un gros surtout, servaient à me couvrir.
Voilà quelle était ma maison de campagne, où je º°
retirais lorsque mes affaires ne me retenaient point
dans ma capitale. -
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient
les pâturages de mon bétail , c est à-dire de mes chè-
vres ; et comme j'avais pris des peines inconcevables
à partager ces pâturages en divers enclos , j'étais aussi
fort soigneux d'en préserver les haies.Je portai même
mon travail sur cet article jusqu'à planter tout au tour
de mes haies de petits pieux en très-grand nombre et
( 16 )
On n'y pouvait pas fourrer la main ; et dans la suite
ces pieux ayant pris racine , et étant crûs, comme
ils firent par le premier temps pluvieux , rendirent
mes haies aussi fortes et même plus fortes que les meil
leures murailles.
Tous ces travaux témoignaient bien que je n'étais-
pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines-
pour me procurer de quoi vivre avec quelque aisance.-
« Le troupeau de boucs, me disais-je en moi-même, .
» est pour toute ma vie, fût-elle de quarante années,
» un magasin vivant de viande , de lait , de beurre et
» de fromage. Je ne dois donc rien négliger pour ne
» pas les perdre, »
Mes vignes étaient dans ces quartiers; j'en tirais des
provisions de raisins pour tout l'hiver. Je les ména-
geais avec toute la précaution possible : c'étaient mes

mets les plus délicieux. Ils me servaient de médecine ,
de nourriture et de rafraîchissemens.
D'ailleurs cet endroit était justement à mi-chemin
de ma forteresse et de la baie où j'avais mis mon canot-
Lorsque j'allais le visiter, je m'y arrêtais et y couchais
une nuit. J'ai toujours eu grand soin de mon canot :
je prenais beaucoup de plaisir à me promener sur la
mer , mais ce n'était que sur ses bords. Je n'osais
m'en éloigner tout au plus que de deux jets de pierre.
J'appréhendais que le vent, quelque courant, ou
quelqu'autre hasard ne m'emportât bien loin de mon
île. Mais me voici insensiblement arrivé à une condi-
tion de vie bien différente que celle que j'ai dépeinte
jusqu'ici. -
Un jour, comme j'allºis à mon canot, je découvris
très-distinctement sur le sable les marques d'un pied
nu d'homme. Je n'eus jamais une plus grande frayeur;
· je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse été frappé
de la foudre , ou comme si j'eusse eu quelque appa-
rition. Je me mis aux écoutes , je regardai tout au tour
de moi , mais je ne vis rien et je n'entendis rien : je
montai sur une petite éminence pour étendre ma vue :
j'en descendis et j'allai au rivage, mais je n'aperçus
rien de nouveau, aucun autre vestige d'homme que
celui dont j'ai parlé. J'y retournai, dans l'espérance
que ma crainte n'était peut-être qu'une imaginatien
sans fondement, mais je revis les mêmes marques d'un
º
pied nu, les orteils, le talon, et tous les autres indices
d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en conjecturer : je
m'enfuis à ma fortification tout troublé , regardant
derrière moi presque à chaque pas, et prenant tous
les buissons que je rcncontrais, pour des hommes. Il
n'est pas possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les objets. Com-
bien d'idées folles et de pcnsées bisarres ne m'est-il pas
venu dans l'esprit, pendant que je m'enfuyais à ma
forteresse !
( 18 )
un homme qu'on poursuit. Il ne me souvient pas si j'y
entrai ou par l'échelle, ou par le trou qui était dans le
roc, et que j'appelais une Pºrte. J'étais trop effrayé
pour en garder le souvenir. Jamais lapin ni renard ne
se terra avec plus de frayeur que je me sauvai dans
mon château , car c'est ainsi que je l'appellerai dans
la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure que
je m'éloignais de la cause de ma frayeur, mes craintes
" s'augmentaient aussi : bien opposé à cet égard à ce
qui arrive ordinairement à tous les animaux qui ont
peur. Mais mes idées effrayantes me troublaient telle-
ment , que, bien qu'éloigné de l'endroit où j'avais pris
cette crainte, mon imagination ne me représentait
rien qui ne fût triste et affreux. Je m'imaginais quel-
º
•
quefois que c'était le diable : j'en avais cette raison,
qu'il était impossible pour unhomme d'être venu dans
cet endroit. Où était le vaisseau qui l'avait amené ?
Y avait-il quelqu'autre marque d'aucun pied d'homme
dans toute l'ile ? Mais cependant, dis-je, quelle ap-
parence que Satan se revête dans cette ile d'uue figure
humaine ? Quel pourrait être en cela son but ? Pour-
quoi laisser une marque de son pied ? Etait-il sur que
je le rencontrasse ? Le diable n'avait-il pas d'autres
moyens de m'effrayer ? Je vivais dans l'autre quartier
de l'ile , et s'il eût eu le dessein de me donner de la
terreur , il n'aurait pas été si simple que de laisser des
vestiges si équivoques dans un lieu où il y avait mille
à parier contre un que je ne le verrais pas , dans
un lien qui , sablonneux , ne pouvait pas conserver
long-temps ces marques qui y étaient imprimées. En
( 19 )
marque, ne pouvait pas s'accorder avec les idées que
nous avons de sa subtilité et de son adresse. *
Tontes ces preuves étaient plus que suffisantes pour
détourner mon esprit de la crainte du diable, et pour
me faire conclure que des êtres encore plus dange-
reux étaient la cause de ce que je venais d'apercevoir :
je m'imaginais que ce ne pouvait être que des Sau-
vages du continent , qui ayant mis en mer avec leurs
canots , avaient été portés dans l'ile par les vents con-
traires ou par les courans, ct qui avaient eu aussi
peu d'envie de rester sur ce rivage désert, que j'en
avais de les y voir. -
| Pendaut que ces réflexions roulaient dans mon es-
prit , je l endais graces au ciel de ce que je n'avais pas
été alors dans cet endroit de l'ile, et de ce qu'ils n'a-
vaient pas remarqué ma chaloupe, dont ils auraient
certainement conclu que l'ile était habitée ; ce qui les
aurait pu porter à me chercher et à me découvrir.
Dans certains momens je m'imaginais que ma cha-
loupe avait été trouvée, et cette pensée m'agitait de
la manière la plus cruelle ; je m'attendais à les voir re-
venir en plus grand nombre, et je craignais que, quand
même e pourrais me dérober à leur barbarie , ils ne
trouvassent mon enclos, ne détruisissent mon bled ,
n'emmenassent mon troupeau , et ne me forçassent à
· mourir de disette. -
C'est alors que mes appréhensions bannirent de
mon cœur toute ma confiance en Dieu , fondée sur
l'expérience merveilleuse que j'avais faite de ses bontés
"pour moi ; comme si celui qui jusqu'à ce jour m'avait
nourri par une espèce de miracle, manquait de pou-
voir pour me conserver les choses que j'avais reçues de
ses mains paternelles Dans cette situation, je me re-
prochais la paresse de n'avoir semé qu'autant de grain
qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle, et je
trouvais ce reproche si juste , que je pris la résolution
de me pourvoir toujours pour deux ou trois années,
afin de n'être pas exposé à périr de faim, quelqu'acci-
dent qui pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes
aux autres, les différentes circonstances ne font-elles
pas sortir nos passions ? Nous haïssons le soir ce que
nous avions chéri hier : nous desirons un objet avec
passion, et quelques momens après nous ne saurions
seulement en soutenir l'idée. J'étais alors un triste et
vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'affligeºis
de me voir entouré du vaste océan , condamné à la
solitude , banni de la société humaine : je me regar-
dais comme un homme que le ciel trouvait indigne
d'être au nombre des vivans , et de tenir le moindre
rang parmi les créatures. La seule vue d'un homme
m'aurait paru une espèce de résurrection , et la plus
grande grace, après le salut, que je pusse obtenir de
la bonté divine. A présent je tremble à la seule idée
d'un être de mon espèce ; l'ombre d'une créature hu-
maine , un seul de ses vestiges me cause les plus mor-
telles frayeurs. -
Tellés sont les vicissitudes de la vie humaine ; source
féconde de réflexions pour moi, lorsque je me trouve
· dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation était l'effet
d'une providence infiniment bonne , infiniment
sage; qu'incapable , d'un côté , de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard, je com-
mettais de l'autre la plus haute injustice, en préten-
dant me soustraire à la souveraineté d'un être qui ,
comme mon créateur, a un droit absolu de disposer
de mon sort, et qui, comme mon juge, est le maître
de punir comme il le trouve à propos, puisque je
m'étais attiré son indignation par mes péchés, c'était à
moi à plier sous ses châ imens. Je songeais que Dieu ,
aussi puissant que juste , ayant trouvé bon de m'af-
fliger , avait le pouvoir de me tirer de nmes malheurs,
et que, s'il continuait à appesantir sa main sur moi,
j'étais obligé à attendre, dans une résignation par-
faite , les intentions de sa providence, en continuant
d'espérer en lui et de lai adresser mes prières.
- ( 22 ) -
et même des semaines et des mois, et je ne saurais
m'empêcher d'en rapporter une particulaiité qui me
franpa beaucoup.Un matin état dans mon lit, in-
quiété par mille pensées touchant le danger que j'avais
à craindre des Sauvages du continent, je me trouvai
dans l'accablement le plus triste , quand tout d'un
coup ce passage me vint dans l'esprit : « lnvoque-moi
» au jour de ta détresse et je t'en délivrerai, et tu me
» glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un
nouveau courage, mais encore porté à demander à
Dieu ma délivrance par les plus ferventes prières ;
quand elles furent finies, je pris la biblc, et en l'ou-
vrant , les premières paroles qui frappèrent mes yeux
étaient celles-ci : « Attends-toi au Seigneur et aie bon
» courage, et il fortifiera tou coeur ; attends-toi ,
» dis je, au Seigneur. » La consolation que j'en tirai
est inexprimable. Elle remplit mon âme de recon-
naissance pour la Divinité, et dissipa absolument mes
frayenrs. -
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié ndes,
je me mis dans l'esprit, un jour , que le sujet de ma
crainte n'était peut-être qu'une chimère , et qne le
vestige que j'avais remarqué pourrait bien être la mar-
que de mon propre pied Peut-être, dis-je, en sor-
tant de ma chaloupe , ai-je pris le même chemin
qu'en y rentrant ; mes propres vestiges m'ont effrayé,
et j'ai joué le rôle de ces fous qui font des histoires
dc spectres et d'apparitions, et qui ensuite sont plus
alarmés de leurs fables que ceux devant qui ils les dé-
bitent. -
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordiuaire ;
je n'étais pas sorti de mon château pendant troisjours
et autant de nuits , et je commençais à languir de
faim , n'ayant rien chez moi que quelques biscuits et
de l'eau ; je songeai d'ailleurs que mes chèvres avaient
grand besoin d'être traites, ce qui était d'ordinaire mon
amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être en
peine ; les pauvres animaux avaient beaucoup souf-
fert , plusieurs en étaient très-fatigués, et le lait de
la plupart était desséché. -
Encouragé donc par la pensée que je n'avais eu
peur que de ma propre ombre, je fus à ma maison de
campagne pour traire mon troupeau ; mais on m'au-
rait pris pour un homme agité par la plus mauvaise
conscience , à voir avec quelle crainte je marchais,
combien de fois je regardais derrière moi, à me voir de
temps en temps poser à terre mon seau à lait , et cou-
rir comme s'il s'agissait de me sauver la vie.
Cependant y ayant été de cette manière-là pendant
deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je me
confirmai dans le sentiment que j'avais été la dupe de
mon imagination ; je ne pouvais pas pourtant en être
convaincu avant que de me transporter sur les lieux,
et de mesurer le vestige qui m'avait donné tant d'in-
quiétude. Dès que je fus dans l'endroit en question,
je vis évidemment qu'il n'était pas possible que je
fusse sorti de ma barque près de là ; qui plus est, je
trouvai le vestige dont il s'agit bien plus grand que
mon pied, ce qui remplit mon cœur de nouvelles
agitations, et mon cerveau de nouvelles vapeurs : un
frisson me saisi comme si j'avais eu la fièvre, et je
m'en retournai chez moi, persuadé que des hommes
étaient descendus sur ce rivage, ou bien que l'iles
était habitée , et que je courais risque d'y être attaqué
·
à l'improviste, sans savoir de quelle manière me pré-
cautionner.
, Dans quelles bisarres résolutions les hommes Ilc
donnent-ils pas , quand ils sont agités par la crainte ?
Cette passion les détourne de se servir des moyens
que la raison même leur offre pour les secourir. Je
me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos. de
faire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé,
et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des com -
modités pareilles à celles que je voulais sacrifier à ma
conservation. Je résolus encore de renverser ma mai- .
son de campagne et ma hutte, et de bouleverser mes
+ ( 25 )
vages jusqu'aux moindres soupçons capables de les
animer à la découverte des habitans de l'île. -
C'était-là le sujet de mes réflexions pendant la nuit
suivante , quand les frayeurs qui avaient saisi mon
ame étaient encore dans toute leur force. C'est ainsi
que la peur du danger est mille fois plus effrayante
que le danger lui-même, quand on le considère de
près ; c'est ainsi que l'inquiétude que cause un mal
éloigné, est souvent infiniment plus insupportable
que le mai même. Ce qu'il y avait de plus affreux dans
ma situation, c'est que je ne tirai aucun secours de la
résignation qui m'avait été autrefois si familière. Je
me considérai comme un autre Saiil , qui se plai-
gnait non-seulement que les Philisti»s étaient sur lui ,
2 ome AA 2
mais encore que Dieu l'avait abandonné : je ne son-
geais point à me servir des véritables moyens de me
tranquilliser, en criant à Dieu dans mes inquiétudes,
et eu me reposant sur sa Providence, comme j'avais
fait autrefois. Si j'avais pris cette même route, je me
serais roidi avec plus de fermeté contre mes nouvelles
appréhensions, et je m'en serais débarrassé avec une
résolution plus grande. -
Cette confusion de pensées me tint éveillé pendant
toute la nuit : mais à l'approche du jour je m'endor-
mis, et la fatigue de mon âme et l'épuisement de mes
esprits me procurèrent un sommeil très-profond.
Quand je me réveiilai, je me trouvai beaucoup plus
ti anquille , et je commençai à raisonner sur mon état
d'une manière calme Après un long plaidoyer avec
moi-même , je conclus qu'une île si agréable, si fer-
tile, si voisine du continent , ne devait pas être au-
tant abandonnée que je l'avais cru ; qu'à la vérité
il n'y avait point d'habitans fixes, mais qu'apparem-
ment on y venait quelquefois avec des chaloupes, ou
de propos délibéré , ou par la force des vents contrai-
res. De l'expérience de quinze années, dans lesquelles
j'avais toujours vécu, et n'avais pas aperçu seulement
l'ombre d'une créature humaine , je croyais pouvoir
inférer que si de temps en temps les gens du continent
étaient forcés d'y prendre terre , ils se rembarquaient
dès qu'ils pouvaient , puisque jusqu'ici ils n'avaient
pas trouvé à propos de s'y établir. Je vis parfaite-
ment bien que tout ce que j'avais à craindre, c'étaient
ces descentes accidentelles , contre lesquelles la plu-
dence voulait que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant et de lui avoir donné une sortie
dans l'endroit où ma fortification joignait le rocher.
Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me
faire un second retranchement dans la même figure
d'un demi-cercle , à quelque distance de mon rem-
part, justement là où douze ans avant j'avais planté
une double rangée d'arbres. Je les avais mis si ser-
rés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palis-
sades entre deux pour en faire une fortification suf-
fisante.
De cette manière j'étais retranché dans deux rem-
parts : celui de dehors était rembarré de pièces de bois,
de vieux cables et de tout ce que j'avais jugé propre à
le renforcer, et je le rendis épais de plus de dix pieds
à force d'y apporter de la terre et de lui donner de
la consistance en marchant dessus. J'y fis cinq ou-
vertures assez larges pour y passer le bras, dans les-
quelles je mis les cinq mousquets que j'avais tirés
du vaisseau, comme j'ai dit auparavant, et je les
plaçai en guise de canons sur des espèces d'affuts, de
telle manière que je pouvais faire feu de toute mon ar-
tillerie en deux minutes de temps : je me fatiguai
pendant plusieurs mois à mettre ce retranchement
dans sa perfection ; je n'eus point de repos avant
que de le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un graud
espace de terre hors du rempart, de rejetons d'un bois
semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à croître
en peu de temps; je crois que j'en fichai dans la terre ,
en une seule année, plus de vingt mille , de manière
que je laissais un vide assez grand entre ces bois et mon
rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il
ne pût me dresser des embuscades au milieu de ces
jeunes arbres. t
Deux ans après ils formaient déjà un bocage épais,
et dans six ans, j'avais devant ma demeure une forêt
d'une telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle
était absolument impénétrabie , et qu'âme qui vive ne
se serait mis dans l'esprit qu'elle cachât l'habitation
d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenne à mon châ-
teau , je me servais pour y entrer et pour en sortir de
deux échelles ; avec la première je montais jusqu'à
un endroit du roc où il y avait place pour poser la
seconde , et quand je les avais retirées l'une et l'au-
tre, il n'était pas possible à âme vivante de venir à
moi sans courir les plus grands dangers. D'ailleurs
quand quelqu'un aurait eu assez de bonheur pour des-
cendre du roc , il se serait encore trouvé au delà de
mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes
les mesures que la prudence humaine était capable
de me suggérer, et l'on verra bientôt que ces pré-
cautions n'étaient pas absolument inutiles, quoique
ce ne fût alors qu'une crainte vague qui me les ins-
pirât.
Pendant ces occupations je ne laissais pas d'avoir
l'oeil sur mes autres affaires ; je m'intéressais surtout à
mon petit troupeau de chèvres, qui commençait non-
seulement à être d'une grande ressource pour moi dans
les occasions présentes, mais qui, pour l'avenir , me
faisait espérer l'épargne de mon plomb, de ma pou-
· dre ct de mes fatigues, que sans elles j'aurais dû em-
ployer dans la chasse des chèvres sauvages. J'aurais
été au désespoir de perdre un avantage si considérable,
et d'être obligé à la peine d'assembler et d'élever un
troupeau nouveau. -
Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de les mettre hors d'insulte. Le premier
était de creuser une autre caverne sous terre, et de les
y faire entrer toutes les nuits ; et la seconde, de faire
deux ou trois petits enclos, éloignés les uns des au-
tres , et les plus cachés qu'il fût possible, dans cha-
cun desquels je pusse renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres, afin que si quelque désastre arri-
2 k
vait au trompeau en général, je pusse le remettre sur
pied en peu de temps et avec peu de peine : quoique
ce dernier parti demandât beaucoup de fatigue et de
temps, il me parut le plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis à parcouri
tous les recoins de l'île, et je trouvai bientôt un en-
droit aussi détourné que je souhaitais. C'était une
pièce de terre unie, au beau milieu des bois les plus
épais , où , comme j'ai dit, j'avais failli à me perdre
un jour en revenant de la partie orientale de l'île.
C'était déjà une espèce d'enclos dont la nature avait
presque fait tous les frais , et qui , par conséquent,
n'exigeait pas un travail si rude que celui que j'avais
cmployé à mes autres enclos. -
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins d'un
mois, j'avais si bien aidé la nature, que mes chèvres, qui
étaient passablement bien apprivoisées, pouvaient être
en sûreté dans cet asile. J'y conduisis d'abord deux fe-
melles et deux mâles ; après quoi je me mis à perfec-
tionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce tra-
vail, et il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces
transes mortelles , qui répandaient une grande amer-
tume sur ma vie , comme s'imagineront sans peine
tous ceux qui savent ce que c'est que d'être engagé per-
pétuellement dans les piéges d'une terreur panique. Je
dois remarquer ici avec douleur que les troubles de
r
mon esprit dérangeaient extrêmement ma piété; car
la crainte de tomber entre les mains des antropopha-
ges occupait tellement mon imagination , quc je me
trouvais rarement en état de m'adresser à mon créa-
teur avec ce calme et cette résignation qui m'avait été
antrefois ordinaire. Je ne priais Dieu qu'avec l'acca-
blement d'un homme environné de dangers , et qui
doit s'attendre chaque soir à être mis en pièces et
mangé avant la fin de la nuit ; et ma propre expérience
m'oblige d'avouer qu'un cœur rempli de tranquillité,
d'amour et de reconnaissance pour son créateur, est
beaucoup plus propre à cet exercice de piété qu'une
âme saisie et troublée par de continuelles appréhen-
sions. A mon avis, le dérangement d'esprit causé par
la crainte d'un malheur prochain , nous rend aussi in-
capables de former une bonne prière, qu'une maladie
qui nous atterre dans un lit de mort nous rend peu dis-
posés à une véritable repentance.
La prière est un acte de l'esprit, et un esprit malade
doit avoir bien de la peine à s'en acquitter comme il
faut.
Après avoir mis de oette manièt e en sûreté une partie
de ma provision vivante, je parcourus toute l'ile pour
chercher un second lieu propre à recevoir un pareil
dépôt. Un jour m'avançant davantage vers la pointe
occidentale de l'ile , que je n'avais encore fait, je crus
voir d'une hauteur où j'étais, une chaloupe bien avant
dans la mer : j'avais trouvé quelques lunettes d'ap-
prochc dans un des coffres que j'avais sauvés du vais-
seau ; mais par malheur je n'en avais pas alors sur
moi , et je ne pus pas distinguer l'objet en question ,
quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de les fixcr.
Ainsi je restai dans l'incertitude si c'était une chaloupe
ou non , et je pris la résolution de ne plus sortir ja-
mais sans une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline , et me trouvant dans
un endroit où je n'avais pas été auparavant , je fus,
pleinement convaincu qu'un vestige d'homme n'était
pas une chose fort 1 are dans mon île, et que si une
Providence particulière ne m'avait jeté du côté où les
Sauvages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il est très-
ordinaire aux canots du continent de chercher une
rade dans cette île, quand ils se trouvaient par hasard
trop avant dans la haute mer. J'aurais appris encore
qu'après quelques combats navals les vainqueurs me-
naient leurs prisonniers sur mon rivage pour les tuer
et pour les manger en vrais cannibales comme ils
étaient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire, était
un spectacle que je vis alors sur le rivage du côté du
sud-ouest ; spectacle qui me remplit d'étonnement et
d'horreur. J'aperçus la terre parsemée de crânes , de
mains , de pieds et d'autres ossemens d'hommes : j'ob-
servai près de là les restes d'un feu, et un banc creusé
* -
-
-
-
-
)
-
* •
-
- -
-
#
4
- -
-
- -
1
-
J>
-
$ = Essos - - - - ====
LVe aººuzzzaz zzzaa yezza aé cea
-



dans la terre en forme de cercle , où sans doute ces
abominables Sauvages s'étaient placés pour faire leur
affreux festin.
*
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps les
idées de mes propres dangers ; toutes mes appréhen-
sions étaient étouffées par les impressions que me don-
nait cette brutalité infernale. J'en avais entendu parler
souvent , et cependant la vue m'en choqua comme si
la chose me m'était jamais cntrée dans l'imagination :
je détournai mes yeux de ces horreurs ; je sentais de
cruelles pensées, et je serais tombé en faiblesse si la
nature ne m'avait soulagé par un vomissement très-
violent : quoique revenu à moi-même , je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit, et je tournai mes
pas du côté de ma demeure.
Quand je fus éloigné de ce lieu horrible, je m'arrê-
tai tout court comme un homme frappé de la foudre ;
et, quand j'eus repris mes sens, j'élevai mes yeux au
ciel , et , le coeur attendri , les yeux pleins de larmes,
je rendis graces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître
dans une partie du monde éloignée d'un si abomina-
ble peuple , je le remerciai de ce que, dans ma con-
dition que j'avais trouvée misérable, il m'avait donné
tant de différentes consolations, surtout celle de le
connaître et d'avoir lieu d'espérer en ses bontés , féli-
eité qui contrebalançait abondamment toute la mi-
sère que j'avais soufferte, et que je pouvais souffrir
enCOre,
L'âme pleine de ces sentimens de reconnaissance, je
revins chez moi plus tranquille que je n'avais été au-
paravant, parce que je remarquais que ces misérables
n'abordaient jamais l'île dans le dessein de s'y mettre
en poss ssion de quelque chose, n'ayant pas besoin
d'y rien chercher, ou ne s'attendant pas apparemment
d'y trouver grand'chose , en quoi ils étaient peut être
confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites
dans les forêts. -
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer per-
sonne, et je pouvais espérer d'en passer encore avec
le même bonheur, à moins de me découvrir moi-même
(ce qui n'était nullement dans mon dessein ), et de
trouver l'occasion de faire connaissance avec une meil-
leure espèce d'hommes que les cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale
coutume, me jeta dans une espèce de mélancolie,
qui me tint pendant deux ans renfermé dans mes pro-
pres domaines , j'entends par-là mon chdteau, ma
maison de campagne et mon nouvel cnclos dans
les bois ; je n'allais dans ce dernier lieu , qui était la
demeure de mes chèvres, que quand il le fallait abso-
lument , car la nature m'inspirait une si grande aver-
· sion pour ces abominables Sauvages, que j'avais
aussi peur de les voir que de voir le diable en pro-
·
pre personne.Je n'avais garde non plus d'aller exa-
miner l'état de ma chaloupe, et je résolus plutôt
d'en construire une autre ; car de faire le tour de
l'île avec la vieille, afin de l'approcher de mon ha-
bitation, il n'y fallait pas songer ; c'était le vrai moyen
de les rencontrer en mer, et de tomber en leurs
mains. *
Le temps et la certitude où j'étais que je ne caurais
aucun risque d'être découvert , me remirent peu-à-
peu dans ma manière de vivre ordinaire, excepté que
j'avais l'oeil plus alerte qu'auparavant et que je ne ti-
rais plus mon fusil de peur d'exciter la curiosité des
Sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île.
C'était par conséquent un grand bonheur pour moi
de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoi-
sées , et de n'être pas contraint d'aller à la chasse des
Sauvages; si j'en attrapais quelques-unes, ce n'était
que par le moyen de piéges et de trappes.Je ne sor-
tais pourtant jamais sans mon mousquet ; et comme
j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en avais tou-
jours deux pour le moins que je portais dans ma cein-
ture de peau de chèvre, J'y ajoutais un de mes grands
coutelas que je m'étais mis à fourbir, et pour lequel
j'avais fait de la même peau un porte-épée. On
croira facilement que dans mes sorties j'avais l'air
formidable, si l'on ajoute à la description que j'ai
faite auparavant de ma figure, les deux pistolets ,
et ce large sabre qui pendait à mon côté sans four-
TeaUl . -
Ces précautions nécessaires étaient la seule chose
qui m'inquiétait en quelqué sorte ; et considérant ma
condition d'un œil tranquille, je commençai à ne la
trouver guère misérable en comparaison de bien d'au-
tres ; en réflécliissant là-dessus , je vis qu'il y aurait
peu de murmure parmi les hommes, dans quelque
état qu'ils pussent se trouver , s'ils se portaient à la
reconnaissance par la considération d'un état plus
déplorable, plutôt que de nourrir leurs plaintes
en portant leurs yeux sur ceux qui sont plus heu-
reuX,
Quoique peu de choses me manquassent , j'étais
sûr pourtant que mes frayeurs et les soins que j'avais
eus de ma conservation, avaient émoussé ma subti-
lité ordinaire dans la recherche de mes commodités :
entr'autres choses j'avais négligé un bon dessein qui
m'avait occupé autrefois, savoir de sécher une partie
de mon grain , et de le rendre propre à faire de la
bière.
^ Cette pensée me paraissait fort bizarre à moi même,
à cause d'un grand nombre de moyens qui me man-
quaient pour parvenir à mon but; je n'avais point
de tonneaux pour conserver ma bière , et, comme j'ai
déjà observé j'avais autrefois employé le travail de
\lusieurs mois pour en construire, sans en venir à
\
bout; d'ailleurs j'étais dépourvu de houblon ponr la
rendre durable , de levure pour la faire fermenter, et
de chaudière pour la faire bouillir; nonobstant tous
ces inconvéniens, je suis persuadé que sans les ap-
préhensions que m'avaient causées les Sauvages, je
l'aurais entrepris, et peut-être avec succès, puisque
rarement j'abandonnais un dessein, quand je me l’é-
tais une fois mis dans la tête, et que j'avais commencé
à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné de
tout autre côté, et je ne faisais que ruminer nuit et
jour sur les moyens de détruire quelques-uns de ces
monstres au milieu de leurs divertissemens sanguinai-
res, et de sauver leurs victimes s'il était possible. Je
remplirais un plus grand volume que celui-ci de toutes
les pensées'qui me roulaient dans l'esprit sur la ma-
nière de tuer une troupe de ces Sauvages, ou du moins
de leur donner une alarme assez chaude pour les dé-
tourner de remettre jamais les pieds dans l'île ;. mais
tout n'aboutissait à rien , toute ma rcssource était en
moi-même; et que pouvait faire un seul homme au mi-
lieu d'une trentaine de gens armés de javelots, de dards
ct de flèches dont les coups étaient aussi sûrs que ceux
des armes à feu ? - -
Quelquefois je songeais à ereuser une mine sous
l'endroit où ils faisaient leur feu, et à y placer cinq ou
six livres de poudre à canon , qui, s'allumant dès que
Tomc II. 3
le, feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce qui
se trouverait aux environs. Mais j'étais fâché de perdre
tout d'un coup tant de poudre de ma provision, qui ne,
consistait plus que dans un seul baril ; de plus, je ne,
pouvais avoir aucune certitude du bon effet de ma
mine, qui peut-être n'aurait fait quc griller les oreilles,
sans leur donner assez de frayeur pour abandonnerl'ile.
pour toujours Je renonçai donc à cette entreprise, et,
je me proposai plutôt de me mettre en embuscade dans.
un lieu convenable, avec mes trois fusils chargés à
double charge, et de tirer sur eux au milieu de leur
cérémonie sanguinaire, sûr d'en tuer ou d'en blesser
du moins deux ou trois à chaque coup , et de venir
facilement à bout du reste, quand ils seraient une
ving aine , en tombant sur eux ayec mes trois pistolets ,
et mon sabre. - -
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit
propre à mon entreprise , et je descendis même fré-
quemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je
commençai à me familiariser, surtout dans le temps
que mon esprit était plein d'idées de vengeance et de
carnage, je n'étais que plus animé à l'exécution de mon
dessein, par les marques de la barbarie de ces cruels
antropophages. -
· A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés de la
colline où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée de .
leu»s barques, et d'où, pendant qu'ils débarqueraient,.
je me ponvais glisser dans le plus épais du bois ; j'y
avais découvert un arbre creux, capable de me cacher
entiérement; de là je pouvais épier toutes leurs ac-
tions et viser sur eux, quand, en mangeant, ils se-
raient si serrés, qu'il serait presque impossible de n'en
pas mettre trois ou quatre hors de combat du premier
coup.
| Content de cet endroit, et résolu d'exécuter mon en-
treprise tout de bon, je préparai deux mousquets et mom
fusil de chasse ; je chargeai chacun des premiers de
ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et
l'autre d'une poignée de la plus grosse dragée : je lais-
sai couler aussi quatre balles dans chaque pistolet ,
et , dans cette posture, fourni de munitions pour une
seconde et troisième décharge, je me préparai au
combat. -
Dans cette résolution je me manquai pas de me trou-
ver tous les matins en haut de la colline , éloignée de
mon château d'un peu plus d'une lieue ; mais je fus
plus de deux mois en sentinelle de cette manière sans
faire la moindre découverte, et sans voir la moindre
barque, non-seulement auprès du rivage, mais même
dans tout l'océan, autant que ma vue, aidée par mes
lunettes, pouvait s'étendre. -
Pendant tout ce temps-là mon dessein subsistait
dans toute sa vigueur, et je contiuuai à être dans toute
la disposition néeessaire pour massacrer une trentaine
de ces Sauvages, pour un c1ime dans lequel je n'étais
intéressé que par la chaleur d'un faux zèle , animé par
la coutume inhumaine de ces barbares. Il ne me venait
pas seulement dans l'esprit que la Providcnce, dans
sa direction infiniment sage, avait souffert que ces
pauvres gens n'eussent pas d'autre guide pour leur
conduite que leurs propres passions corrompues, et
que, par une tradition malheureuse, ils s'étaient fa-
miliarisés avec une coutume affreuse, où rien n'au-
rait pu les porter que la corruption humaine abandon-
née du ciel, et soutenue par des instigations infer-
- nales.
A la fin , la fatigue de tenter si long-tenmps en vain
la même entreprise me fit raisonner avec justesse sur
l'action que j'allais commettre ; quelle autorité, dis-je,
quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bourreau
sur ces gens, que depuis plusieurs siècles le ciel a per-
mis d'être les exécuteurs de sa justice les uns envers les
autres ? Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répan-
dent tour-à-tour ? Sais-je ce que la divinite elle-même
juge de cette action, qui me paraît si criminelle ? Du
moins est-il certain que ces peuples , en la commet-
tant, ne pèchent point contre les lumières de leurs
eonsciences, et qu'ils sont fort éloignés de la considérer
«omme un crime : ils n'ont pas le moindre dessein de
braver la justice divine, comme nous faisons nous autres
( 4o ).
*-
plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le man-
ger, que nous de tuer un bœuf, ou de manger un
InOutOIl. 4
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien moins
que légitime, et que ces Sauvages ne devaient non plus
passer pour meurtriers que les chrétiens, qui, dans un
combat, font passer sans quartier au fil de l'épée des
troupes entières de leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis
* bas les armes.
Enfin , supposé que rien ne soit plus criminel que
la brutalité de ces peuples, ce n'était pas mon affaire ;
ils ne m'avaient jamais offense personnellement; et ce
que j'entre prenais ne pouvait être excusé que par la
nécessité de me défendre moi-même contre leurs atta-
ques, desquelles je n'avais rien à craindre, ces gens ne
| # ( 41 )
desseins contre ma vie, en former contre la leur,
c'était justifier la barbarie par laquelle les Espagnols
avaient détruit des millions d'Africains, qui, bien que
barbares et idolâtres, coupables des cérémonies les plus
horribles , comme celle, par exemple , d'immoler
des hommes à leurs idoles, étaient pourtant un peuple
fort innocent par rapport à leurs bourreaux.
Aussi est-il très-certain que les Espagnols eux-
mêmes conspirèrent avec tous les autres chrétiens à
parler de cette destruction comme d'un carnage abo-
· minable, qu'il n'est pas possible de justifier ni devant
Dieu ni devant les hommes. Le nom même d'Espa-
gnol cst devenu par-là terrible à tous les pcuples,
comme si les royaumes d'Espagne produisaient une
race particulière d hommes dépourvus de ces principes
de tendrcsse et de pitié , qui forment le caractère d'une
âme généreuse. - -
Ces considérations calmèrent ma fureur, et pen-
à-peu je renonçai à mes mesuies , en concluant
qu'elles étaient injustes , et qu'il fallait attendre à les
exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent commencé les hosti-
lités. \
Je repris cette résolution , d'autant plus que le pre-
mier parti, loin d'être un moyen de me conserver,
tendait absolument à ma ruine; car c'était assez d'un
seul Sauvage de toute une troupe échappée à mes mains,
pour donner de mes nouvelles à tout un peuple, et
pour l'attirer dans l'ile à venger la mort de leurs com-
patriotes, et je pouvais fort bien me passer d'une pa-
reille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient
me détourner également de me mêler des actions des
Sauvages, et que mon unique affaire était de me tenir
( 42 ) ·
marque , qu'il y avait des êtres raisonnables dans
l'île.
Cette prudence était sontenue par la rcligion, qui
( 42 ) ·
*
nocent ; inncoent, dis-je, par rapport à moi : car
·pour les crimes que l'habitude avait rendus communs à
tous ces peuples, je devais les abandonner à la justice
de Dieu, qui est le roi des mations, et qui sait punir
les crimes des nations entières par des punitions na-
tionales.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes
réflexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de
n'avoir pas commis une action que la raison me dé-
peignait aussi noire qu'un meurtre völontaire, et je
rendis grâce à Dieu, à genoux, d'avoir délivré mes
mains du sang, en le suppliant de me sauver, par sa
Providence, de celle des Barbares, et de m'empêcher
de rien attenter contre eux, sinon dans la nécessité
d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant une année
entière, si éloigné de chercher le moyen d'attaquer les
Sauvages, que je ne daignai pas une seule fois monter
sur la colline, pour voir s'ils étaient débarqués ou
non, toujours craignant d'être tenté par quelque oc-
casion avantageuse de renouveler mes desseins contre
eux Je ne fis qu'éloigner de-là ma barque, et la mener
du côté oriental de l'île, où je la plaçai dans une
cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que
les courans rendaient impraticables aux canots des
Sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais,
en ne sortant que pour m'acquitter de mes devoirs or-
dinaires ; savoir, pour traire mes chèvres , et pour
nourrir le petit troupeau que j'avais caché dans le bois,
qui, étant tout-à-fait de l'autre côté de l'île, était
entièrement hors d'insulte; car, selon toutes les appa-
rences, les Cannibales n'étaient pas d'humeur à aban-
donner jamais le rivage, et ils y avaient été souvent,
aussi bien avant que j'eusse pris mes précautions qu'a-
près; quand j'y pensais, je réfléchissais avec horreur
sur la situation où j'aurais été si je les avais rencontrés
autrefois, quand, nu et désarmé, je n'avais pour mar
défense qu'un seul fusil chargé de dragée. Je parcou-
rais, dans ce temps-là , toute l'île sans cesse, et quelle
aurait été ma frayeur si, au lieu de voir un seul ves-
tige, j'avais trouvé une vingtaine de Sauvages, qui
m'auraient pas manqué de me donner la chasse, et de
m'atteindre bientôt par la vîtesse extraordinaire de
leur course.
Je frissonnais en songeant qu'il n'y aurait eu aucune
ressource pour moi dans cette occasion, et que même
je n'aurais pas eu la présence d'esprit nécessaire pour
m'aider des moyens qui auraient pu être en mon pou-
voir ; moyens bien inférieurs à ceux que mes précau-
tions m'avaient fonrnis à la fin. Ces idées me jetaient
souvent dans un profond abattement, qui était suivi de
sentimens de reconnaissance pour Dieu , qui m'avait
délivré de tant de dangers inconnus, et de tant de
malheurs dont j'aurais été ineapable de me sauver,
n'ayant pas la moindre connaissance de leur possi-
bilité. -
Tout ceci renouvela dans mon esprit une réflexion
que j'avais souvent faite, quand je commençai à re-
garder les bénignes dispositions du ciel à l'égard des
dangers qui nous environnent dans cette vie. Combien
de fois en sommes-nous délivrés comme par miracle,
sans le savoir ? Combien de fois n'arrive-t-il pas qu'en
hésitant si nous irons par un ehemin ou par un autre .
un motifsecret nous détermine vers une autre route que
celle où nous portaient notre destin, notre inclination .
et nos affaires ? Nous ignorons quel pouvoir nous dirige
de cette manière ; mais nous découvrons ensuite que ,
si nous avions pris le chemin où notre intérêt apparent
semblait nous appeler, nous aurions pris le chemin
de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette vérité, je me
suis fait une règle de suivre constamment les ordres de
ce pouvoir inconnu, sans en avoir d'autre raison que
l'impression même que je sens alors dans mon âme.Je
pourrais donner plusieurs exemples du succès de cette
conduite dans tout le conrs de ma vie, tirées surteut des
dernières années de mon séjour dans cette île ; j'y au-
rais plus réfléchi si je les avais contemplées de l'œil
dent je les regarde à présent; mais il n'est jamais trop
tard pour devenir sage, et je ne puis qu'avertir tout
3 *
homme capable de prudence, dont la vie est sujète à
des accidens extraordinaires, de ne pas négliger de
pareils avertissemens secrets de la Providence. Pour
moi, je les regarde comme une preuve certaine du
commerce et de la communication secrète des esprits
purs avec ceux qui sont unis à des corps; preuve in-
contestable que j'aurai occasion de confirmer par plu-
sieurs exemples, dans le récit du reste de mes aventures
dans cette solitude,
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je confesse que
les inquiétudes et les dangers dans lesquels je passais
ma vie m'avaient détourné entièrement du soin dc mes
commodités, et que je songeais plus à vivre qu'à vivre
agréablement; je ne me souciais plus de mettre quelque
part un clou, ou d'affermir un morceau de bois, crainte
de faire du bruit ; beaucoup moins avais-je le cœur
de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquié-
tude possible que je me hasardai à allumer du feu,
dont la fumée, visible à une très-grande distance, au-
rait pu me trahir. Pour cette raison, je transportai mes
affaires qui demandaient du feu, du côté de mon ap-
partement, dans le bois, où je trouvai enfin, après
plusieurs allées et venues , avec tout le ravissement
imaginable, une cave naturelle, d'une grande étendue,
dont je suis sûr que jamais Sauvage n'avait vu l'ouver-
ture, bien loin d'être assez hardi pour y entrer, ce que
peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins qua
--
72 -
- -
#
| -
- (2 .
| | • | - -" - | - - |
| : > | - - - - | | - | .
- - - - | - |
- | |
, , , eA me razozºoanA a7ºn 4ºovvero/%mmé
, ze renzaz aana Zanée, aA2ne manzere-
Arzayue .
|




d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée. -
L'entrée de cet antre était derrière un grand rocher,
et je la découvris par hasard, ou, pour parler plus sa-
gement, par un effet particulier de la Providence, en
coupant quelques grosses branches d'ai bre, pour les
brûler et pour en conserver le chârbon , moyen
dont je m'étais avisé pour éviter de faire de la
fumée en euisant mon pain et en préparant mes autres
1net8.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quel-
ques broussailles épaisses, ma curiosité mé porta à y
entrer; ce que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans
suffisamment large pour m'y tenir debout; mais j'a-
voue que j'en sortis avec plus de précipitation qne je n'y
étais entré, après que, portant mes regards plus loin,
dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux
brillans comme deux étoiles, sans sàvoir si c'était les
yeux d'un homme ou d'un démon
Après quelques momens de, délibération je revins à
moi, et je me reprochai ma faiblesse de craindre le
diable, moi qui avais vécu depuis vingt ans dans ce
désert, et qui avait l'air plus effroyable peut-être, que
tout ce qu'il pouvait y avoir de plus affreux dans la
caverne. Là-dessus je repris courage, et me saisissant
d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une ma-
nière brusqué , mais à peine sus-je fait uois pas en
avant, que ma frayeur redoubla par un grand soupir
que j'entendis, suivi de sons semblables à des paroles
mal articulées, et d'un autre soupir encore plus ter-
rible : une sueur froide sortit de mon corps, et si j'a-
vais eu un chapeau sur la tête, je crois que mes che-
veux, à force de se dresser, l'auraient fait tomber à
terre.Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma
crainte par la pensée que la puissance divine, qui était
présente ici comme ailleurs, était capable de me proté-
ger contre les plus grands périls; et avançant avec in-
trépidité, je découvris une vieille chèvre, d'une ex-
traordinaire grandeur, couchée à terre, et prête à
mourir de vieillesse.
Je la poussai un peu pour essayer si je pourrais
la faire sortir de là , et elle fit quelques efforts pour se
lever, sans y pouvoir réussir. Je m'en mettais peu en
peine, persuadé que, tant qu'elle serait en vie elle fe-
rait la même peur à quelque Sauvage, s'il était assez
hardi pour se fourrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai alors mes yeux de
tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite et sans
figure régulière, puisque la nature seule y avait tra-
vaillé sans aucun secours de l'industrie humaine. Je
découvris dans l'enfoncement une seconde ouverture,
mais si basse qu'il était impossible d'y entrer qu'à
quatre pieds; ce que je différai jusqu'à ce que je pusse
tenter l'aventure, muui de chandelle et d'un fusil à
faire du fen J'y revins le jour suivant avec une pro-
vision de six grosses chandelles que j'avais faites de
graisse de chèvre ; et après avoir rampé par cette ou-
verture étroite l'espace de dix aunes, je me vis beau-
coup plus au large. Je me trouvai sous une voûte élevée
à-peu-près la hauteur de vingt pieds, et je puis pretes-
ter que, dans toute l'île, il n'y avait rien de si beau et
de si digne d'êt1e considéré que ce souterrain; la lu-
mière de deux chandelles que j'avais allumées , était
réfléchie de plus de cent mille manières par les mu-
railles qui étaient à l'entour. Je ne saurais dire ce qui
était la cause d'un objet si brillant, si c'était des dia-
mans, d'autres pierres précieuses, ou bien de l'or ; le
dernier me paraît le plus vraisemblable.
En un mot, c'était la plus charmante grotte qu'on
puisse imaginer, quoique parfaitement obscure , le
fond en était uni et sec , couvert d'un gravier fin et
délié; on n'y voyait aucune trace de quelque animal
venimeux , aucune vapeur, aucune humidité ne parais-
sait sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avait, c'était la difficulté
de l'entrée; mais ce désagrément même en faisait la
sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je résolus
d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont la
conservation m'inquiétait le plus, surtout mes mu-
nitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon baril de
poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau
y avait pénétré de tous côtés, à-peu-près à la profon-
deur de trois ou quatre pouces, et que la poudre
mouillée avait formé une espèce de croûte qui avait
conservé le reste, comme une noix est conservée dans
sa coque; de cette manière, il me restait, au centre du
baril, environ soixante livres de fort bonne poudre à
. canon , que je portai toute dans ma grotte, avec tout
le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans mon
château que ce qui m'était nécessaire pour me défendre
en cas de surprise.
Dans cette situation, je me compa rais aux géans de
l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, per-
suadé que lorsque les Sauvages me donneraient la chasse,
en quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'attrape-
raient pas, ou du moins n'oseraient pas m'attaquer
dans ma nouvelle grotte. .
La vieille chèvre mourut le jour après ma decouverte,
à l'entrée de ma caverne, où je trouvai plus à propos
de l'enterrer, que de m'efforcer à en tirer le cadavre
dehors.
J'étais alors dans la vins-#oisième année de ma
résidenee dans cette île, et si accoutumé à ma manièré
d'y vivre que, sans la erainte des Sauvages, j'aurais été
content d'y passer le reste de mes jours , et de mourir
dans la grotte où j'avais donné la sépulture à la chèvre,
Jº m'étais ménagé de quoi m'amuser et me divertir;
ce qui m'avait manqué autrefois. J'avais enseigné à
parler à mon perroquet, comme j'ai dit auparavant »
et il s'en acquittait si bien, que sa conversation a été
un grand agrément pour moi pendant vingt-six ans
que nous avons vécu ensemble On croit, dans le Brésil»
qne ces animaux vivent un siècle entier : il vit donc
peut-être encore, et il appelle, selon sa coutume, le
pauvre Robinson Crusoé, Certainement, si quelque
Anglais avait le malheur d'aborder cette île, et l'en-
tendait causer, il le prendrait pour le diable. Mon chieu
me fut encore un agréable et fidèle compagnon pendant
seize ans, après lesquels il mourut de pure vieillesse.
Pour mes chats , ils s'étaient tellement multipliés,
comme j'ai déjà dit, que, de peur qu'ils ne me dévo-
rassent avec tout ce qne je possédais, j'avais été obligé
d'en tuer plusieurs à coups de fusil; mais j'eus du repos
de ce côté-là, dès que j'eus forcé les vieux à déserter,
faute d'alimens, et à se jeter dans les bois avec toute leur
1ace. Je n'en avais gardé auprès de moi que deux ou
trois favoris, dont j'avais grand soin de noyer les pe-
tits dès qu'ils venaient au monde. Le reste de mon do-
mestiqne consistait en deux chevreaux que j'avais accou-
tumé à manger de ma main, et deux autres perroquets
qui jasaient assez bien pour prononcer Robinson
Crusoé, mais qui étaient bien éloignés de la perfec-
tion de l'autre, pour lequel j'avais pris aussi beaucoup
de peine. J'avais encore quelques oiseaux de mer, dont
•
j'ignorais les noms : je les avais attrappé sur le rivage,
et leur avais coupé les aîles.Ils habitaient et pondaient
dans le jeune bois que j'avais planté devant le re-
tranchement de mon château, etils contribuaient beau-
coup à mon divertissement. J'étais content, encore uu
coup, pourvu que les Sauvages me vinssent pas troubler
ma tranquillité.
Mais le ciel en avait ordonné autrement , et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer la
réflexion suivante. Combien souvent n'arrive-t-il pas,
dans le cours de notre vie, que le mal que nous évitons
avec le plus grand soin, et qui nous paraît le plus ter-
rible quand nous y sommes tombés, soit , pour ainsi
dire la porte de notre délivrance, et l'unique moyen de
finir nos malheurs ? Cette vérité a été surtout rcmar-
quable dans les dernieres années de ma vie solitaire
dans cette île, commc le lecteur le verra bientôt.
C'était dans le mois de décembre, le temps ordinaire
de ma moisson, qui m'obligeait à être presque les jours
entiers en campagne, quand, sortant du matia, un peu
avant le lever du soleil , je fus surpris par la vue d'ane
lumière sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi :
ce n'était pas du côté où j'avais observé que les Sau-
vages abordaient d'ordinaire; je vis avec la dernière
douleur que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vîte dans ma
grotte , où j'avais beaucoup de peine à me croire en sû-
N,
reté, à cause que mon grain à moitié eoupé pouvait
découvrir aux Sauvages que l'île était habitée, et les
porter à me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent
découvert.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon
château , et ayant retiré mon échelle après moi , je
me préparais à la défense, je chargeai tous mes pisto-
lets, aussi bien que l'artillerie que j'avais placée dans
mon nouveau retranchement, résolu de me battre jus-
qu'à mon dernier soupir, sans oublier d'implorer la
protection divine; et, dans cette posture, j'attendis
( 55 )
voir ce qui se passait au dehors.
Mais n'ayant personne pour aller reconnaître, in-
capable de soutenir plus long-temps une si cruelle in-
certitude , je m'enhardis à monter sur le haut du ro-
cher par le moyen de mes deux échelles, et me mettre
ventre à terre ; je me servis de ma lunette d'approche
pour découvrir de quoi il s'agissait. Je vis d'abord
neufSauvages assis en rond autour d'un petit feu, non
pour se chauffer, car il faisait une chaleur extrême ,
mais apparemment pour préparer quelques mets de
chair humaine qu'ils avaient apportés avec eux.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés
sur le rivage ; et comme c'était alors ls temps du flux,
ils paraissaient attendre le reflux pour s'en retourner ;
ee qui calma mon trouble, puisque je concluais de là
qu'ils venaient et retournaient toujours de la même mr-
nière, et que je pouvais battre la campagne sans danger
durant le flux , pourvu que je n'en eusse pas découvert
auparavant sur le rivage. Observation qui me fit con-
tinuer ma moisson dans la suite avec assez de tranquil-
lité.
La chose arriva précisément comme je I'avais con-
jecturé ; dès que la marée commença à aller du côté de
l'occident, je les vis se jeter dans leurs barques et faire
force de rames ; ce n'était pas sans s'être divertis au-
paravant par des danses, comme je remarquai par leurs
postures et par leurs gesticulations Quelque forte que
fût mon attention à les examiner , ils m'avaient paru
absolument nus ; mais il me fut impossible de distin-
guer leur sexe. -
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec deux
fusils sur mes épaules, deux pistolets à ma ceinture et
mon large sabre à mon côté ; et avec tout l'empresse-
ment possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu les
marques des festins horribles de ces Cannibales, et là
je m'aperçus qu'il y avait de ce côté trois autres canots
qui étaient tous en mer, aussi bien que les autres, pour
regagner le continent.
Descendu sur le rivage , je vis de nouveau les mar-
ques horribies de leur brutalité, et j'en conçus tant
d'indiguation, que je résolus, pour la seconde fois,
-
*
de tomber sur la première troupe que je rencontrerais,
quelque nombreuse qu'elle pût être.
Lcs visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être
fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant
que j'en revisse le moindre vestige ; je vivais pourtant
pendant tout ce temps dans les plus ctuelles appré-
bensions, dont je ne voyais aucun moyen de me dé-
livrer. -
Je continuais cependant toujours dans mon humeur
meurtrière, et j'employais presque toutes les heures
du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage, à
dresser le plan de mon attaque, la première fois que
j'en aurais l'occasion , surtout si je trouvais leurs for-
ces divisées comme la dernière fois. Je ne considérais
pas seulement qu'en tuant tantôt un peu de leur parti,
tantôt quelques autres, ce serait toujours à recommen-
cer, ct qu'à la fin je deviendrais un plus grand meur-
trier que ceux-là même dont je voulais punir la bar-
barie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière ren-
contre, répandaient beaucoup d'amertume sur ma vie ;
quand je me hasardais à sortir de ma retraite , c'était
avec toute la précaution possible, et en tournant conti-
nuellement les yeux sur tous les objets dont j'étais envi-
ronné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon trou-
peau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur les
chèvres sauvages ! Il est vrai que le bruit aurait pu met-
tre en fuite un petit nombre de 8auvages effrayés ;
mais je devais être convaincu qu'ils reviendraient avec .
plusieurs centaines de canots, et je savais ce que j'avais
alors à attendre de leur inhumanité. Cependant je fus
assez heureux pour n'en voir plus jusqu'au mois de mai
de la vingt quatrième année de ma vie solitaire, dans
lequel j'eus avec eux une rencontre très-surprenante ,
que je rapporterai dans son lieu. -
Durant ces quinze mois je passai les jours dans des
pensées inquiètes, et les nuits j'avais des songes effrayans
qui me réveillaient en sursaut ; je révais que je tuais des
Sauvages, et que je pesais les raisons qui m'autorisaient
à ce carnage.
C'était à-peu-près le milieu du mois de mai (selon
le poteau où je marquais chaque jour, qui me servait
de calendrier ), lorsqu'il fit une tempête terrible, ac-
compagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante
ne fut pas moins épouvantable, et dans le temps que
j'étais occupé à lire dans la bible et à faire de sé-
rieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un
bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré en
IIlCI'.
Cette surprise était bien différente de toutes celles
qui m'avaient saisi jusqu'alors ; je me levai avec tout
l'empressement possible, et en moins de rien je par-
vins au haut du rocher par le moyen de mes échelles.
Dans le même moment une lumière me prépara à en-
tendre un second coup de canon qui frappa mes oreil-
les une demi-minute après, et dont le son devait ve-
nir de ce côté de la mer, où j'avais été emporté dans
ma chaloupe par les courans.
Je jugeai d'abord que ce devait être quelque vaisseau
en péril , qui, par ces signaux, demandait du secours
à quelqu'autre bâtiment qui allait avcc lui de con-
serve (1) Je songeai là-dessus que, si j'étais incapable
de lui donner du secours, il m'en pouvait donner
peut-être à moi , et dans cette vue je ramassai tout le
bois sec qui était aux environs ; j'y mis le feu au haut
de la colline; et quoique le vent fût violent, il ne laissa
pas de s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il
devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes con-
jectures là-dessus étaient justes. lls le virent sans doute;
car à peine mon feu était-il dans toute sa force, que
j'entendis un troisième coup de canon suivi de plu-
sieurs autres, venant tous du même endroit. J'entre-
tins mon feu toute la nuit; et quand il fit jour et que
l'air se fut éclairci , je vis quelque chose à une grande
distance à l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer
même avec mes lunettes,
- J'y fixai mes yeux constamment pendant tout le
jour, et comme je voyais l'objet dans le même lieu,
· (1) Vaisseau qui fait route avec un autre ,
pour le sccourir et étre secouru.
je crus que c'était un vaisseau à l'ancre. Ayant grande
envie de satisfaire pleinement ma curiosité là-dessus,
je pris mon fusil à la main et je m'avançai en courant
du côté de la partie méridionale de l'ile , où les cou-
· ( 58 )
chers : je montai sur le plus haut de tous, et le temps,
étant alors serein, je vis , à mon grand regret, le corps
du vaisseau, qui s'était brisé dans la nuit sur des rocs
cachés que j'avais trouvés quand je me mis en mer
avec ma chaloupe , et qui, résistant à la violence de la
mal ée, faisaient une espèce de contre-marée , par la-
quelle j'avais été délivré du plus g and danger que je
courus de ma vie.
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de l'un est
la destruction de l'autre, car il semble que ces gens
n'ayant aucune connaissance de ces rochers entière-
ment cachés sous l'eau , y avaient été portés pendant
la nuit par un vent qui était tantôt est et tantôt est-
nord-est. S'ils avaient découvert l'île , ce qu'appa-
remment ils ne firent point, ils auraient sans doute
tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe ; mais les
coups de canon qu'ils avaient donnés en voyant mon
feu, firent naître un grand nombre de différentes pen-
sées dans mon imagination : tantôt je croyais qu'aper--
cevant cette lumière , ils s'étaient mis dans leur cha-
loupe pour gagner le rivage , mais que les ondes,
extrêmement agitées, les avaient emportés. Tantôt je
m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur
( 59 )
trant dans le vaisscau forcent les matelots à mettre la
chaloupe en pièces, ou à la jeter dans la mer D'au-
tres fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux qui
allaient avec celui-ci de conserve, avertis par ces si-
gnaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'autres
momens je pensais qu'ils étaient entrés dans la cha-
loupe tous ensemble, et que les courans les avaient em-
portés dans le vaste océan , où il n'y avait aucun
bonheur à attendre pour eux , où ils mourraient peut-
être de faim, à moins que de se manger les uns les ,
aUltl'eS,
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état où
j'étais, tout ce que je pouvais faire ; c'était de jeter un
oeil pitoyable sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirais, par rapport à moi, cet avantage , que
j'en devins de plus en plus reconnaissant envers Dieu,
qui m'avait donné tant de consolations dans ma sitna-
tion déplorable, et qui, des deux équipages qui étaient
péris sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma vie
seule. J'appris par-là à remarquer de nouveau qu'il
n'y a pas d'état si bas, point de misère si grande, où ,
l'on ne trouve quelque sujet de reconnaissance en
voyant au-dessous de soi des situations encore plus
déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage ,
dont la conservation me semblait hors de toute vrai-
( 6o )
tre bâtiment. Mais ce n'était là tout au plus qu'une
possibilité destituée, par rapport à moi, de toute cer-
titude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour
exprimer le desir que j'avais d'en voir au moins un seul
homme sauvé, afin de trouver un compagnon unique,
du commerce duquel je pusse jouir dans ma solitude :
je n'avais jamais tant langui près de la société des
hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être
privé. -
Il y a dans nos passions certaines sources secrètes
qui , vivifiées pour ainsi dire par des objets absens
réellement, seulement présens à l'imagination , se ré-
pandent vers cet objet avec tant de force, que l'ab-
sence en devient la chose du monde la plus insuppor-
table. 's
De cette nature-là étaient mes souhaits pour la con-
servation d'un seul de ces hommes. Je répétai mille
fois de suite : Plût à Dieu qu'un seul füt échappé !
Et prononçant ces mots, mes passions étaient si vives,
que mes mains se joignaient avec une force terrible ;
mes dents se serraient tellement dans ma bouche , que
je fus un temps considérable avant que de les pouvoir
* séparer. -
Que les naturalistes expliquent de pareils phéno-
mènes ; pour moi je me contente d'exposer le fait
dont j'ai été surpris moi-même , et qui était sans
doute causé par les fortes idées qui représentaient à
mon imagination comme réelle et présente, la conso-
lation que j'aurais tirée du commerce de quelque
chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux, n1
le mien ; car jusqu'à la dernière année de mon séjour
dans cette île , j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé
de ce naufrage. Quelques jours après j'eus seulement
la douleur de voir sur le sable le cadavrc d'un mousse
noyé : il avait pour son habillement une veste de
matelot, une mauvaise paire de culottes et une che-
mise de toile blanche, de manière qu'il m'était im-
possible de deviner de quelle nation il pouvait être ;
tout ce qu'il avait dans ses poches consistait en deux
pièces de huit et une pipe à tabac, qui était pour
moi d'une valeur infiniment plus considérable que
l'argent. /
La mer était cependant devenue calme, et j'avais
grande envie de visiter le vaisseau, moins pour y trou-
ver quelque chose d'utile pour moi , que pour voir s'il
n'y avait pas quelque créature vivante dont je pusse
sauver la vie, et rendre par-là la mienne infiniment
plus agréable. - -
.. Cette pensée faisait de si fortes impressions sur moi,
que je n'eus repos ni jour ni nuit avant que d'exé-
Tome II, 4
«uter mon desscin; je ne doutais pas qu'elle ne me
vînt du ciel, et que ce ne fût m'opposer à mon propre
bonheur que de ne pas y obéir. ·
Dans cette persuasion, je préparai tout pour mon
voyage : je pris une bonne quantité de pain, un pot
rempli d'eau fraîche, une bouteille de ma liqueur
forte, dont j'étais encore suffisamment pourvu et nn
panier plein de raisins secs. Chargé de ces provisions,
je descendis vers ma chaloupe , je la nétoyai, je la
mis à flot, et j'y portai toute cette cargaison ; en-
suite je retournai pour chercher le reste de ce qui m'é-
tait nécessaire ; savoir , du riz , un parasol , deux
douzaines de mes gâteaux, un fromage et un pot de
lait de chèvre. Mon petit bâtiment étant ainsi chargé,
je priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le ri-
vage, je vins à la dernière pointe de l'île du côté
du nord-est , d'où il fallait entrer dans l'océan, si
j'étais assez hardi pour poursuivre mon entreprise. Je
regardai avec beaucoup de frayeur les courans qui
avaient autrefois failli à me perdre, et ce souvenir
ne pouvait que me décourager ; car si j'avais le mal-
heur d'y donner, ils m'eussent emporté certainement
| bien avant dans la mer hors de la vue de mon île ;
et si un vent un peu gaillard s'était levé, c'était fait
de moi.
J'en étais si effrayé, que je commençai à abandon-
mer ma résolution ; et ayant tiré ma chaloupe dans une
petite sinuosité du rivage , je me mis sur un petit ter-
tre , flottant entre la crainte et le desir d'achever mon
voyage ; j'y restai aussi long-temps que je vis que la
marée changeait et que le flux commençait à venir ,
ce qui rendit mon dessein impraticahle pendant quel-
ques heures. Là-dessus je me mis dans l'esprit de mon-
ter sur la dune la plus élevée, pour observer quelle
route prenaient les courans pendant le flux, pour juger
si , emporté par un des courans et mettant en mer,
il n'y en avait pas un antre qui pût me ramener avec
la même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur, d'où
l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre, et de là
je vis clairement que comme le courant du flux sor-
tait du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le
courant du flux rentrait du côté du nord, et qu'il était
fort propre à me reconduire chez moi
Enhardi par cette observation , je résolus de sortir
le lendemain avec le commencement de la marée, et
je le fis après m'être reposé la nuit dans ma barque.
Je dirigeai d'abord mon cours vers le nord, jusqu'à ce
que je commençai à sentir la faveur du courant qui /
ns'emporta bien avant du côté de l'est , sans me maî -
triser assez pour m'ôter toute la direction de mon
bâtiment qui avait un bon gouvernail, que j'aidais
encore par ma rame : de cette manière j'allais droit
vers le vaisseau , et j'y aurivai en moins de deux
heures.
C'était un fort triste spectacle ; le vaisseau qui pa-
raissait espagnol par sa structure, était comme cloué
entre deux rocs : la poupe et une partie du corps de
ce vaisseau étaient fracassees par la mer : et comme
la proue avait donné contre les rochers avec une
grande violence, le grand mât et le mât d'artimon
s'étaient brisés par la base , mais le beaupré était resté
en bon état, et paraissait ferme vers la pointe de
l'éperon.
Lorsque je fus tout près, un chien parut sur le til-
lac, qui, me voyant venir, se mit à crier et à aboyer.
Dès que je l'appelai , il sauta dans la mer, et je l'aidai
à entrer dans ma barque : le trouvant à moitié mort
de faim et de soif, je lui donnai un morceau de mon .
pain qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire
ensuite de mon eau fraîche, et si je l'avais laissé fairc
il se serait crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux dans
le vaisseau était deux hommes noyés dans la chambre
de proue , qui se tenaient embrassés l'un l'autre : il
est probable que lorsque le bâtiment toucha, la mer
y était entrée si abondamment et avec tant de vio-
lence, que ces pauvres gens en avaient été étouffés,
de même que s'ils avaient été continuellement sous
l'eau. º
Excepté le chien , il n'y avait rien de vivant dans
tout le bâtiment , et presque toute la charge me pavut
abîmée par l'eau : je vis pourtant quelques tonneaux
remplis de vin ou d'eau-de-vie ; mais ils étaient trop
gros pour en tirer le moindre usage. Il y avait encore
plusieurs coffres ; j'en mis deux dans ma chaloupe,
sans examiner ce qui y était contenu. Je jugeai en-
suite par ce que j'y trouvai que le vaisseau devait être
richement chargé ; et si je puis tirer quelques conjec-
tures par le cours qu'il prenait, il y a de l'apparence
qu'il était destiné pour Buenos-Ayres (1), ou bien
pour Rio de la Plata , dans le sud de l'Amérique ,
au-delà du Brésil ; de-là pour la Havane , et ensuite
pour l'Espagne. '
Outre ces deux coffres , j'y trouvai un petit tonneau
rempli environ de vingt pots, et je le mis dans ma
chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans une
des chambres plusieurs fusils et un grand cornet à
poudre, où il y en avait à-peu-près quatre livres : je
m'en saisis ; mais je laissai là les armes, puisque j'en
avais suffisamment : je m'appropriai encore une pelle à
feu et des pincettes dont j'avais un extrême besoin ,
comme aussi deux chaudrons de cuivre, un gril et une
chocolatière. Je m'en fus avec cette charge et avec
le chien , voyant venir la marée qui devait me ramener
(1) Belle ville de l'Amérique méridionale espa-
gnole.
4 *
chez moi, et le même soir je revins à I'ile extrême-
ment fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je
résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma
grotte , non dans mon château ; mais je trouvai bon
d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était
rempli d'une espèce de rhum , qui n'était point de
la bonté de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs choses d'un
grand usage pour moi ; j'y trouvai, par exemple, un
petit cabaret plein de liqueurs cordiales très-excellen-
tes , et en grande quantité ; elles étaient dans des bou-
teilles garnies d'argent, et qui contenaient chacune
trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures,
si bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer, et
deux autres qui étaient gâtés par la mer ; il y avait de
plus de fort bonnes chemises, quelques cravattes de
différentes couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs
de toile blanche fort commodes pour essuyer mon
visage dans les grandes chaleurs : toute cette trouvaille
me fut extraordinairement agréable.
( 66 )
grands sacs de pièces de huit, au nombre à-peu-
près de onze cent, outre un petit papier qui ren-
fermait six doubles pistoles et quelques autres petits
joyaux d'or , qui pouvaient peser ensemble environ
une livre.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais
de pcu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre
à canon fort fine, destinée apparemment pour en char-
ger les fusils de chasse dans l'occasion. A tout comp-
ter , je tirai peu de fruit de mon voyage ; l'argent m'é-
tait de peu de valeur, et j'aurais donné tout ce que
j'en avais trouvé pour trois ou quatre paires de bas et
de souliers : j'en avais bon besoin, et il y avait un
grand nombre d'années que j'avais été obligé de m'en
passer.
Il est vrai que je m'étais approprié deux paires de
souliers des pauvres matelots que j'avais trouvé n yés
dans le vaisseau ; mais ils ne valaient pas nos souliers
anglais, ni pour la commodité, ni pour le service. Pour
finir , je trouvai encore dans le secoud coffre une cin-
quantaine de pièces de huit, mais point d'or, d'où je
pouvais facilement inférer qu'il avait appartenu à un
plus pauvre maître que le premier, qui doit avoir été
quelqu'officier. |
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma
grotte auprès de celui que j'avais sauvé de notre pau-
vre vaisseau. C'était dommage que je n'eusse pas
trouvé accessible le fond du bâtiment, j'en aurais pu
tirer de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe ,
et j'aurais amassé un trésor considérable, qui aurait été .
daus ma grotte en grande sûreté, et que j'aurais Pu
faire aisément venir dans ma patrie, si la bonté du
eiel permettait un jour de me tirer de l'île.
Après avoir mis de cette manière toutes mes ac-
quisitions en lieu sûr , je remis ma barque dans sa .
rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure, où je
trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé ; je me remis
à vivre à ma manière accoutumée , et à m'appliquer à
mes affaires domestiques. Pendant un temps, je jouis
d'un assez grand repôs , excepté que j'étais toujours
fort sur mes gardes et que je sortais fort rarement, tou-
jours avec beaucoup d'inquiétude , à moins que de
tourner mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que
les Sauvages ne venaient jamais; ce qui m'exemptait
de me charger dans cette promenade de ce fardeau
d'armes qui m'accablait toujours dans les autres
TOUlteS.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite passable-
| ment heureux , si mon esprit, qui paraissait être fait
pour rendre mon corps misérable, ne s'était rempli
de mille projets de me sauver de mon île. Quelque-
fois je voulais faire un second tour au vaisseau échoué,
où je ne devais plus m'attendre à rien trouver qui va-
lût la peine du voyage : tantôt je songeais à m'échap-
per d'un côté, tantôt d'un autre; et je crois ferme-
ment que , si j'avais eu en ma possession la chaloupe
, avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en
mer à tout hasard. -
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie un
exemple de la misère qui se répand sur les hommes ,
du mépris qu'ils ont ponr leur état présent où Dieu et
la nature les ont placés ; car sans parler de ma condi-
tion primitive et des excellens conseils de mon père,
qne j'avais négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce
pas une folie de la même nature qui m'avait jeté dans
ce triste désert ? Si la Providence, qui m'avait si heu-
reusement établi dans le Brésil, m'eût donné des de-
sirs limités ; si je m'étais contenté d'aller à la fortnne
pas à pas, ma plantation serait devenue sans doute une
des plus considérables de tout le pays, et aurait pu
monter dans quelques années jusqu'à la valeur de cent
mille moidores. -
J'avais bien affaire, en vérité, de laisser là un éta-
blissement sûr pour aller dans la Guinée chercher moi-
même les nègres qui m'auraient pu être amenés chez moi
par des gens qui en font leur seul négoce ! Il est vrai
qu'il m'en aurait coûté un peu davantage ; mais cette
différence valait-elle la peine de m'exposer à de pa-
rcils hasards ?
La folie est le sort de la jeunesse, et celui d'un âge
plus mûr est la réflexion sur les folies passées, achetée
bien cher par une longue et triste expérience ; j'étais
alors dans ce cas, et cependant l'extravagance particu-
lière dont je viens de parler avait jeté de si profondes
racines dans mon coeur, que toutes mes pensées rou-
laicnt sur les désagrémens de ma situation présente et
sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus de
plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'entrer ici
dans le détail de tous les plaus ridicules que je formais
alors pour sortir de l'ile , et des motifs qui m'y ex-
citaient. Qu'on me suppose à présent retiré dans mon
château , ma barque est mise en sûreté, et ma condi-
tion est la même qu'elle était avant mon voyage vers
le vaisseau échoué ; mon bien s'est augmenté, mais je
n'en suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inutile
qu'il l'était aux habitans du Pérou (1) avant l'arrivée
des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt qua-
trième année de ma vie solitaire, j'étais dans mon lit,
| ( 7o )
pendant il m'était impossible de fermer l'œil. Après
que mille idées eurent roulé dans ma tête, mon ima-
gination se fixa à la fin sur les événemens de ma
vie passée , avant que d'arriver à mon île , des-
quels je me représentais l'histoire comme en minia-
lure .
De-là passant à ce qui m'était arrivé dans l'île même,
j'entrai dans une comparaison affligeante des premières
· (1) Pays situé dans l'Amérique méridionale,
rempli de mines d'or et d'argent.
années de mon exil avec celles que j'avais passées dans
· la crainte , l'inquiétude et la précaution, depuis le
moment que j'avais vu le pied d'un homme imprimé
dans le sable. Les Sauvages pouvaient y être venus
ce moment-là, comme après : je n'en doutai point ;
mais alors je n'en avais rien su, et ma tranquillité avait
été parfaite au milieu des plus grands dangers ; les
ignorer, aurait été pour moi un bonheur égal à celui
de n'y être point exposé du tout.
, Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté
que Dieu a pour l'homme, même en limitant sa vue
et ses connaissances. A la faveur de ce double aveu-
glement, il est calme et tranquille au milieu de
mille périls qui l'environnent, et qu'il ne pourrait
envisager sans horreur et sans tomber dans le déses-
poir, s'il perdait l'heureuse ignorance qui les dérobe à
ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes réflexions
sur les dangers où j'avais été moi-même exposé à mon
insu pendant un si grand nombre d'années, lorsqu'avec
la plus grande sûreté je m'étais promené par-tont,
dans le temps qu'entre moi et la mort la plus terrible
il n'y avait bien souvent que la pointe d'une colline,
un gros arbre, une légère vapeur ; c'étaient des
moyens si peu considérables, si dépendans du ha-
sard, qui m'avaient préservé de la fureur des Canni-
( 71 )
de me tuer et de me dévorer, que je m'en faisais
de manger un pigeon tué de mes propres niains. Cet
affreux souvenir me remplit de sentimens de recon-
naissance pour Dieu, et je reconnus avec humilité
que c'était à sa seule protection que je devais attri-
buer tant de secours qui m'avaient délivré, sans
que je m'en aperçusse , de la brutalité des Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de mon
raisonnement ; j'avais de la peine à comprendre par
· quel motif le sage directeur de toutes choses avait pu
livrer des créatures raisonnables à un excès d'inhuma-
nité qui les met au-dessous des brûtes même, dont la
faim , épargne les animaux de leur propre espèce.
Ayant peine à sortir de cet embarras, je me mis à
examiner dans quelle partie du monde ces malheu-
reux peuples pouvaient vivre ; combien leur demeure
était éloignée de l'ile ; par quelle raison ils se hasar-
daient à y aborder , de quelle structure étaient leurs
bâtimens, et si je ne pouvais pas aller à eux aussi fa-
eilement qu'ils venaient à moi.
Je ne daignais pas songer seulement au sort qui
m'attendait dans le continent, si j'étais assez heureux
pour y parvenir sans tomber parmi les canots de
Sauvages ; l ne me venait pas même dans l'esprit de
penser comment, en ce cas, je trouverais des provi-
siens , ctd e que côté je dirigerais mon cours, tout ce
qui m'occupait, c'était de gagner le continent : je con-
sidérais mon état présent comme tellement misérable,
qu'il m'était impossil le de faire un mauvais troc, à
moins que de le changer contre la mort. Je me flattais
d'ailleurs de trouver quelque secours inespéré au con-
tinent , ou de réussir comme j'avais fait en Afrique,
en suivant le rivage, à trouver quelque terre habitée
et la fin de mes misères : peut-être , dis-je , rencon-
trerai-je quelque vaisseau chrétien qui voudra bien
me prendre : en tout cas, le pis qui pent arriver,
c'est de mourir, et de finir tout d'un coup mes mal-
heurs.
Cette résolution bisarre était l'effet d'un esprit na-
turellement impatient, poussé jusqu'au désespoir par
une longue et continuelle souff ance, et surtout par le
malheur d'avoir été trompé dans mon espérance de
trouver à bord du vaisseau quelque homme vivant qui
aurait pu m'informer où était situé l'endroit de ma de-
meure, et par quels moyens je pouvais me tirer de mon
triste état.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force ,
qu'elles suspendirent pour un temps la tranquillité
que m'avait donnée autrefois ma résignation à la Pro-
vidence. Il n'était pas dans mon pouvoir de détourner
mon esprit du projet de mon voyage, qui excitait
dans mon âme des desirs si impétueux, que maraison
était incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières cette passion m'em-
Tome II. 5
porta avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner
mon sang dans mes veines comme si j'avais eu la fiè-
vre ; mais un épuisement d'esprit succédant à cette
agitation, me jeta dans un profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent
avoir roulé sur le même sujet ; cependant à peine y
avait-il la moindre circonstance qui s'y rapportât. Je
rêvai que, quittant le matin mon château à mon or-
dinaire, je voyais près du rivage deux canots d'où
sortaient onze Sauvages avec un prisonnier destiné à
leur servir de nourriture Ce malheureux, dans le
moment qu'il allait être tué, s'échappe et se met à
courir de mon côté dans le dessein de se cacher dans le
bocage épais qui couvrait mon retranchement ; le
voyant tout seul sans être poursuivi , je me décou-
vre, et le regardant d'un visage riant, je lui donne
courage, je l'aide à monter mon échelle , je le mène
avec moi dans mon habitation, et il devient mon es-
clave. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé d'a-
voir trouvé un homme capable de me servir de
pilote dans mon entreprise, et de me donner les
conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de dan-
gers
, Voilà mon songe qui , pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable , mais qui fut suivi
d'une douleur extravagante dès que je me fus ré-
Yeillé.
( 75 )
d'exécuter mon dessein avec succès était d'attraper
quelque Sauvage, surtout, s'il était possible, quel-
que prisonnier qui me sût gré de sa délivrance : mais
jy voyais cette terrible difficulté, que, pour y réus-
sir, il fallait absolument massacrer une caravane en-
tière ; entreprise désespérée, qui pouvait très-facile-
ment manquer. D'un autre côté , je frissonnais en
songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé , et qui me
faisaient considérer cette action comme extrêmement
criminelle. Il est vrai que j'avais dans l'esprit d'autres
raisons qui plaidaient pour l'i nnocence de mon pro-
jet, savoir, que ces Sauvages étaient réellement mes
ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me dévore-
raient dès qu'il leur serait possible ; que, par consé-
quent, les attaquer c'était proprement travailler à ma
propre conservation, sans sortir des bornes d'une dé-
fense légitime, d'autant plus que c'était l'unique
moyen de me délivrer d'une manière de vivre qu'on
pouvait appeler une espèce de mort. Ces argumens
pourtant ne me tranquillisaient pas, et j'avais de la
· peine à me familiariser avec la résolution de me pro-
curer ma délivranee au prix de tant de sang.
Néanmoins, après plusieurs délibérations inquiètes,
· après avoir pesé long-temps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mon humanité , et je me déter-
minai à faire tout mon possible pour m'emparer de
quelque Sauvage, à quelque piix que ce fût. La ques-
tion était de quelle manière en venir à bout ; mais
comme il ne m'était pas possible de prendre là-dessus
des mesures plausibles, je résolus seulement de me
mettre en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, et de former alors mon plan
conformément aux circonstances qui s'offriraient à mes
yeux.
Dans cette vue, je ne manquais pas un jour d'aller
reconnaître : mais je ne découvris rien dans l'espace
de dix-huit mois, quoique pendant tout ce temps j'al-
lasse saus relâche tantôt du côté de l'ouest de l'île, tan-
tôt du côté du sud-ouest, les deux parties les plus fré-
quentées par les Sauvages. La fatigue que me don-
naient ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter
comme autrefois de mon entreprise, et d'émousser
ma passion , ne fit que l'enflammer davantage ; je
souhaitais aussi ardemment de rencontrer les Canni-
bales, que j'avais autrefois desiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même,
que je me faisais fort de me ménager assez bien jusqu'à
trois de ces Sauvages, pour me les assujétir entière-
ment, et pour leur ôter tout moyen de me nuire ; je
me plaisais fort dans cette idée avantageuse de mon sa-
voir-faire , et rien ne me manquait, selon moi , que
l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter un matin que je vis
sur le rivage jusqu'à six canots , dont les Sauvages
étaient déjà à terre et hors de la portée de ma vue. Je
savais qu'ils venaient d'ordinaire du moins cinq ou
six dans chaque barque .. et par conséquent leur nombre
rompait toutes mes mesures ; quelle possibilité pour
un seul homme d'en venir aux mains avec une tren-
taine ? Cependant, après avoir été irrésolu pendant
quelques momens, je préparai tout pour le combat ;
j'écoutai avec attention si j'entendais quelque bruit ;
ensuie laissant mes deux fusils au pied de mon échelle,
je me plaçai d'une telle manière, que ma tête n'en
passait pas le sommet. De-là j'aperçus, par le moyen
de mes lunettes, qu'ils étaient trente tout au moins,
qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur fes-
tin, et qu'ils dansaient à l'entour avec mille postures
et mille gesticulations bisarres, selon la coutume du
Pays-
Un moment après je les vis qui tiraient d'une bar-
que deux misérables, pour les mettre en pièces. Un
des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que
je crois, d'un coup de massue ou d'un sabre de bois ;
et, sans délai, deux on trois de ces bourreaux se je-
tèrent dessus, lui ouvrirent le corps et en préparèrent
tons les morceaux pour leur infernale cuisine , tandis
que l'autre victime se tenait là auprès en attendant que
ce fût à son tour à être immolé. Ce malheureux se
trouvant alors un peu en liberté, la nature lui ins-
pira quelque espérance de se sauver, et il se mit à
courir , avec toute la vîtcsse imaginable , directement
de mon côté; je veux dire du côté du rivage qui me-
nait à mon habitation. -
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant
enfiler ce chemin , surtout parce que je m'imaginais
qu'il était poursuivi par toute la troupe, et je m'attendis
à le voir vérifier mon songe en cherchant un asile
dans mon bocage, sans avoir lieu de croire que le reste
de mon songe se vérifierait aussi, et que les Sauvages
ne l'y trouveraient pas. Je restai néanmoins dans le
même endroit, et j'eus bientôt de quoi me rassurer cu
voyant qu'il n'y avait que trois hommes qui le poursui-
vaient, et qu'il gagnait considérablement du terrein sur
eux, de manière qu'il devait leur échapper indubita-
blement, s'il soutenait seulement cette course pendant
une demi-heure.
Il y avait dans le rivage , entre lui et mon château ,
une petite baie, où il devait être attrappé de nécessité,
à moins que de la passer à la uage ; mais quand il fut
venu jusque-là, il ne s'en mit pas fort en peine, ct
quoique la marée fût haute alors, il s'y jeta à corps
perdu, gagna l'autre bord, dans une trentaine d'élans
tout au plus; après quoi il se remit à courir avec la
11 ême force qu'auparavant. Quand ses trois ennemis
vinrent dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y
eu avait que deux qui sussent nager, et que le troisième,
après s'être arrêté un peu sur le bord, s'en retourna à
petits pas vers le lieu du festin, ce qui n'était pas un
petit bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore
que les deux qui nageaient mettaient à passer cette eau
le double du temps que leur prisonnicr y avait em-
ployé. -
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était
favorable pour m'acquérir un compagnon et un domes-
tique, et que j'étais appclé évidemment par le ciel à
sauver la vie du misérable en question. Dans cette per-
suasion, je descendis précipitamment du rocher, pour
prendre mes fusils, et remontant avec la même ardeur,
je m'avançai vers la mer; je n'avais pas grand chemin
à faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivans et le
poursuivi, en tâchant de lui faire entendre par mes cris
de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main ; mais je
crois qu'au commencement il avait tout aussi grand'
peur de moi que de ceux à qui il tâchait d'échapper.
J'avançai cependant sur eux à pas lents, et ensuite me
jetant brusquement sur le premier, je l'assommai d'un
coup de crosse ; j'aimais mieux m'en défaire de cette
manière-là que de faire feu sur lui, de peur d'être
entendu des autres, quoique la chose fût fort difficile à
une si grande distance, et qu'il eût été impossible aux
Sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit in-
GOIlIlll,
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête
out court comme effrayé , je continue à aller droit à
ui, mais en l'approchant je le vois armé d'un arc et
qu'il y met la flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et
je le jette à terre roide mort du premier coup. Pour le
pauvre fuyard, quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de
combat, il était si épouvanté du feu et du bruit qui
l'avaient frappé, qu'il s'arêta tout court sans bouger du
même endroit, et je vis dans son air effaré plus d'envie
de s'enfuir de plus belle que d'approcher; je lui fais
signe de nouveau de venir à moi ; il fait quelques pas,
puis il s'arrête encore, et continue ce même manége
pendant quelques momens. Il s'imaginait sans doute
qu'il était devenu prisonnier une seeonde fois , et qu'il
allaitêtre tué comme ses deux ennemis. Enfin , après lui
avoir fait signe d'approcher, pour la troisième fois, de
la manière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda,
en se mettant à genoux à chaque dix ou douze pas,
pour me témoigner sa reconnaissance. Pendant tout ce
temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il m'était
| possible. Enfin , étant arrivé auprès de moi, il se jette
à mes genoux, il baise la terre, il prend un de mes
pieds et le pose sur sa tête, pour me faire comprendre
sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me faisait
hommage en qualité de mon esclave. Je le levai de
terre, en lui faisant des caresses , pour l'encourager de
plus en plus ; mais l'affaire n'était pas encore finie: je
vis bientôt que le Sauvage que j'avais fait tomber d'un
conp de crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été
qu'étourdi; je le fis remarquer à mon esclave, qui, là-
dessus prononça quelques mots que je n'entendis pas,
et qui ne laissèrent point de me charmer, comme le
premier son d'une voix humaine qui avait frappé mes
oreilles dans l'espace de vingt-cinq ans.
Mais il n'était pas temps encore de m'abandonner à
ce plaisir ; le Sauvage en question avait dejà assez
repris de forces pour se mettre sur son séant , et la
frayeur recommença à paraître dans l'air de mon es-
clave ; mais dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon
second fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par
signes qu'il souhaitait de m'emprunter mon sabre, ce
que je lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il se
jette sur son ennemi, et qu'il lui tranche la tête d'un
senl coup, aussi vite et aussi adroitement que pourrait
le faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagne.
C'était pourtant la première fois de sa vie qu'il avait vu
une épée, à moins qu'on ne veuille donner ce nom aux
sabres de bois, qui sout les armes ordinaires de ces
peuples. J'ai pourtant appris dans la suite que ces sabres
sont d'un bois si dur et si pesant, ct qu'ils savent si bien
les affiler que, d'un seul coup, ils font voler de dessus
un corps la tête avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en
sautant et en faisant des éclats de rire, pour célébrer
son uiomphe , et avec mille gestes dont j'ignorais
- # #
- - C)
le sens : il mit mon sabre à mes pieds avec la tête dn
Sauvage. *
Ce qui l'embarrassa extraordinairement ; c'était la
manière dont j'avais tué l'autre Indien à une si grande
distance; et me le montrant, il me demanda par signes
la permission de le voir de près; en étant tout proche,
sa surprise augmente; il le regarde, le tourne tantôt
d'un côté, tantôt de l'autre ; il examine la blessure
que la balle avait faite justement dans la poitrine, et
qui ne paraissait pas avoir saigné beaucoup, à cause
que le sang s'était répandu en dedans.Après avoir con-
sidéré cela assez de temps, il revint à moi avec l'arc et
les flèches du mort, et moi, résolu de m'en aller, je lui
ordonne de me suivre, en lui faisant entendre que je
craignais que les Sauvages ne fussent bientôt suivis
d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait les enterrer, de peur
qu'ils ne nous découvrissent; je le lui permis, et dans
nn instant il eut creusé deux trous dans le sable, où il
les enterra l'un api ès l'autre. Cette précaution prise ,
je l'emmenai avec moi, non dans mon château, mais
dans la grotte que j'avais plus avant dans l'ilc, ce qui
démentit mon songe, qui avait donné mon bocage
pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte quc je lui donnai du pain, une
grappe de raisins secs, et de l'eau dont il avait surtout
srand besoin, étant fort altéré par la fatigue d'unc si
|
-
-
-
-
-
// mzº znozz va 2
Zz zéze a4z Aauvage .
- - •-
-
-

s,-•
longue et si rude course.Je lui fis signe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz, avec une cou-
verture qui me servait de lit assez souvent à moi-
même. - )
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-
cinq ans à-peu-près; il était parfaitement bien fait; tous
ses membres, sans être fort gros, marquaient qu'il était
adroit et robuste; son air était mâle, sans aucun mé-
lange de férocité : au contraire, on voyait dans ses
traits, surtout quand il souriait, cette douceur et cet
agrément qui est particulier aux Européens. Il n'avait
pas les cheveux semblables à de la laine frisée, mais
longs et noirs ; son front était grand et élevé, ses yeux
brillans et pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais
fort basanné, sans avoir rien de cette désagréable cou-
leur tannée des habitans du Brésil et de la Virginie ; il
approchait plutôt d'une légère couleur d'olive, dont il
n'est pas aisé de donner une idée, mais qui me parais-
sait avoir quelque chose de fort revenant. Il avait le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle, les
lèvres minces, les dents bien rangées et blanches comme
de l'ivoire. -
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant
une demi heure, il se réveille, sort de la grotte pour
me rejoindre; car dans cet intervalle j'avais été traire
mes chèvres, qui étaient dans mon enclos, tout près de
là : il vient à moi en courant, il se jette à mes pieds avec
toutes les marques d'une ame véritablement reconnais-
sante ; il renouvelle la cérémonie de me jurer fidélité,
posant mon pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les
gestes imaginables pour m'exprimer son desir de s'as-
sujéti à moi pour toujours. J'entendais la plupart de
ses signes, et je fis de mon mieux pour lui faire con-
naître que j'étais content de lui. Dans peu de temps je
commençai à Hui parler, et il apprit à me parler à son
tour. Je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait Ven-
dredi, nom que je lui donnai en mémoire du jour
dans lequel il était tombé en mon pouvoir.Je lui appris
encore à me nommer mon maitre, et à dire à propos
oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un pot
de terre, j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain ;
\ ( 84 )
bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante , dans la
grotte, mais Jès que le jour parut je lui fis comprendre
de me suivre, et que je lui donnerais des habits, ce
qui parut le réjouir, car il était absolument nu. En
passant par l'endroit où il avait enterré les Sauvages, il
me le montra exactement aussi bien que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaîue, en me faisant
signe qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je
me donnai là-dessus l'air d'un homme fort en colère ;
je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une pareille pen-
•ée, en faisant comme si j'allais vomir , et je lui or-
|
donnai de s'en aller, ce qu'il fit dans le moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec moi
au haut de la colline pour voir si les ennemis étaient
partis, et en me servant de ma lunette je ne découvris
que la place où ils avaient été, sans apercevoir mi eux,
ni leurs bâtimens; marque certaine qu'ils s'étaient
embarqués. -
Je n'étais pas encore satisfait de cette découverte, et
me trouvant à présent plus de courage, et par consé-
quent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi,
armé de mon épée, et l'alc avec les flèches sur le dos ;
je lui fis porter un de mes mousquets, j'en gardai
deux moi-même, et de cette manière nous marchâmes
vers le lieu du festin. -
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur du
spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi ;
tout l'endroit était couvert d'ossemens et de chair à
, moitié mangée ; en un mot, de toutes les marques du
repas de triomphe , par lequel les Sauvages avaiqnt
célébré la victoire qu'ils avaient obtenue sur leurs en-
nemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains et les os
de deux ou trois jambes, autant de pieds, et Vendredi .
( 85 )
avec eux quatre prisonniers , dont ils en avaient mangé
trois, lui-même étant le quatrième; qu'il y avait eu
une grande bataille entr'eux et le roi dont il était sujet,
ct qu'il y avait eu Leaucoup de prisonniers de part et
d'autre, qui avaient été destinés au même sort que
ceux dont je voyais les restes.
Je fis en sorte que mon esclave les ramassât tous dans
un monceau, et que, mettant un grand feu à l'entour
il les réduisît en cendres; je voyais bien que son esto-
mac était avide de cette chair, et que dans le cœur il
était encore un vrai Cannibale ; mais je lui marquai
tant d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait
pas le découvrir, de crainte que je ne le tuasse.
La chose étant faite nous nous en retournâmes dans
mon château, où je me mis à travailler aux habits de
Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile,
que j'avais trouvée dans le coffre d'un des matelots, et
qui, changée un.peu, lui allait passablement bien. J'y
ajoutai une veste de peau de chèv1e, et comme j'étais
devenu tailleur dans les formes, je lui fis encore un
bonnet de la peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas
tant mauvaise. Il était charmé de se voir presque tout
aussi bien vêtu que son maître, quoique dans le com-
mcncement il eût un air fort grotesque dans ces ha-
billemens, auxquels il n'était pas accoutumé.Sa culotte
( 86 )
saient mal aux épaules et sous les bras; mais tout cela
étant élargi un peu dans les endroits nécessaires, com-
mcnça bientôt à lui devenir familier.
Le jour suivant je me mis à déiibérer où loger mon
domestique d'une manière commode pour lui , sans
que j'en eusse rien à craindre pour moi, s'il était assez
méchant pour attenter quelque jour à ma vie. Je ne
trouvai rien de plus convenable que de lui faire une
hutte entre mes deux retranchemens, et je pris toute la
précaution nécessaire pour l'empêcher de venir dans
mon château malgré moi ; de plus, je résolus d'em-
porter toutes les nuits avec moi, dans ma demeure,
tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'était pas fort
nécessaire ; jamais homme n'eut un valet plus fidèle,
pius rempli de candeur et d'amour pour son maître : il
s'attachait à moi avec une tendresse véritablement fi-
liale : il était sans fantaisies, sans opiniâtreté, inca-
pable d'emportement, et en toute occasion il aurait sa-
crifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna en
peu de temps un si grand nombre de preuves qu'il me
fnt impossible de douter de son mérite et de l'inutilité
de mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me faisaient re-
marquer souvent que, s'il avait plu à Dieu, dans sa
sagesse, de priver un si grand nombre d'hommes du
véritable usage de leurs facultés naturelles, il leur avait
pourtant donné les mêmes principes de raisonnement
qu'aux autres hommes, les mêmes desirs, les mêmes
sentimens de probité et de reconnaissauce, la même
sincérité, la même fidélité, et que ces pauvres Barbares
enployaicnt toutes ces facultés tout aussi bien que nous,
· dès qu'il plaisait à la divinité de leur donner l'occasion
de s'apercevoir eux-mêmes de l'excellence de leur
Ila lllI'C.
· Cette réflexion me rendait fort mélancolique, quand
je songeais jusqu'à quel point nous nous servons nous-
mêmes de toutes les facultés de notre 1aison, quoi-
qu'éclairés par l'esprit de Dieu et par la connaissance
de sa parole , et je ne pouvais pas comprendre pour-
quoi la Providence avait refusé le même secours à tant
de millions d'âmes qui en auraient fait un meilleur
usage que nous, si j'en puis juger par la conduite de
mon Sauvage. Ma raison était quelquefois assez égarée
pour s'en prendre à la souveraineté de Dieu même, ne
pouvant pas concilier avec la justice divine cette dis-
position arbitraire de la Providence qui éclaire l'esprit
des uns, laisse celui des autres dans les ténèbres, et
exige pourtant de tous les deux les mêmes devoirs. Tout
ce que je pouvais imaginer pour me tirer de cette diffi-
culté embarrassante, c'est que Dieu étant infiniment
saint et juste, ne punirait ses créatures que pour avoir
péché contre les lumières qui leur servent de loi; et
qu'il ne les condamnerait que par des règles de justiee ,
qui passent pour telles dans leurs propres eonsciences ;
qu'e nfin nous sommes comme l'a1gile entre les mains
du potier, à qui aucun vase n'a droit de dire : Pour-
quoi m'as tu fait ainsi ?
Mais pour retourner à mon nouveau compagnon ,
j'étais charmé de lui , et je me faisais une affaire de
l'instruire et lui enseigner à parler , et je le trouvai le
meilleur écolier du monde ; il était si gai , si ravi,
quand il pouvait m'entendre, ou faire en sorte que
je l'entendisse, qu'il me communiquait sa joie , et
me faisait trouver un plaisir piquant dans nos con-
versations. Mes jours s'écoulaient alors dans une douce
tranquillité ; et pourvu que les Sauvages me laissas-
sent en paix, j'étais content de finir ma vie dans ces
lieux. º
Trois ou quatre jours après que j'avais commencé à
vivre avec Vendredi , je résolus de le détourner de
son appétit cannibale en lui faisant goûter d'autres
viandes ; je le conduisis donc un matin dans le bois
où j'avais dessein de tuer un de mes propres chevreaux
pour l'en régaler ; mais en y entrant je découvris par
hasard une chèvre femelle couchée à l'ombre , et ac-
compagnée de deux de ses petits : là-dessus j'arrêtai
Vendredi, en lui faisant signe de ne point bouger,
et en même temps je fis feu sur un des chevreaux,
et le tuai. Le pauvre Sauvage qui m'avait vu terrasser
de loin un de ses ennemis sans pouvoir comprendre
la possibilité de ia chose, effrayé de nouveau , trem-
blait comme la feuille, sans tourner les yeux du côté
du chevreau pour voir si je l'avais tué ou non , il ne
songea qu'à ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était
pas blessé lui même. ll croyait sans doute que j'avais
résolu de m'en défaire, car il vint se mettre à genoux
devant moi; et, embrassant les miens, il me tint
d'assez longs discours où je ne comprenais rien, sinon
qu'il me suppliait de ne le pas tuer.
Pour le désabuser je le pris par la main en son-
riant , je le fis lever, et, lui montrant du doigt le
chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher ; ce qu'il
fit , et, dans le temps qu'il était occupé à découvrir ,
2 ps q pe
comment cet animal avait été tué, je chargeai mon
fusil de nouveau. Dans le moment même j'aperçus sur
un arbre, à la portée du fusil , un oiseau que je pris
d'abord pour un oiseau de proie , mais qui, dans la
suite, se trouva être un perroquet. Là-dessus j'ap-
pelle mon Sauvage, et lui montrant du doigt mon fu-
sil, le perroquet et la terre qui était sous l'arbre, je
lui fais entendre mou dessein d'abattre l'oiseau : je
le fis tomber effectivement, et je vis mon Sauvage ef-
frayé de nouveau , malgré tout ce que j'avais tâché
de lui faire comprendre, Ne m'ayant rien vu mettre
dans mon fusil, il le regarda comme une source iné-
puisable de ruine et de destruction. De long-temps il
ne put revenir de sa surprise ; et si je l'avais laissé
faire, je crois qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien
que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs
jours , mais il lui parlait comme si cet instrument eût
été capable de lui répondre : c'était, comme je l'ai
aPPris dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter
la vic.
-
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui
fis signe d'aller chercher l'oiseau , ce qu'il fit ; mais
voyant qu'il avait de la peine à le trouver , parce que
la bête n'étant pas tout-à-fait morte, s'était traînée
assez loin de-là, je pris ce temps pour recharger mon
fusil à l'insu de mon Sauvage. Il revint bientôt après
avec ma proie ; et moi, ne trouvant plus l'occasion de
l'étonner, je m'en retournai avec lui dans ma de-
meure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le coupai
en pièces, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot que j'avais : je les fis étuver, j'en fis un
bouillon, et je donnai une partie de cette viande ainsi
préparée à mon valet, qui, voyant que j'en mangeais,
se mit à la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y pre-
nait plaisir , mais ce qui lui parut étrange, c'est que
je mangeais du sel avec mon bouilli. Il me fit com-
prendre que le sel n'était pas bon , et après en avoir
mis quelques grains dans sa bouche , il le cracha et
fit une grimace comme s'il en avait mal au coeur ,
ensuite se lava la bouche avec de l'eau fraîche. Pour
moi , au contraire, je fis les mêmes grimaces en pre-
nant une bouchée de viande sans sel ; mais je ne pus
pas le porter à en faire de même, et il fut fort long-
temps sans pouvoir s'y accoutumer. -
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture ,
je voulus le jour suivant le régaler d'un plat de rôti ,
ee que je fis en attaehant un morceau de mon che-
vreau à une corde, et en le faisant tourner conti-
nuellement devant le feu, comme je l'avais vu prati-
quer quelquefois en Angleterre. Dès que Vendredi
en eut goûté, il fit tant de différentes grimaces pour
me dire qu il le trouvait excelleut et qu'il ne mangerait
plus de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la
stupidité à ne le pas entendre.
Le jour après je l'occupai à battre du bled et à le
vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit
aussi bien que moi ; il apprit de même à faire du pain ;
en un mot, il ne lui fallut que peu de jours d'appren-
tissage pour être capable de me servir de toutes ma-
nières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et j'avais
besoin d'une plus grande quantité de grain que par
le passé. C'est pourquoi je choisis un champ plus
étendu , et je me mis à l'enclore comme j'avais fait
par rapport à mes autres terres ; en quoi Vendredi
m'aida non seulement avec beaucoup d'adresse et de
diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir, sa-
chant que c'était pour augmenter mes provisions et
pour être en état de les partager avec lui. ll me parut
( 92 )
sa reconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant
plus d'assiduité. C'est l'année la plus agréable que j'aie
Passée dans mon île. Vendredi commençait à parler
joliment; il savait déjà les nems de presque toutes les
choses dont.je pouvais avoir hesoin , et de tous les
lieux où j'avais à l'envoyer ; ce qui me rendait l'usage
de ma langue qui m'avait été si long-temps inutile, du
moins par rapport au discours. Ce n'était pas seule-
ment par sa conversation qu'il me plaisait, j'étais
charmé de plus en plus de sa probité , et je commen-
çais à l'aimer avec passion , voyant que, de son côté,
il avait pour moi tout l'attachement et toute la ten-
dresse possibles. -
. Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regretait
beaucoup sa patrie ; et comme il savait assez d'anglais
pour répondre à la plupart de mes questions, je lui de-
mandai si sa nation n'était jamais victorieuse dans les
combats; et se mettant à sourire : Oui, me dit-il ,
nous toujours combattre le meilleur; c'est-à dire
nous remportons toujours la victoire. Là dessus nous
eûmes l'eatretien suivant, que je range ici en forme
de dialogue.
LE MAîTRE.
Votre nation combat toujours le meilleur ?D'où vient
donc que vous avez été fait prisonnier ?
vENDREDI.
Ma nation pour combattre beaucoup.
LE MAITRE. -
Mais comment donc avez-vous été pris ?
VENDREDI ,
Eux plus beaucoup que ma nation , où moi être.
Eux prendre un, deux , trois, et moi. Ma nation battre
eux dans l'autre place, où moi n'être pas ; là ma nation
prendre un, deux grands mille. -
LE MAITRE,
Pourquoi donc vos gens ne vous ont pas repris sur
· les ennemis ? - '-
vENDREDI.
Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma
nation n'avoir point eanot alors.
LE MAîTRE. \
· Eh bien ! Vendredi, dites-moi que fait votre na-
tion des prisonniers qu'elle fait ? Les emmène-t-elle
,pour les manger ? -
VENDRED I,
Oui, ma nation aussi manger hommes, manger
tout-à-fait.
LE MAîTRE.
Où les mène-t-elle ?
vesonent.
Les mener partout où trouver bon.
LE MAîTRE.
Les mène-t-elle quelquefois ici ?
V EN DR EL I,
Oui, ici ct beaucoup autres places.
LE MAîTRE.
Avez-vous été ici avec vos gens ?
· •
»
- VEND R ED1 , ,
oui, moi venir ici, dit-il, en montrant du doigt le
nord-ouest de l'île.
Par-là je compris que mon Sauvage avait été par le
passé dans l'île, à l'occasion de quelque festin canni-
bale sur le rivage le plus éloigné de moi ; et quelque
temps après, lorsque je me hasardai d'aller de ce côté-
là avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et me conta
qu'il avait aidé un jour à manger vingt hommes, deux
femmes et un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à
vingt ; mais il mit autant de pierres sur le sable, et me
·pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander
combien il y avait de l'ile au continent, et si dans le
| trajet les canots ne périssaient pas soavent ? Il me ré-
pondit qu'il n'y avait point de danger , et qu'un peu ,
avant dans la mer on trouvait les matins le même vent
et le même courant, et toutes les après-dînées un vent
· et un courant directement opposés. -
Je crus d'abord que ce n'était autre chosc que le flux
et le reflux ; mais je compris dans la suite que ce phé-
nomène était causé par la grande rivière Orénoque (1),
dans l'embouchure de laquelle mon ile était située, et
que la terre que je découvrais à l'ouest et au nord-ouest
était la grande île de la Trinité , située au septen-
trion de la rivière. Je fis mille questions à Vendredi
touchant le pays, les habitans, la mer, les côtes et
les peuples qui en étaient voisins, et il me donna sur
tout cela toutes les ouvertures qu'il pouvait ; mais
j'avais beau lni demander les noms des différens peu-
ples des environs, il ne me répondit rien, sinon Ca-
ribs ; d'où j'inférais que c'était Caribs que nos cartes
placent du côté de l'Amérique, qui s'étend de la ri-
vière Orénoque , vers Guiana et Sainte-Marthe.
Il me dit encore que bien loin derrière la lune (il vou-
lait dire vers le couchant de la lune, ce qui doit être
à l'ouest de leur pays), il y avait des hommes blancs
et barbus comme moi. et qu'ils avaient tué grand
beaucoup hommes : c'était-là sa manière de s'ex-
primer. Il était aisé à comprendre qu'il désignait par-là
les Espagnols, dont les cruautés se sont répandues par
tous les pays, et que les habitans détestent par tra-
dition.
Je m'informai de lui là dessus comment je pourrais
| (1) Grande rivière de l'Amérique, dans la terre
Jerme, découverte par Christophe Colomb, en
1498. -
faire pour venir parmi ces hommcs blancs. II me re-
partit que j'y pouvais aller en deux canots, ce que
je ne compris pas d'abord ; mais quand il se fut ex-
pliqué par signes, je vis qu'il entendait par-là un canot
aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'es-
pérance de me tirer quelque jour de l'île et de trouver
pour cela un secours considérable dans mon fidèle
Sauvage.
Je ne négligeais pas parmi ces différentes conversa-
tions de poser dans son âme les bases de la religion
chrétienne. Un jour , entr'autres, je lui demandais
qui l'avait fait. Le pauvre garçon ne me comprenant
pas, crut que je l ui demandais qui était son père Je
donnai donc un autre tour à ma question. et je lui
demandai qui avait fait la mer, la terre , les collines ,
les forêts. Il me dit que c'était un vieillard nommé
Benakmukée, qui survivait à toutes choses. Tout
ce qu'il en savait dire, c'est qu'il était fort âgé plus
âgé que la mer, la lune et les étoiles.Je lui demandai
encore pourquoi , puisque ce vieillard avait fait toutes
choses, toutes les choses ne l'adoraient pas ? ll me re-
partit, avec un air de simplicité, que toutes créatures
lui disaient : Oh ! c'est à-dire , dans son style , lui
rendaient hommage. Mais, lui dis je, où vont les
gens de votre pays après leur mort ? Ils vont tous chez
Benakmukée, me rcpliqua-t-il , et il me donna la
Tomc II. 6
même réponse à la même question que je lui fis, tou-
chant leurs ennemis qu'ils mangeaient.
Je tirai de-là occasion de l'instruire dans la con-
naissance du vrai Dieu : je lui dis que le grand créa-
teur de tous les êtres vit dans le ciel, qu'il gouverne
tout par le même pouvoir et par la même sagesse, par .
lesquels il a tout formé ; qu'il est tout-puissant, ca-
pable de faire tout pour nous , de nous donner tout,
de nous ôter tout, et de cette manière-là je lui ouvris
les yeux par degrés. Il m'écoutait avec attention , et
paraissait recevoir avec plaisir la notion de Jésus-
Christ envoyé au monde pour nous racheter, et de
la véritable manière d'adresser nos prières à Dieu qui
pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus que, puisque notre Dieu pouvait
nous entendre quoiqu'il demeurât au-delà du soleil, il
devait être un plus grand Dieu que leur Benakmu-
kée, qui n'était pas si éloigné d'eux , et qui cepen-
dant ne pouvait les entendre , à moins qu'ils ne vins-
sent lui parler sur les hautes montagnes où il avait
sa demeure. Y avez-vous été quelquefois, lui dis-je,
pour avoir une pareille conférence ? Il me répondit
« que les jeunes gens n'y allaient jamais, et que c'était
» l'afaire des Ookakée, qui lui vont dire Oh ! et qui
» leur rapportent sa réponse. » Par ces Ookakée, il
entendait certaias vieillards qui leur ticnnent lieu de
prêtres.
Je compris par-là qu'il y a des fraudes pieuses,
même parmi les aveugles payens, et que la politique
de se réserver certains mystères du culte religieux
se trouve pas seulement chez le clergé romain ,
mais encore chez le clergé de toutes les religions,
quelque absurdes et quelques barbares qu'elles puissent
être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon Sau-
vage la fraude de leurs prêtres, en lui disant que leur
prétention d'aller parler à Benakmukée et d'en rap-
porter les réponses, était une fourberie, ou bien s'ils
avaient réellement de pareilles conférences, que ce
ne devait être qu'avec quelque mauvais génie. J'eus
par-là occasion d'entrer dans un discours détaillé con-
cernant le diable , son origine , sa rébellion contre
Dieu, sa haine pour les hommes qui le porte à se
placer parmi les peuples les plus ignorans pour s'en
faire adorer, les stratagêmes qu'il emploie pour nous
duper , la communication secrète qu'il se ménage avcc
nos passions et nos penchans, et sa subtilité à ac-
commoder si bien ses piéges à nos inclinations natu-
relles , que nous devenons nos propres tentateurs
et que nous courons à notre perte de notre propre
gré.
Les idées justes que je m'efforçais à lui donner du
diable, ne faisaient pas sur son esprit les mêmes im-
pressions que les notions de la Divinité. La nature
même l'aidait à sentir l'évidence de mes argumens,
touchant la nécessité d'une première cause et d'une
Providence , comme aussi touchaut la justice qu'il y
a à en rendre hommage à celui à qui nous devons
notre existence et notre conservation. Mais il était
( 1oo )
mer l'idée du démon, de soh origine, de son incli-
nation à faire du mal, et à porter le genre humain
à l'imiter. - -
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour terrible-
ment sur cette matière par une question qu'il me fit
sans malice, et à laquelle pourtant je ne sus que lui
répondre En voici l'occasion. . -
Je venais de lui parler d'une manière étendue de la
toute-puissance de Dieu ; de son aversion pour le pé-
ché, par laquelle il devient un feu consumant pour
des ouvriers d'iniquité, et de son pouvoir de nous
détruire dans un moment, comme dans un moment
il nous a créés. Il avait écouté tout cela d'un air fort
sérieux et fort attentif.
J'en étais venu ensuite à lui conter que le diable était
l'ennemi de Dieu dans les cœurs de , hommes, et qu'il
se servait de toute sa subtilité malicieuse pour déti uire
les bons desseins de la Providence et pour ruiner le
royaume de Jésus Christ. « Comment ! dit là-dessus
» Vendredi , Dieu être si grand , si puissant, n'être
» pas lui grand , plus puissant que le diable ? » Cer-
tainement il est plus puissant que le diable , lui dis je ;
et c'est peur cette raison que nous prions Dieu de
pºuvoir fouler le diable sous nos pieds , résister à
ses tentations, et éteindre ses dards enflammés. « Mais,
» répliqua-t-il , Dieu plus puissant, plus grand que
» le diable, pourquoi Dieu ne pas tuer le diable, pour
» le diable, non plus faire mauvais ? »
La question me surprit : j'étais un homme d'âge ,
mais fort jeune docteur, et peu propre à résoudre de
telles difficultés. Comme je ne savais que dire, je
fis semblant de ne pas l'entendre, et je lui demandai
ce qu'il voulait dire ; mais il souhaitait trop sérieuse-
ment une réponse pour oublicr sa question, et il la ré-
péta dans le même mauvais style. Pour moi, ayant eu
le temps de me reconnaître, je lui répondis que Dieu
punirait le diable à la fin sévèrement, qu'il était ré-
•servé pour le jugement dernier , qui le condamnerait
au feu éternel. Ma solution ne satisfit pas mon Sau-
vage, et répétant mes paroles : « A la fin, dit-il, ré-
» servé pour le jugement ? moi non entendre : pour-
» quoi non tuer le diable à p ésent ? pourquoi n On
» tuer grand auparavant ? » Il vaudrait autant me
demander, repartis-je, pourquoi Dieu ne nous tue pas
vous et moi , quand nous l'offensons. Il nous conserve
pour que nous nous repentions, et qu'il puisse nous
Pardonner. Après avoir un peu ruminé là dessus :
« Bon , bon , dit-il avec une espèce de passion, ainsi
- 6 k
» vous, moi, diable , tous mauvais, tous préser-
» ver , tous repentir , Dieu tous pardonner à la
» fin. » -
Me voilà atterré pour la seconde fois ; marque cer-
1aine que les simples motions de la nature peuvent con-
duire les créatures raisonnables à connaître la Divinité
et à lui adresser un culte religieux ; mais que la révé-
lation seule nous peut ramener à la connaissance d'un
Christ, rédempteur du genre humain, médiateur de
la nouvelle alliance et notre intercesseur devant le
trône de Dieu. Il n'y a , dis-je, qu'une révélation di-
vine qui puisse imprimer de telles notions dans notre
âme, et par conséquent la sainte écriture seule, ac-
compagnée dans l'esprit de Dieu, nous peut instruire
dans la science du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon entretien
avec Vendredi, et, me levant avec précipitation, je fis
semblant d'avoir des affaires; je trouvai même moyen
de l'envoyer bien loin de-là sous quelque prétexte, et
dans cet intervalle je priai Dieu ardemment de pré-
parer le cœur de ce malheureux Sauvage par son saint
esprit, pour le rendre accessible à la connaissance de
l'évangile, qui seule pouvait le réconcilier avec son
créateur : je le suppliai de guider tellement ma langue
quand je lui parlerais de sa sainte parole, que ces yeux
pussent s'ouvrir, et son esprit être convaincu et son
âme sauvée. - -
" Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler fort
au long de la rédemption du genre humain par notre
divin sauveur, de la doctrine de l'évangile qui nous a
été prêchée par le ciel même, dont les principaux
points sont la repentanee et la foi en Jésns-Christ. Je
lui expliquai de mon mieux pourquoi il n'avait pas re-
vêtu la nature d'un ange , mais celle d'un homme, et
comment, pour cette raison, la rédemption ne regar-
dait pas les anges tombés, mais uniquement les bre-
bis égarées de la maison d'Israél.
Il y avait beaucoup plus de bonne volonté que de
connaissance dans ma méthode d'instruire mon pau-
vre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive
en pareil cas à bien d'autres ; en travaillant à son ins-
truction, je m'instruisis moi-même sur plusieurs points
qui m'avaient été inconnus auparavant, ou du moins
que je m'avais pas considérés avec assez d'attention ,
mais qui se présentaient naturellement à mon esprit
lorsque j'en avais besoin. Je me trouvais même plus
animé à la recherche des vérités salutaires que je l'a-
vais été de ma vie ; ainsi, que j'aie réussi avec mon
Sauvage ou non, du moins est-il sûr que j'avais de
fortes raisons pour rendre graces au ciel de me l'avoir
fait rencontrer. Quel bonheur pour moi, dans l'exil
auquel j'avais été condamné, d'être non-seulement
emporté par les châtimens de Dieu à tourner mes yeux
du côté du ciel pour chercher la main qui me frappait,
•-
mais surtout de me trouver un instrument de la Pro-
vidence pour sauver le corps d'un malheureux Sau-
vage, et peut-être aussi son âme , en le conduisant à
la connaissance de Jésus-Christ, qui est la vie éter-
nelle. -
Quanl je réfléchissais sur toutes ces choses, une joie
secrète et calme s'emparait de mon cœur, et j'étais ravi
d'avoir été conduit par la Providence dans un lieu que
j'avais si souvent regardé comme la source de mes plus
cruels malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon cœur, en-
tretenue par les conversations de mon cher Sauvage,
je passai trois années entières parfaitement heureux ,
s'il est permis d'appeler bonheur parfait aucune si-
tuation de l'homme dans cette vie. Mon esclave était
déjà aussi bon chrétien que moi, et peut-être meil-
leur ; nous pouvions jouir ensemble de la lecture de la
parole de Dieu, et son esprit n'était pas plus éloigné
de nous que si nous nous étions trouvés en Angle-
lCI'Te. -
Je m'appliquai sans relâche à cette lecture, et à lui
en expliquer le sens selon mes faibles lumières , et à son
tour il aiguisait mon esprit par ses demandes sensées,
et me rendait plus habile dans les vérités salutaires
que je ne serais devenu en lisant seul. L'expérience
m'apprit alors que, par une bénédiction inexprima-
ble , la connaissance de Dieu et la doctrine nécessaie
-
s
au salut sont si clairement exposées dans la sainte
écriture, que la simple lccture en suffit pour nous faire
comprendre nos devoirs, pour nous exciter à nous
mettre en possession d'un Sauveur , et à réformer en-
tièrement notre vie , eu nous soumettant avec obéis-
sance à tous les commandemcns de Dieu. Tel était
mon sort ; je n'avais aucun secours , du moins aucun
secours humain pour contribuer à mon instruction ;
et les mêmes moyens se trouvèrent suffisans pour éclai-
rer mon Sauvage , et pour en faire un aussi bon chré-
tien que j'en aie jamais rencontré.
Pour la connaissance des disputes et des controver-
ses qui sont si fréquentes dans le monde, et qui rou-
lent sur le gouvernement ecclésiastique ou sur quelque
subtilité en matière de doctrine, elle nous était parfai-
tement inutile, comme, à mon avis, elle l'est à toun
le reste du genre humain. Nous avions un guide
sûr pour le salut, savoir la parole dc Dieu , et, graces
au Seigneur, nous sentions d'une manière très-conso-
lante les graces de son Saint-Esprit qui nous menait
en toute vérité, et qui nous rendait soumis aux or-
dres et aux préceptes de sa parole. A quoi nous au-
rait servi de démêler l'embarras des points disputés,
qui ont produit tant de désordres dans le monde, quand
même nous aurions eu assez d'habileté pour y parve-
nir ? Mais il est temps de revenir aux suites de mon
histoire. -
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de confé-
rer ensemble, et qu'il commença à parler en mauvais
anglais , je lui fis le récit de mes aventures, au moins
de celles qui avaient quelque relation avec mon séjour
dans cette île, et avec la manière dont j'y avais vécu ;
je le fis entrer dans le mystère de la poudre à canon
et des balles, et je lui enseignai la manière de tirer ;
de plus, je lui donnai un couteau dont il se faisait un
plaisir extraordinaire, et je lui fis un ceinturon avec
'une gaîne suspendue , comme celle où l'on met en
Angleterre les couteaux de chasse; mais appropriée
pour y mettre une hache, dont l'utilité nous était
beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe , et
principalement de l'Angleterre, ma patrie ; je lui dé-
peignis notre manière de vivre, notre culte religieux,
le commerce que nous faisons partout l'univers par
le moyen de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui
donner une idée du vaisseau que j'avais été visiter,
et l'endroit où il avait échoué. Il est vrai que cette
particularité était peu nécessaire , puisque, selon tou-
tes les apparences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il
n'en restait pas moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe
que nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage :
à peine y eut-il jeté les yeux , qu'il se mit à penser
avec un air d'étonnement sans dire un seul mot. Je lui
demandai quel était le sujet de sa méditation ;à quoi il
ne répondit rien : « Moi voir telle chaloupe ainsi chez
» ma nation. »
Je ne savais pas ce qu'il voulait dire pendant assez
long-temps; mais après un plus mûr examen, je com-
pris qu'il voulait me faire entendre qu'une semblable
chaloupe avait été portée par un orage sur le rivage de
sa nation Je conclus de là que quelque vaisseau euro-
péen devait avoir fait naufrage sur ces côtes, et que
peut-être les vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient
poussée sur le sable; mais je fus assez stupide pour ne
pas me mettre dans l'esprit seulement que des hommes
s'étaient sauvés du naufrage par ce moyen. , La seule
chose où je songeais, c'était de demander à mon
Sauvage une description de-la chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée, eu y ajoutant : « Nous
» sauver les blancs hommes de noyer. » Je lui deman-
dai d'abord s'il y avait donc quelques hommes blancs
dans cette chaloupe. « Oui, dit il, la chaloupe pleine
» d'hommes blancs. » Et en comptant par ses doigts,
il me fit comprendre qn'il y en avait eu jusqu'à dix-
sept, et qu'ils demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles chi-
mères ; je m'imaginais d'abord que c'étaient les gens
du vaisseau échoué à la vue de mon île, qui , d'a-
-bord que le bâtiment avait donné contre dçs rochers,
et qu'ils s'étaient crus perdus, s'étaient jetés dans la
barque , et que par bonheur ils s'étaient sauvés sur
les côtes des Sauvages. Cette imagination m'excita à
demander avec plus d'exactitude ce que ces gens étaient
devenus. il m'assura qu'ils étaient encore là ; qu'ils y
avaient demeuré pendant quatre ans, subsistant par
les vivres qui leur avaient été fournis par sa nation ;
et lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas
été mangés , il mc répondit : « Ils firent frère avec
» eux ; non manger hommes que quand la guerre
» faire battre. » C'est-à-dire que sa nation avait fait
la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que les pri-
sonniers de guerre.
Il arriva assez long-temps après, qn'étant au haut
d'une colline , du côté de l'est, d'où , comme j'ai dit,
on pouvait découvrir dans un temps serein le conti-
ncnt de l'Afrique , après avoir attentivement regardé
de ce côté-là , il parut tout extasié : il se mit à sautcr
et à gambader. Je lui en demandai le sujet, et il com-
mença à crier de toutes ses forces : « O joie ! ô plai-
» saut ! là voir mon pays, là ma nation, » - *
Le sentiment de sa joie était répandu sur tout son
visage , et je crus lire dans le feu de ses yeux un desir
violent de retourner dans sa patrie. Cette découverte
me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je
ne doutai point que, si jamais il trouvait une occasion
º y venir , il n'oubliât et ce que je lui avais enseigné
sur la religion, et tontes les obligations qu'il pouvait
m'avoir. Je craignais même qu'il ne fût capable de me
découvrir à ses compatriotes, et d'en amener dans
l'île quelques centaines, pour les régaler de ma chair,
avec la même gaîté qui lui avait été ordinaire autre-
fois en mangeant quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont
je fus fort mortifié après. Cependant, durant quelques
semaines que la jalousie me possédait, je fus plus cir-
conspect à son égard , et je lui fis moins de caresses,
dans le temps que cet honnête Sauvage fondait toute sa
conduite sur les plus excellens principes du christia-
nisme, et d'une nature bien dirigée.
On croira facilement que je ne négligeais rien pour
pénétrer les desseins dont je le soupçonnais ; mais je
trouvai dans toutes ses paroles tant de candeur, tant de
probîté , que mes soupçons devaient nécessairement
tomber à la fin faute de nourriture. Il ne s'apercevait
pas seulement que mes manières étaient changées à son
égard ; preuve évidente qu'il ne songeait à rien moins
qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline dont
j'ai déjà fait plusieurs fois mention, dans un temps
trop chargé pour découvrir le continent, je lui de-
mandais s'il ne souhaitait pas retourner dans son pays,
au milieu de sa nation. « Oui, répondit-il, moi fort
» joyeux voir ma nation. » Eh ! qu'y feriez-vous, lui
Tome IIs 7
dis-je ? Voudriez-vous redevenir Sauvage, et manger
encore de la chair humaine ? Il parut chagrin à cette
question , et branla la tête. « Non , répliqua-t-il ,
» Vendredi leur conter vivre bons, prier Dieu, man-
» ger pain de blé, chair de bêtes, lait; non plus man-
» ger hommes. » Mais ils vous mangeront, repartis-je?
« Non, dit-il, eux non tuer moi , volontiers aimer
» apprendre ». A quoi il ajouta qu'ils avaient appris
beauçoup de choses des hommes barbus qui y étaient
venus dans la chaloupe, Je lui demandai alors s'il avait
envie d'y retourner; et lorsqu'il m'eut répondu en
souriant qu'il ne pouvait pas nager jusque-là , je lui
promis de lui faire un canot. Il me dit alors qu'il le
voulait bien, pourvu que je fusse de la partie, et il
m'assura que, bien loin de me manger, ils feraient
grand cas de moi, lorsqu'il leur aurait conté que j'a-
vais sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquil-
( 1 1 o )
bontés qu'ils avaient eues pour les hommes barbus, que
1a tempête avait jetés sur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de hasarder
le passage, dans le dessein de joindre ces étrangers qui
devaient être, selon moi, des Espagnols ou des Por-
tugais, ne doutant point que je ne regagnasse ma
patrie, si j'avais une fois le bonheur de me trouver
sur le continent avec une si nombreuse compagnie,
ce que je ne pouvais plus espérer, si je demeurais dans
une île éloignée de la terre-ferme de plus de quarante
lienes. -
Dans cette vue , je résolns de mettre Vendredi au
travail, et je le menai de l'autre côté de l'ile pour lui
montrer ma chaloupe ; et l'ayant tirée de l'eau sous la-
quelle je la conservais ; je la mis à flot, nous y entrâmes
tous deux. Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'a-
dresse et de force , et qu'il la faisait avancer le double
de ce que j'étais capable de faire : Eh bien ! lui dis-je,
Vendredi , nous en irons-nous chez votre nation ?
Mais quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la
barque ne fût trop faible pour ce voyage, je lui fis voir
l'autre que j'avais faite autrefois, et qui, étant demeurée
à sec pendant vingt-trois ans, était fendue partout et
presque entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce
· bâtiment était grand de reste pour passer la mer avec
toutes les provisions qui nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que
nous devions aller nous en faire un de cette grandeur-
, là , pour qu'il pût s'en retourner chez lui.A cette pro-
position il baissa la tête d'un air fort chagrin. sans ré-
pondre un seul mot; et quand je lui demandai la raison
de son silence, il me dit d'un ton lamentable : « Pour-
» quoi vous en colère contre Vendredi , quoi moi
» faire contre vous ? » Je lui répondis qu'il se trom-
pait, et que je n'étais point du tout en colère. « Point
» colère ? répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les
» mêmes paroles, point colère ? Pourqnoi donc en-
» voyer t'endredi auprès ma nation ? » Quoi! dis-
je, ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y être ?
« Oui, répartit-il, souhaiter tous deux là, non Ven-
» dredi là et point maître là ». En un mot il ne vou-
lait pas entendre par-là d'entreprendre le passage sans
moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui reviendrait
d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité : «Vous
» faire grand beaucoup bien , vous enseigner hommes
» sauvages être bons hommes apprivoisés, leur ensei-
» gner connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvcile
» vie ». Hélas ! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez
pas ce que vous dites ; je ne suis moi-même qu'un
ignorant. « Oui, oui, répliqua-t-il, vous moi en-
» seigner bonnes choses, vous enseigner eux bonnes
» choses aussi ».
Nonobstant ces marques de son attachement pour
moi, je fis semblant de continuer dans mon dessein de
le renvoyer, ce qui le désespéra si fort, que, courant
à une des haches qu'il portait d'ordinaire, il me la
présenta en me disant : « Vous prendre, vous tuer
» Vendredi, non envoyer Vendredi chez ma na-
» tion ». Il prononça ces mots les yeux. pleins de
larmes, et d'une manière si touchante, que je fus con-
vaincu de sa constante tendresse pour moi, et que je lui
promis de ne le renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon Sauvage au desir de me
mener avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour
ses compatriotes, auxquels il croyait mes instructions
ntiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature :
je ne songeais qu'à joindre les hommes barbus, et sans
différer davantage, je me mis à choisir un grand arbre
pour en faire un grand canot propre pour notre voyage.
Il y en avait assez dans l'ile ; mais je souhaitais d'en
trouver un assez près de la mer, pour pouvoir le lancer
sans beaucoup de peine, dès qu'il serait transformé en
barque. - -
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui
m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre pour
notre dessein. ll était d'avis de le creuser en brûlant le
dedans ; mais après que je lui eus enseigné la manière
( 113 )
fort adroitement, et après un mois d'un rude travail, il
( 113 )
tournée, sur-tout quand, par le moyén de nos haches,
nous lui eûmes donné en dehors la véritable tournure
d'une chaloupe ; après quoi nous fûmes encore occupés
une quinzaine de jours à la mettre à l'eau ; ce que nous
fîmes pouce après pouce, par le moyen de quelques
rouleaux. -
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon Sau-
vage savait la manier et la tourner, quelque grande
qu'elle fût. Je lui demandai si elle était asscz bonu°
pour y hasarder le passage, et il m'assura que nous
lc pouvions, même par un grand vent. J'avais pourtant
encore un dessein qui lui était inconnu, c'était d'y
ajouter un mât, une voile, une ancre et un câble. Pour
cet effet je choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai
Vendredi à l'abattre et à lui donner la figure néces-
saire. Pour moi, je fis mon affaire de la voile.Je savais
qu'il me restait un bon nombre de morceaux de vieilles
voiles, mais comme je n'avais été guère soigneux de les
conserver pendant vingt-six ans, je craignais qu'elles
ne fussent absolument pourries. J'en trouvai pourtant
deux lambeaux passablement bons : je me mis à y tra-
vailler, et après la fatigue d'une couture longue et pé-
nible , faute d'aiguilles, j'en fis enfin une mauvaise
voile triangulaire, que nous appelons en Angleterre
une épaule de mouton , et qu'on emploie d'ordinaire
dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle dont
la nmanœuvre m'était la plus familière, puisqu'avec une
pareille voile je m'étais échappé autrefois de la Barbarie,
comme le lecteur a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon
mât et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout
ce qui était nécessaire à la barque ; j y ajoutai un petit
étai et une mizaine, pour aider le bâtiment en cas
qu'il fût trop emporté par la marée; et qui, plus est,
j'attachai un gouvernail à la poupe, qnoique je fusse un
assez mauvais charpentier. Comme je savais l'utilité, et
même la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application , qu'enfin j'en vins à bout. Mais quand
je considère toutes les inventions dont je me servis
pour suppléer à ce qui me manquait, je suis persuadé
que le gouvernail seul me coûta autant de peine que
toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon
Sauvage ; car, quoiqu'il sût parfaitement comment
faire aller un canot à force de rames, il était fort igno-
rant dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail.
Il était dans un étonnement inexprimable quand il me
voyait tourner et virer ma barque à ma fantaisie , et
les voiles changer et s'enfler du côté où je voulais faire
cours. Cependant, un peu d'usage lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint un pai-
faitement bon matelot, excepté qu'il me fut impossible
de lui faire comprendre la boussole. Ce n'était pas un
grand malheur, car nous avions rarement un temps
couvert et jamais de brouillards ; de manière que la
boussole nous était assez inutile, puisque pendant la
nuit nous pouvions voir les étoiles et découvrir le con-
tinent, hormis dans les saisons pluvieuses , dans les-
quelles personne ne s'avisait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de
mon exil dans cette île, quoique je ne puisse guère
appcler exil les trois dernières, où j'ai joui de la com-
pagnie de mon fidèle Sauvage. Je continuais toujours
à eélébrer l'anniversaire de mon débarquement dans
l'île, avec la même reconnaissance envers Dieu dont
j'avais été animé dans le commencement. Il est certain
même que, dans ma situation présente, cette recon-
naissance devait redoubler par les nouveaux bienfaits
dont la Providence me comblait, et surtout par l'espé-
rance prochaine qu'elle me faisait concevoir de ma dé-
livrance. J'étais persuadé que l'année ne se passerait
pas sans voir mes vœux accomplis ; mais cette per-
suasion ne me faisant rien négliger de mon économie
ordinaire, je remuais la terre comme de coutume, je
plantais, je faisais des enclos, je séchais mes raisins ;
` en un mot, j'agissais comme si je devais finir ma vie
dans l'ile.
La saison pluvieuse étant survenne, j'étais obligé à
garder la maison plus qu'en d'autres temps ; j'avais
déjà pris mes mesures pour mettre notre bdtiment en
sûreté : je l'avais fait entrer dans la petite baie dont j'ai
fait plusieurs fois mention , je l'avais tiré sur le rivage
pendant la haute marée, et Vendredi lui avait creusé
un petit chantier justement assez profond pour pouvoir
lui donner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à
flot, et pendant la basse marée nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Pour le
mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes d'un si
grand nombre de brauches d'arbres, qu'un toit de
chanme n'est pas plus impénétrable. De cette manière
nous attendîmes les mois de novembre et de décembre,
dans l'un desquels je m'étais déterminé à hasarder le
passage.
Mon desir d'exécuter mon entreprise s'affermit par
le retour du temps stable, et j'étais continuellement
occupé à préparer tout, principalement à assembler
les provisions nécessaires pour le voyage, ayant des-
sein de mettre en mer dans une quinzaine de jours.
Un matin, pendant que je travaillais de cette manière,
j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer
pour chercher quelques tortues, dont la trouvaille nous
était fort agréable, tant à cause des oeufs que de la
viande. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti,
q'uand je le vis reveuir à toutes jambes, et voler par-
dessus mon retranchement extérieur, comme si ses
pieds ne touchaient pas à terre. Sans me donner le
temps de faire des questions , il se mit à crier : « O
» maitre, maître ! ô douleur ! ô mauvais ! » Qu'y
a-t-il , Vendredi ? lui dis-je « Oh ! répond-il, là-
» bas, un, deux, trois canots ; un, deux, trois. »
Je conclus de la manière de s'exprimer qu'il devait
y avoir six canots; mais je trouvai dans la suite qu'il
n'y en avait que trois.
J'avais beau tâcher de le rassurer, le pauvre garçon
sontinuait à être dans des transes mortelles, se per-
suadant que les Sauvages étaient venus exprès pour le
7 *
mettre en pièces, pour le dévorer. Côurage, Ven-
dredi, lui dis-je ; je suis dans un aussi grand danger
que toi ; s'ils nous attrapent, ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne : c'est pourquoi il faut !
que nous nous hasardions à les combattre. Sais-tu te
battre, mon enfant ? « Moi tirer, repliqua-t-il; mais
» venir là plusieurs grand nombre. » Ce n'est pas une
affaire , lui dis-je ; nos armes à feu effraieront ceux
qu'elles ne tueront pas. Je suis résolu de hasarder ma
vie pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant et
que tu veuilles exactement suivre mes ordres « Oui,
» répondit-il , moi moulir, quand mon maître or-
» donne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de mon rhum pour
lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux fusils
de chasse, que je chargeai de la plus grosse dragée ;
je pris encore quatre mousquets, sur chacun desquels
je mis deux clous et cinq petites balles ; je chargeai
mes pistolets tout aussi bien à proportion ; je mis à
mon côté mon grand sabre tout nu , et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de
mes lunettes, et je montai au haut de la colline pour
découvrir ce qui se passait sur le rivage : j'aperçus
bientôt que nos ennemis y étaient au nombre de
vingt-un, avec trois prisonniers ; qu'ils étaient venus
º ºrois canots ; et qu'ils avaient dessein de fºire un
festin de triomphe par le moyen de ces trois corps
humains.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non dans
l'endroit où Vendredi leur était échappé, mais bien
plus près de ma petite baie, où le rivage était bas, et
où un bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer.
Cette découverte m'anima d'un nouveau courage ; et
retournant vers mon esclave , je lui dis que j'étais dé-
terminé à les tuer tous , s'il voulait m'assister avec
vigueur. Sa peur étant alors passée, et le rhum ayant
mis ses esprits en mouvement , il parut plein de feu,
( 1 19 )
» vous ordonne mourir. »
· Pour mettre à profit ce moment de noble fureur,
je partageai les armes entre nous deux ; je lui donnai
un pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui mets trois
fusils sur l'épaule; j'en prends autant pour moi : nous
nous mettons en marche. Outre mes armes, je m'étais
pourvu d'une bouteille de rhum , et j'avais chargé
mon esclave d'un sac plein de poudre et de balles. Le
seul ordre qu'il avait à suivre était de marcher sur
mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas
dire un mot sans que je lui eusse commandé. Dans
cette posture, je cherchai à main droite un détour
pour venir de l'autre côté de la baie et pour gagner
le bois , afin d'avoir les Cannibales à la portée du
fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisé-
*
»nent à bout de trouver une telle route, par le moyen
de mes lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup, par mes
réflexions , l'ardeur qui m'avait porté à cette entrc-
prise ; ce n'était pas que le nombre des ennemis me
fit peur : ils étaient nus , et certainement j'avais lieu
de nous croire plus forts qu'eux ; mais les mêmes rai-
sons qui m'avaient donné autrefois de l'horreur pour
pareil massacre, faisaient encore de vives impressions
sur mon esprit. « Quelle nécessité, dis-je cn moi-
» même, me portc à tremper mes mains dans le sang
» d'un peuple qui n'a jamais eu la moindre inten-
» tion de m'offenser ? Leurs coutumes barbares fout
» leur propre malheur, et sont une preuve que Dieu
les a livrés , aussi bien que tant de nations, à leur
stupide brutalité, sans m'établir juge de leurs actions et
exécuteur de sa justice ; il l'exercera sur eux lui-
même quand il le voudra, et de la manière qu'il le
2» trouvera bon. C'est une autre affaire par rapport
» à Vendredi , qui est leur ennemi déclaré et dans
» un état de guerre légitime avec eux, mais il n'y a
:
» rien entre eux et moi. »
Ces pensées me jetèrent dans une grande incerti-
tude, dont je sortis enfin en me déterminant d'ap-
procher seulement du lieu de leur barbare festin , et
d'°gir selon que le ciel m'inspirerait, à moins que
quelque chose ne se présentât à mes yeux comme une
vocation particulière.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute la
précaution et tout le silence possibles, ayant Ven-
dredi sur mes talons, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il
n'y eût qu'une petite pointe du bois entre nous et les
Sauvages : apercevant alors un arbre fort élevé, j'ap-
pelle Vendredi tout doucement , et je lui ordonne de
percer jusque-là pour découvrir à quoi les Sauvages
s'occupaient. Il le fit, et vint bientôt me rapporter
qu'on les voyait de là distinctement ; qu ils étaient
tous autour de leur feu , se régalant de la chair d'un
de leur prisonnier , et qu'à quelques pas de là il y en
avait un autre garotté et étendu sur le sable, qui au-
rait bientôt le même sort : que ce dernier n'était pas
de leur nation, mais un des hommes barbus qui s'é-
taient sauvés dans son pays avec une chaloupe. Ce rap-
port, et surtout la particularité du prisonnier barbu ,
( 121 )
moi-même, et j'y vis clairement un homme blane
couché sur le sable, les mains et les pieds garottés :
les habits dont je le vis couvert ne me laissèrent pas
douter que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre entouré d'un petit buisson ,
environ plus près de leur horrible festin de cinquante
verges, où , si je pouvais parvenir sans être aperçu ,
je vis que je les aurais à dcmi-portée de fusil, Cette
v
découvcrte me donna assez de prudence pour maîtri-
ser ma passion pour quelques momens , quoique ma
rage fût montée jusqu'au plus haut degré; et, me glis-
sant derrière quelques broussailles, je parvins à cet
endroit où je trouvai une petite élevation d'où je dé-
couvris à quatre-vingts verges de moi tout ce qui se
passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre ; dix-
neuf de ces barbares étaient assis à terre , serrés les
uns contre les autres , ayant détaché deux bouchers
pour leur apporter apparemment le pauvre chrétien ,
membre à membre. Ils étaient déjà occupé à lui dé-
lier les pieds, quand , me tournant vers mon esclave !
Allons, Vendredi , lui dis jc, suis mes ordres exac-
tement, fais précisément ce que tu me verras faire,
sans manquer dans le moindre point : il me le pro-
mit, et là-dessus posant à terre un de mes mousquets
et un de mes fusils de chasse , je le vis m'imiter avec
exactitude. Avec mon autre mousquet je couchai
les Sauvages en joue, en lui ordonnant d'en faire
autant : Es-tu prét, lui dis-je ? Oui, répondit-il,
et en même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste,
qu'il en tua deux et en blessa trois , au lieu que je
n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un seul. On peut
juger si les autres étaient dans une terrible consterna-
tion ; tous ceux qui n'étaient pas blessés se levèrent
précipitamment sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter le danger, dont la cause leur était in-
connue. Vendredi cependant avait toujours les yeux
fixés sur moi pour observer et pour imiter mes mou-
vemens. Après avoir vu l'effet de notre première dé-
charge, je jetai mon mousquet pour prendre le fusil
de chasse, et mon esclave en fit de même. Il coucha
en joue comme moi. Es-tu prét , lui demandai-je
encore ? et dès qu'il m'eut dit que oui : Feu donc,
lui dis-je, au nom de Dieu , et en même temps
nous tirâmes encore parmi la troupe effrayée; et ,
comme nos armes étaient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il n'en tomba
que deux ; mais il y en avait tant de blessés , que
nous les vîmes courir çà et là couverts de sang , et
qu'un moment après il en tomba encore trois à demi-
morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées, je
saisis mon second mousquet : j'ordonnai à Vendredi
de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépi-
dité. Je sortis brusquement du bois avec Véndredi
sur mes talons, et dès que je fus découvert je pous-
sai un grand cri, comme il fit de son côté ; ensuite
je me mis à courir de toutes mes forces, autant que
me le permettait le fardeau d'armes que je portais,
vers la pauvre victime qui était étendue sur le sable ,
entre ce lieu du festin et la mer. Les bouchers , qui
allaient exercer leur art sur ce pauvre malheureux, l'a-
vaient abandonné au bruit de notre première décharge,
et prenant la fuite avec une terrible frayeur du côté de
la mer , s'étaient jetés dans un des canots , où ils fu-
rent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de
courir de ce côté là et de tirer dessus. Il m'entendit
d'abord, et s'étant avancé sur eux d'une quarantaine
de verges , il fit feu. Je m'imaginai au commence-
ment qu'il les avait tous tués, les voyant tomber les
uns sur les autres ; mais j'en revis bientôt deux sur
pied : il en avait pourtant tué deux et blessé un
troisième d'une telle manière , qu'il resta comme mort
au fond de la barque. -
Pendant que mon Sauvage s'attachait ainsi à la des-
truction de ses ennemis, je tirai mon couteau pour
couper les liens du prisonnier, et ayant mis en liberté
ses pieds et ses mains , je le mis sur son séant et je lui
demandai en portugais qui il était. Il me répondit en
latin , christianus : mais le voyant si faible, qu'il
avait de la peine à se tenir debout et à parler, je lui
donnai ma bouteille et lui fis signe de boire. Il le fit et
mangea encore un morceau de pain que je lui avais
donné pareillement. Après avoir un peu repris ses es-
prits, il me fit entendre qu'il était Espagnol et qu'il
m'avait toutes les obligations imaginables pour l'im-
portant service que je venais de lui rendre : je me
servis de tout l'espagnol que je pouvais rasscmbler , et
je lui dis : Signor, nous parlerons une autre fois ,
mais à présent il faut combattre : s'il vous reste
quelque force, prenez ce pistolet et cette épée , et
faites-en bon usage. Il les prit d'un air reconnaissant.
Il semblait que ces armes lui fissent revenir toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme une furie, et, dans un tour de main, il en
dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne
se défendaient guère. Ces pauvres barbares étaient si ef-
frayés du bruit de nos fusils, qu'ils étaient aussi peu
en état de songer à leur conservation, que leur chair
avait été capable de résister à nos balles. Je m'en étais
bien aperçu lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque, dont les uns avaient été
terrassés par la peur, tout aussi bien que les autres
par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil dans la main
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'é-
tait tout ce que j'avais pour me défendre , ayant donné
mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'ordonnai
cependant à Vendredi de retourner à l'arbre où nous
avions commencé le combat, et d'y chercher nos ar-
mes déchargées, ce qu'il fit avec une grande rapidité.
Pendant que je m'étais mis à terre pour les charger
de nouveau , je vis un combat très-vigoureux entre
l'Espagnol et un des Sauvages, qui était allé sur lui
avec un de ces sabres de bois qui avaient été destinés
à le priver de la vie si je ne l'avais empêché L'Espa-
gnol qui, bien que faible, était aussi brave et aussi
hardi qu'il est possible de l'être , avait déjà combattu
l'Indien pendant quelque temps et lui avait fait deux
blessures à la tête , quand l'autre , l'ayant saisi par
le milieu du corps , le jeta à terre, et fit tous ses ef-
forts pour lui arracher son épée. L'Espagnol ne perdit
pas son sang-froid dans cette extrémité ; il quitta sa-
gement le sabre, mit la main au pistolet, et tua son
ennemi sur-le-champ. Vendredi, qni n'était plus à
portée de recevoir mes ordres , se voyant en pleiue
liberté , poursuivit les autres Sauvages avec sa hache,
de laquelle il dépêcha d'abord trois de ceux qui
avaient été jetés à terre par nos décharges, et ensuite
tous les autres qu'il put attraper. De l'autre côté,
l'Espagnol ayant pris un de mes fusils, se mit à la
poursuite de deux autres ; qu'il blessa tous deux ;
mais comme il n'avait pas la force de courir , ils se
sauvèrent dans le bois , où Vendredi en tua encore
un : pour le second , qui était d'une agilité extrême,
il lui échappa , se jeta à corps perdu dans la mer, et
gagna à la nage le canot où il y avait trois de ses ca-
marades, dont l'un, comme j'ai déjà dit, était blessé
Ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent de nos
m ains , de toute la troupe , comme il est aisé de voir
par la liste suivante :
Trois tués par notre première décharge. . .
Deux tués par la seconde. . . . . . . .
Deux tués par Véndredi dans le canot. . . 2
Deux tués par le même, de ceux qui avaient
été d'abord blessés. . . . . . . - . 2
Un tué, par le même , dans le bois. .
Trois tués par I'Espagnol. . . . . . . .
Quatre tués par Vendredi, dans le bois, où
leurs blessures les avaient fait tomber çà et
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels
un blessé. . . . . .
3
là. . . . . .
En tout. . . 21
-
Ceux qui étaient dans le canot faisaient force de
rames pour se mettre hors de la portée du fusil; et
quoique mon esclave leur tirât encore deux ou trois
coups, je n'en vis pas un faire mine d'en être tou-
ché, Il souhaitait fort que nous prissions un des ca-
mots pour leur donner la chasse , ce n'était pas sans
raison. ll était fort à craindre, s'ils échappaient,
qu'ils ne fissent le récit de leur triste aventure à
leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec quel-
ques centaines de barques, pour nous accabler par
leur nombre. J'y consentis donc ; je me jetai dans
nn de leurs canots, en commandant à Vendredi de
me suivre ; mais je fus bien surpris en y voyant nn
troisième prisonnier garotté de la même manière que
l'avait été l'Espagnol, et presque mort de peur ,
n'ayant pas su ce dont il s'agissait ; car il était tel-
lement lié, qu'il était incapable de lever la tête, et
qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incom-
modaient si fort, je m'efforçai à le lever , mais il n'a-
vait pas la force de se soutcnir ou de parler. Il jeta
seulement des cris sourds, mais lamentables, crai-
gnant sans doute qu'on ne le déliât que pour lui ôter
la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance, et de lui donner
un coup de mon rhum ; ce qui, joint à la bonue nou-
velle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit revivre ,
et lui donna assez de force pour se mettre sur son
séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé et l'eut en-
tendu parler, c'était une chose à tirer les larmes des
yeux à l'homme le plus insensible , de le voir baiser,
embrasser ce Sauvage; de le voir pleurer, rire, sau-
ter, danser à l'entour, ensuite se tordre les mains ,
se battre le visage, et puis sauter, danser de mou-
veau, enfin se comporter comme s'il était hors de sens.
Pendant quelques momens il n'avait pas la force de
m'expliquer la cause de tant de mouvemens opposés ;
mais étant un peu revenu à lui, il me dit que ce Sau-
vage était son père.
ll m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel degré
je fus touché des transports que l'amour filial produi-
sit dans le cœur du pauvre garçon à la vue de son père,
délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi
difficile de bien dépeindre toutes les tendres extrava-
ganees où ce spectacle le jetait : tantôt il entrait dans
le canot, tantôt il en sortait, tantôt il y entrait de
nouveau , il s'asseyait auprès de son père, et pour le
réchauffer il en tenait la tête serrée contre sa poitrine
pendant des demi-heures entières; il lui prenait les
mains et les pieds , roidis par la force dont ils avaient
été liés, et tâchait de les amollir en les frottant.Voyant
quel était son dessein, je lui donnai de mon rhum
pour rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard. -
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot
des Sauvages qui était déjà hors de notre vue : ce fut
un bonheur pour nous ; °ar deux heures après, lors-
qu'ils ne pouvaient pas encore avoir fait le quart du
chemin, il s'éleva un vent terrible qui continua pen-
dant toute la nuit, et comme il venait du nord-ouest
et qu'il leur était contraire, il ne me parut guère pos-
sible alors qu'ils pussent gagner leurs côtes. -
Pour Vendredi, il était tellement occupé autour
de son père, que pendant assez long-temps je n'eus
pas le cœur de le tirer delà; mais quand je crus qu'il
avait suffisamment satisfait ses transports, je l'appe-
lai : il vint en sautant, en riant et en marquant la joie
la plus vive. Je lui demandai s'il avait donné du pain
à son père. « Non, dit-il, moi vilain chien mau-
» ger tout moi-même. » Là-dessus je lui donnai un
de mes gâteaux d'orge que j'avais dans ma poche ,
et j'y ajoutai un coup de rhum pour lui-même. Il n'y
goûta pas seulement , mais alla porter le tout à son
père, avec une poignée de raisins secs que je lui avais
donnés encore pour ce bon homme.
Un moment après je le vis sortir de la barque et se
mettre à courir vers mon habitation avec une telle
rapidité, que je le perdis de vue dans un instant; car
c'était le garçon le plus agile et le plus léger que j'aie
vu de mes jours. J'avais beau crier ; il n'entendait
rien ; mais environ un quart-d'heure après, je le vis
revenir avec moins de vîtesse , parce qu'il portait
quclque chose. +
C'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques
· morceaux de pain, qu'il me donna. Pour l'eau, il la
porta à son père après que j'en eus bu un petit coup
pour me désaltérer. Elle ranima entièrement le pauvre
, vieillard, et lui fit plus de bien que toute la liqueur
forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore
de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la Por-
ter à l'Espagnol , avec un des gâteaux qu'il m'avait
été chercher. Celui-ci était extrêmement faible , et s'é-
tait couché sur l'herbe à l'ombre d'un arbre : il se re-
leva pourtant pour manger et pour boire, et je m'en
approchai moi-même pour lui donner une poignée de
raisins. Il me regarda d'un air tendre et plein de la
plus vive reconnaissance ; mais il avait si peu de for-
ces, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur dans le
combat , qu'il ne pouvait se soutenir sur ses jambes ;
il l'essaya deux ou trois fois, mais en vain ; ses pieds ,
enflés prodigieusement à force d'avoir été garottés, lui
causaient trop de douleur. Pour le soulager, j'ordon-
mai à Vendredi de les lui frotter avec du rhum ,
comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon pauvre Sauvage s'acquittât de ce de-
voir avec affection , il ne pouvait pas s'empêcher, de
moment à autre, de tourner ses yeux vers son père ,
pour voir s'il était toujours dans le même endroit et
dans la même posture. Une fois entr'autres ne le
voyant pas, il se leva avec précipitation et courut de
ce coté-là avec tant de vîtesse , qu'il était difficile de
voir si ses pieds touchaient à terre ; mais en entrant
dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à craindre ,
que son père s'était couché seulement pour se reposer.
Dès que je le vis de retour , je priai l'Espagnol de
souffrir que Vendredi l'aidât à se lever, et le con-
duisît vers la barque, pour le mener de-là vers mon
habitation , où j'aurais de lui tout le soin possible.
Mon Sauvage n'attendit pas que l'Éspagnol fît le
moindre effort ; comme il était aussi robuste qu'a-
gile, il le chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à
la barque, et le fit asseoir sur un des côtés du canot ;
ensuite il le plaça tout auprès de son père : puis sor-
tant de la barque, il la lança à l'eau , et quoiqu'il fît
un grand vent , il la fit suivre le rivage plus vîte que
je n'étais capable de marcher. Après l'avoir fait entrer
dans la baie, il se mit de nouveau à courir pour cher-
cher l'autre canot des Sauvages qui nous était resté, et
il y arriva avec cette barque aussi vîte que j'y étais
venu par terre. Il me fit passer la baie , et ensuite il
alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du canot
où ils étaient ; mais ils n'étaient ni l'un ni l'autre en
état de marcher : de manière que Vendredi ne savait
comment faire. -
Après avoir médité sur les moyens de remédier à
cet inconvénient, je priai mon Sauvage de s'asseoir
et de se reposer; et, pour moi, je me mis à travailler
cependant à une espèce de brancard ; nous les posâmes
tous deux, et les portâmes jusqu'à notre retranchement
extérieur : mais nous voilà dans un plus grand em-
barras qu'auparavant.Je n'avais nuile envie d'abattre
ce rempart, et je ne voyais pas comment on pourrait
les faire passer pardessus Le seul parti qu'il y avait à
Prendre, c'était de travailler de nouveau, et avec l'aide
de Vendredi je dressai, en moins de deux heures, une
jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles voiles,
entre mon retranchement extérieur et le bocage que
j'avais eu soin de planter à quelques pas de-là. Dans
cette hutte, je leur fis deux lits de quelques bottes de
paille, sur chacun desquels je mis une couverture
pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me croyais riche en su-
jets, et c'était une idée fort avantageuse pour moi de
me considérer comme un petit monarque ; toute cette
île était mon domaine par des titres incontestables.
Mes sujets m'étaient parfaitement soumis ; j'étais leur
législateur et leur seigneur despotique ; ils m'étaient
tous redevables de la vie, et tous ils étaient près de la
risquer pour mon service dès que l'occasion s'en pré-
senterait. Ce qui était le plus remarquable, c'est qu'il
y avait dans mes états trois religions différentes : Ven-
dredi était protestant, son père était payen et un can-
nibale ; l'Espagnol était catholique romain ; et moi,
comme un prince sage et équitable, j'établissais la li-
berté de'conscience dans tout mon royaume. Cela soit
dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons,
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas.Je
commandai à Vendredi d'aller prendre, parmi mon
troupeau apprivoisé, un chevreau d'un an ; je le mis
en Fetites pièces, je le fis bouillir et étuver, et je vous
Tome II, $
assure que je leur accommodai un fort bon plat de
viande et de bouillon , où j'avais mis de l'orge et du
riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente, et ayant
servi, je me mis à table avec mes nouveaux hôtes, que
je régalai et encourageai de mon micux, me servant
de Vendredi comme de mon interprète non-seulement
auprès de son père, mais auprès de l'Espagnol, qui
parlait fort facilement la langue des Sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des canots, et
d'aller chercher nos armes à feu que nous avions lais-
sées sur le champ de bataille ; et le jour après, je lui
dis d'enterrer les morts, qui, étant exposés au soleil ,
nous auraient bientôt incommodés par leur mauvaise
odeur, et d'ensevelir en même temps les restes affreux
du festin, qui étaient répandus sur le rivage en quan-
tité. J'étais si fort éloigné de le faire moi-même, que
je ne pouvais pas y penser sans horreur, et que je n'avais
pas pu reconnaître le lieu même, sans la pointe du bois
qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en'conversa-
tion avec mes nouveaux sujets. Je commençai par le
père de Vendredi , à qui je demandai ce qu'il pensait
des Sauvages qui s'étaient échappés, et si nous devions
craindre qu'ils ne revinssent à cette île avec des forces
capables de nous accabler.Son sentiment était qu'il n'y
- avait aucuns apparence qu'ils eussent pu résister à la
tcmpête, et qu'ils devaient être tous péris, à moins
d'avoir été portés du côté du sud, sur certaines côtes où
ils seraient dévorés indubitablement. A l'égard de ce
qu'il pourrait arriver, en cas qu'ils eussent été assez
heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les
croyait si fort effrayés par la manière dont ils avaient
été attaqués, si étourdis par le bruit de nos armes, qu'ils
nc manqueraient pas de raconter à leur peuplc que
leurs compagnons avaient été tués par la foud1e et par
le tonnerre, et que les deux ennemis qui leur avaient
apparu, étaient sans doute des esprits descendus du ciel
pour les détruire. Il était confirmé dans cette opinion,
parce qu'il avait entendu dire aux fuyards qu'ils ne
pouvaient pas comprendre que des hommes pussent
souffler foudre , parler tonnerre , et tuer à une
grande distance, sans lever seulement la main.
Ce vieux Sauvage avait raison ; car j'ai appris ensuite
que ceux qui s'étaient sauvés dans le canot étaient re-
vcnus chez eux , et avaicnt donné une telle épouvante à
leurs compagnons, qu'ils s'étaient nuis dans l'esprit
quc quiconque approcherait de cette ile enchantée se-
rait détruit par le feu du ciel : on peut juger s'ils furent
assez hardis pour s'y exposer. Mais comme alors ces
circonstances m'étaient inconnues , je fus pen-
dant quelque temps dans des appréhensions conti-
nuelles, qui m'obligèrent à être snr mes gardes, et à
tenir toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
- -
· qnatre alors, et je n'aurais pas craint d'affronter une
centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur
mon rivage, pendant assez de tenips, mes frayeurs
s'appaisèrent , et je commençai à délibérer sur mon
voyage vers le contincnt, où le père de Vendredi
m'assurait que je serais bien reçu par les Sauvages,
pour l'amour de lui. -
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue
par un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol.
Il m'apprit qu'il avait laissé au continent seize autres
chrétiens, tant Espagnols que Portugais, qui, ayant
fait naufrage, et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient,
à la vérité, en paix avec les Sauvages , mais avaient à
peine assez de vivres pour ne pas mourir de faim. Je
lui demandai toutes les particularités de leur voyage,
et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol
venant de Rio de la Plata, pour porter à la Havane
des peaux et de l'argent, et pour s'y charger de toutes
les marchandises européennes qu'ils y pourraient trou-
ver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq ma-
telots portugais ; qu'en récompense ils en avaient perdu
cinq des leurs, et que les autres, à travers une infinité
de dangers , étaient a demi-morts de faim sur le rivage
· des caunibales, saisis de la «rainte d'être dévorés aussi-
\ tôt qu'on les aurait apperçus.
Il me conta eu core qu'ils avaient quelques armes avec
enx, mais qu'elles leur étaient absolument inutiles,
faute de bailes et de poudre , dont ils n'avaient sauvé
qu'une tlès petite quantité, qu'ils avaient consumée
les premiers jours de leur débarquement, en allant à
la chasse. - -
« Mais, lui dis je , que deviendront-ils à la fin ?
» N'ont-ils jamais iornmé le dessein de se tirer de-là ? »
Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois ;
mais qne n'ayant ni vaisscau, ni instrumens nécessaires
pour en construire un, ni aucune provision, toutes
leurs délibérations là dessus avaient été terminées par
des larmes et par le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils
pouvaient recevoir une proposition de ma part, ten-
dante à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle
serait aisée à exécuter , si on pouvait les faire venir
tous dans mon île. « Mais, ajoutai-je, je vous avoue
X
franchement que je crains fort quelque coups de
» traître de leur façon. La gratitude n'est pas une
» vertu fort familière aux hommes qui, d'ordinaire,
» conforment moins leur couduite aux services qu'ils
» ont reçus qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer. Ce
» serait pour moi une chose bien dure, continuai-je,
» si, pour prix d'avoir été l'instrument de leur déli-
» vrance , ils m'amenaient comme leur prisonnier
» dans la Nouvelle-Espagne, où tout Anglais, par
» quelque accidcnt qu'il y puisse veuir, ne doit s'at-
• 8 7r
» tendre qu'à la plus cruelle destinée. Je vous assure
» que j'aimerais mieux être dévoré tout vivant par les
X
» Sauvages, que de tomber entre les mains de l'In-
2
» quisition (1). Sans cette difficulté . ajoutai-je, je
» croirais mon dessein fort aisé ; et s'ils se trouvaient
» tous ici, on pourrait facilement construire un bâ-
» timent assez grand pour nous mener, ou du côté du
» sud, dans le Brésil , ou du côté du nord, dans les
» îles espagnoles ». -
Après avoir écouté mon discours avec attention , il
me répondit , avec un air de candeur, que ces gens-là
sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il y avait de
misérable dans leur situation , qu'il était sûr qu'ils au-
raient horreur de la pensée seule de maltraiter un
homme qui contribuerait à les en délivrcr « Si vous
» voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux
)
Sauvage, je leur communiquerai votre intention et
» je vous apporterai leur réponse. Je n'entrerai point
» en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de lc gar-
» der , par les sermens les plus solennels. Je veux sti-
X
)
·puler qu'ils vous reconnaîtront pour leur comman-
X)
dant, et je les ferai jurer, par les Sacremens et par
» l'Evangile, de vous suivre dans quelque pays chré-
» tien que vous trouviez à propos de les mener , et
(1) Tribunal établi en certains pays , pour
rechercher et punir ceux qui ont des sentiinens
coutraires à la foi catholique. -
» de vous obéir exactement, jusqu'à ce que nous y
» soyons arrivés, et je prétends vous apporter sur
» tout cela un . contrat formel, signé par toute la
)
troupe. » -
Pour me donner plus de confiance en lui , il me pro-
posa de me prêter serment lui-même avant«son dé-
part, et il me jura qu'il ne me quitterait jamais sans
mes ordres, et qu'il me défendrait jusqu'à la dernière
- goutte de son sang, si ses compatriotes étaient assez
· lâches pour manquer à leurs promesses dans le moin-
dre point. Au reste, il m'assura que c'étaient de fort
honnêtes gens ; qu'ils étaient accablés de toute la mi-
sère imaginable, dénués d'armes et d'habits, et n'ayant
d'autres vivres que ceux que leur fournissait la pitié
des Sauvages ; qu'ils étaient privés de tout espoir de
revenir dans leur patrie , et que si je voulais bien
songer à finir leurs malheurs , ils étaient gens à vivre
et à mourir avec moi. * -
Sur ces assurances, je résolus fermement de tra-
vailler à leur bonheur, et d'envoyer, pour traiter avec
eux , l'Espagnol et le vieux Sauvage, mais quand tout
( 139 )
fit une difficulté où je trouvai tant de prudence et tant
de sincérité, que je fus très-satisfait de lui , et que je
suivis le conseil qu'il me donna de différer cette affaire
pour cinq ou six mois.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je
A
lui avais montré toutes les provisions assemblées par
le secours de la Providence. Il comprenait parfaitement
bien que ce que j'avais amassé de bled et de riz, quoi-
que suffisaut de reste pour moi-même , ne suffirait pas
pour ma nouvelle famille , à moins d'une économie
exacte, bign loin de pouvoir fournir aux besoins de
ses camarades, qui etaient encore au nombre de seize.
D'ailleurs il en failait une bonne quantité pour avitail-
ler le vaisseau que je voulais faire , pour passer dans
quelque colonie chrétienne, et son avis était de dé-
ficher d'autres champs, d'y semer tout le grain dont
je pouvais me passer, et d'attendre une mouvelle mois-
son avant que de faire venir ses compatriotes « La di-
2
sette, me dit-il , pourrait les porter à la révolte, en
» leur faisant voir qu'ils ne sont sortis d'un malheur
)
que pour tomber dans un autre. Vous savez, pour-
suivit-il, que les enfans d' Israël, quoique ravis
d'abord d'être délivrés de la servitude d'Egypte,
se rebellèrent contre Dieu , leur libérateur lui-
même , quand ils manquèrent de pain dans le dé-
» Selt » -
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvai
tant de preuves de sa fidélité, que j'en fus charmé, et
que je me déterminai à le suivre. Nous nous mettons
donc tous quatre à remuer la terre, autant que nos
instrumens de bois pouvaient nous le permettre; et,
dans l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer les
terres étant venu , nous en avions défriché assez pour
y semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres
de riz , qui étaient tout le grain que nous pouvions
éparguer. A peine nous en resta-t-il pour vivre pen-
dant les six mois qui devaient s'écouler avant la der-
nière récolte ; car le grain est six mois en terre dans
ce pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre des
Sauvages; à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
nombre, nous nous promenions par toute l'ile sans
aucune inquiétude, et comme nous avions tous l'es-
prit plein de notre délivrance , il m'était impossible
de ne pas songer aux moyens. Entre autres choses,
je marquai plusieurs arbres, qui me paraissaient pro-
pres pour mes vues : j'employai Vendredi et son père
à les couper, et je leur donnai l'Espagnol pour ins-
( 141 )
j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et je .
leur ordonnai d'agir de même. Ils me firent une dou-
zaine de bonnes planches de chêne, d'à-peu-près deux
pieds de large, de trente-cinq de long , et épaisses
depuis deux pouces jusqu'à quatre. On peut com-
prendre quelle peine : il fallait pour en venir à
bout. "
( 141 )
peau : tantôt j'allais à la chasse mei-même avec Ven-
dredi, tantôt je l'cnvoyais avec l'Espagnol, et de cette
manlère nons attrapâmes vingt-deux chevreaux, que
nous joignîmes à notre troupeau apprivoisé ; car ,
quand il nous arrivait de tuer une chèvre , nous ne
manquions jamais d'en conserver les petits. Outre cela,
la saison étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher
une si grande quantité de grappes, qu'il y en avait
de quoi remplir plus de soixante barils. Ce fruit faisait,
avec notre pain , une grande partie de nos alimens, et
je puis assurer que c'est quelque chose d'extraordinaire-
ment nourrissant.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain
, était en fort bon état, quoique j'aie vu des années plus
fertiles dans l'ile La récolte fut pourtant assez bonne
( 142 )
d'orge que nous avions semés, il nous en vint deux
cent vingt, et noire riz s'était multiplié à propor-
tion , ce qui était une provision suffisante pour nous
et pour les hôtes que nous attendions, jusqu'à notre
moisson prochaine ; ou bien , s'il s'agissait de faire
le voyage projeté, il y en avait assez pour avitail-
ler notre vaisseau abondamment, de quélque côté
de l'Amérique que nous voulussions diriger notre
COUlI'S. -
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous
mîmes à travailler en osier et à faire quatre grands
paniers pour les y conserver. L'Espagnol était extrê-
mement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâ-
/
mait souvent de n'avoir pas employé cet art à faire mes
enclos et mes retranchemens. Mais, par bonheur, la
chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à mon
Espagnol de passer en terre-ferme, pour voir s'il y
avait quelque chose à faire avec ses compatiiotes, et
je lui donnai un ordre par écrit de ne pas emmener
un seul homme avec lui sans lui avoir fait jurer , de-
vant lui et devant le vieux Sauvage, que, bien loin
d'attaquer le maître de l'île et de causer le moindre
chagrin à un homme qui avait la bonté de songer
à sa délivraucè, il ne négligerait rien pour le défendre
contre toutes sortes d'attentats , et qu'il se soumettrait
entièrement à son commandement, de quelque côté
qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai encore à
l'Espagnol de m'en rapporter un traité formel par
écrit, signé de toute la troupe , sans songer que, selon
toutes les apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux Sau-
vage dans le même canot qui avait servi à les conduire
dans l'île, pour y être dévorés par les Cannibales,
leurs ennemis. Je leur donnai chacun un mousquet à
rouet (1) et environ huit charges de poudre et de balles,
(1) Petite roue d'acier, montée avec une clef,
( 143 )
de mine.
en lenr enjoignaut d'en être bons ménagers, et de ne
les employer que dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour ma dé-
livrance , après vingt-sept ans et quelques jours de
séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune pré-
caution nécessaire pour les rendre justes.Je donnai à
mes voyageurs une provision de pain et de grappes sè-
ches pour plusieurs jours , et une autre provision pour
huit jours , destinée aux Espagnols. Je convins encore
avec eux du signal qu'ils mettraient à leur canot à leur
retour, pour pouvoir les reconnaître par-là avant qu'ils
abordassent, et là-dessus je leur souhaitai un heureux
voyage,
Ils mirent en mer avec un vent frais, pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon cal-
cul ; car, pour un compte exact des jours, je ne pus
jamais m'assurer de l'avoir juste, depuis que je l'eus
une fois perdu ; je n'étais pas tout à-fait sûr même
d'avoir compté exactement les années, quoique dans la
suite je vois que mon calcul s'accordait parfaitement
avec la vérité. -
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de
mes députés, quand il m'arriva à l'improviste une
aveuture, qui n'a peut être pas sa semblable dans an-
cune histoire. C'était le matin, et j'étais encore pro-
fondément endormi, lorsque Vendredi approcha de
)
mon lit avec précipitation, en criant : « Maître, maî
» tre , ils sont venus, ils sont venus. »
Je me lève, et m'étant habillé je me mets à traverser
mon bois, qui était déjà devenu épais, songeant si peu
au moindre danger, que j'étais sans armes, contie ma
coutume; mais je fus bien surpris, en tournant mes yeux
vers la mer, de voir, à une lieue et demie de distance,
une chaloupe avec une voile que nous appelons épaule
de mouton , faisant cours du côté de mon rivage, et
poussée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle
ue venait pas du côté directement opposé à mon ri-
vage, mais du côte du sud de l'île. Là-dessus je dis
à Vendredi de ne pas se donner le moindre mouve-
ment, puisque ce n'était pas là les gens que nous at-
tendions, et que nous ne pouvions pas savoir encore
s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus chercher ma
lunette d'approche, et, par le moyen de mon échelle,
je moutai au haut du rocher , comme j'avais cou-
tame de faire quand j'appréhendais quelque chose, et
quand je voulais le découvrir sans être découvert moi-
même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline,
que je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à-peu-près
2 lieues et demie au sud-oues, de moi, et je crus observer
Tomc II. - 9
par la structure du bâtiment, que le vaisseau était an-
glais, aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que
cette vue fit sur mon imagination. Quoique ma joie
de voir un navire, dont l'équipage devait être sans
doute de ma nation, fût extrêmc, je ne laissais pas de
sentir quelques mouvemens secrets, dont j'ignorais la
cause, qui m'inspiraient de la circonspection Je ne
pouvais pas concevoir quellcs affaires un vaisseau an-
glais pourrait avoir dans cette partie du monde, puis-
que ce n'était pas la route vers aucun des pays où ils
ont établi leur commerce ; de plus, je savais qu'il n'y
avait eu aucune tempête capable de les porter de ce
côté-là malgré eux ; par conséquent, j'avais lieu de
croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et qu'il
valait mieux pour moi demeurer dans ma solitude,
que de tomber entre les mains de voleurs et de meur-
triers. ".
Je l'ai déjà dit : qu'aucun homme ne méprise ces
avertissemens secrets, qui seront inspirés quelquefois,
quoiqu'il n'en voie pas là vraisemblance. Je crois que
peu de gens, capables de réflexion, puissent nier que
ces sortes d'avertissemens ne nous soient donnés quel-
quefois ; je crois encore qu'il est incontestable que ce
sont des marques de l'existence d'un monde invisible
et du commerce de certains esprits avec nous, qni tend
à nous détourner du danger. Il n'y a rien de plus
naturel, à mon sens, que d'attribuer ces avertissemens
à quelque intelligence qui nous est favorable, soit su-
prême, soit inférieure et subordonnée à la divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évidemment la vé-
rité de mon opinion ; car si je n'avais pas obéi à ces
mouvemens secrets, c'était fait de moi, et ma condition
serait devenue infiniment plus malheureuse.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette pos-
ture, sans que je visse la chaloupe approcher du ri-
vage, comme si elle cherchait une baie pour la com-
modité du débarquement ; mais ne découvrant pas
celle dont j'ai parlé souvent, ils poussèrent leur cha-
loupe sur le sable, environ à un demi-quart de lieue
| de moi : j'en étais ravi ; car sans cela ils auraient dé-
barqué précisément devant ma porte, ils m'auraient
chassé sans doute de mon château, et auraient pillé
tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement
qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux que je pris
pour des Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient
pas Ils étaient onze en tout ; mais il y en avait trois
sans armes, et garottés comme je crus m'en apercevoir,
Dès que cinq ou six d'entr'eux eurent sauté sur le ri-
vage, ils firent sortir les autres de la chaloupe, comme
- des prisonniers Je vis un des trois marquer par des
gestes une affliction et un désespoir qui allaient jus-
qu'à l'extravagance ; les deux autres levaient quel-
quefois les mains vers le ciel, et paraissaient être fort
affligés ; mais leur douleur me semblait pourtant plus
modérée. · -
Dans le temps que j'étais dans une grande incerti-
tude, sans concevoir ce que signifiait un pareil spec-
tacle, Vendredi s'écria dans son mauvais anglais :
« O maître, vous voyez hommes anglais manger pri-
» sonniers aussi bien qu'hommes sauvages : voyez eux
» les vouloir manger. Non , non, dis-je, Vendredi,
» je crains seulement qn'ils ne les massacrent ; mais
» sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais
cependant à l'horreur de cette vue, et à chaque mo-
ment je m'attendais à les voir assassiner; même je vis
une fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre
pour frapper un de ces malheureux, et je crus que je
l'allais voir tomber à terre, ce qui glaça tout mon
sang dans mes veines
Dans ces circonstances, je regrettais extrêmement
mon Espagnol et mon vieux Sauvage, et je souhaitais
fort de pouvoir attraper ces indignes Anglais, sans
être découvert, à la portée du fusil, pour délivrer les
prisonniers de leurs cruelles mains, car je ne leur vis
point d'armes à feu ; mais il plut à la Providence
de me faire réussir dans mon dessein d'une autre
manière. -
Pendant que ces insolens matelots rôdaient par
toute l'ile, comme s'ils voulaient aller à la découverte
du pays, j'observai que les trois prisonniers étaient en
liberté d'aller où ils voulaient; mais ils n'en eurent
pas le coeur : ils se mirent à terre d'un air pensif et
désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de celle
que j'avais eu autrefois en abordant le même rivage,
me croyant perdu, tournant mes yeux de tous côtés,
rempli de la crainte des bêtes sauvages, et réduit par
mes frayeurs à passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à
voir notre vaisseau porté plus près du rivage , par
la tempête et par la marée, et de trouver par-là oc-
casion de trouver les moyens de subsister, de même ces
malheureux prisonniers n'avaient pas la moindre idée
de la délivrancc prochaine que le ciel préparait pour
eux, dans le temps qu'ils croyaient tout secours im-
possible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas dans
ce monde, de nous reposer avec joie sur la bonté de
notre créateur, puisque nous sommes rarement dans
d'assez malheureuses circo nstances pour ne pas trou-
ver quelque sujet de consolation, et puisque nous
sommes fort souvent portés à notre délivrance par les
mêmes moyens qui semblaient nous conduire à notre
ruine ?
La marée était justement au plus haut quand ces
gens étaient venus à terre ; et en partie en parlant avec
leurs prisonniers, en partie en rôdant par tous les coins
de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer
s'étant retirée par le reflux, avait laissé leur chaloupe
à sec.
Ils y avaient laissé denx hommes qui, à force de
boire de l'eau-de vie, s'étaient endormis. Cependant ?
l'un s'éveillant plutôt que l'autre, et trouvant la cha-
loupe trop enfoncée dans le sable, pour l'en tirer tout
( 15o )
n'eurent pas assez de force tous ensemble pour la tirer
de là, parce qu'elle était extrêmement pesante , et
que le rivage, de ce côté-là, était mou comme un sable
1I1OUlVaIlt.
Voyant cette difficulté, comme véritables gens de
mer, les plus négligens de tous les hommes peut-être,
ils résolurent de n'y plus songer, et ils se remirent à
parcourir l'île. J'en entendis un qui, appelant un de
ses camarades pour le faire venir à terre : « Hé ! Jean,
» lui cria-t-il, laisse-la en repos, si tu peux : la marée
» prochaine la remettra bien à flot. » Ce discours me
confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient mes com-
patriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins dans l'enceinte
de mon château, sans aller plus loin que mon obser-
vatoire, et j'étais bien aise d'avoir eu la prudence dc
fortifier si bien mon habitation.Je savais que la cha-
( 15o )
soir, qu'alors il ferait obscur, et que je pourrais en
sûreté observer leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le combat, mais
avec plus de précaution que jamais , persuadé que
j'aurais affaire à d'autres ennemis que par le passé.
J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même, et je m'en
promettais de grands secours, puisqu'il tirait avec une
justesse étonnante ; je lui donnai trois mousquets, et
je pris moi-même deux fusils. Ma figure était effroya-
ble ; j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau de
chèvre ; à mon côté pendait mon sabre tout nu, et
j'avais deux pistolets à ma ceinture, et un fusil sur
chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la
nuit; mais sur les deux heures, au plus chaud du jour,
je trouvai que mes drôles étaient allés tous dans les
bois, apparemment pour s'y reposer; et quoique les
prisonniers ne fussent pas en état de dormir, je les vis
pourtant qui s'étaient couchés à l'ombre d'un grand
arbre assez près de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour être
instruit de leur situation; et dans le moment je me mis
en marche, Vendredi me suivant d'assez loin, armé
aussi formidablement que moi, mais ne ressemblant
pas pourtant à un spectre.
Après que je m'en fus approché sans être découvert,
autant qu'il me fut possible, je leur dis, d'un ton élevé,
en espagnol : « Qni êtes-vous, messieurs ? » Ils ne ré-
pondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir,
quand je me mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur
» dis-je, n'ayez pas peur; peut-être avez-vous trouvé
» ici un ami sans vous y attendre. — ll nous serait
» donc envoyé du cicl, répondit un d'entr'eux d'une
» manière grave, et le chapeau à la main; car nos mal7
» heurs sont au-dessus de tout secours humain. —Tout
» secours est au ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne
» voudriez-vous pas enseigner à un étranger le moyen
» de vous secourir ? car vous paraissez accablés d'une
» grande affliction ; je vous ai vu débarquer, et quand
» vous vous êtes entretenus avec les brutaux qui vons
» ont conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre et faire
» mine de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins de
larmes, me répartit d'un air étonné : « Parlé-je à un
» homme, à un Dieu, ou à un ange ?—Tranquillisez-
» vous là-dessus, monsieur, lui dis-je; si Dieu avait
» envoyé un ange à votre secours. il paraîtrait à vos
» yeux sous de meilleurs habits et avec d'autres armes.
» Je suis réellement un homme, je suis même un An-
» glais, et tout disposé à vous rendre service. Je n'ai
» avec moi qu'un seul esclave ; nous avons des armcs
» et des munitions ; dites librement si nous pouvons
» vons rendre service, et expliquez-moi la nature de
» vos malheurs. »
« Hélas, monsieur, dit-il , le récit en est trop long,
X9
pour vous être fait pendant que nos ennemis sont si
J)
proches ; il suffira de vous dire que j'ai été comman-
30
dant du vaisseau que vous voyez; mes gens se sont
» révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient
X)
massacré; mais, ce qui vaut presque tout autant, ils
veulent m'abandonner dans ce désert avec ces deux
X)
» hommes, dont l'un est mon contre-maître, et l'autre
un passager. Nous nous sommes attendus à périr ici
2)
» dans peu de jeurs, croyant l'île inhabitée, et nous
X)
ne sommes pas encore rassurés là-dessus. »
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos coquins de
rebelles ? — Les voilà couchés, répondit-il , en
X0
3)
montrant dn doigt une touffe d'arbres fort épaisse ;
2)
je tremble de peur qu'ils ne nous aient entendu par-
ler ; si cela est, il est certain qu'ils nous massacre-
2>
» rOnt tOU18. »
Je lui demandai là-dessus si les mutins avaient des
armes à fen, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que
deux fusils, et qu'ils en avaient laissés un dans la cha-
loupe. « Laissez-moi donc faire , lui répondis-je ; ils
» sont tous endormis ; rien n'est plus aisé que de les
» tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les faire pri-
» sonniers. » Il me conta alors qu'il y avait parmi eux
denx coquins dont il n'y avait rien de bon à espérer,
et que, si on mettait ceux-là hors d'état de nuire, il
croyait que le reste retournerait facilement à son de-
9 *
voir : il ajouta qu'il ne pouvait pas me les indiquer de
si loin, et qu'il était tout prêt à suivre mes ordres en
tout. « Eh bien ! dis-je, commençons par nous tirer
» d'ici, de peur qu'ils nc nous aperçoivent en s'éveil-
» lant, et suivez-moi vers un lieu où nous pourrons
» délibérer sur nos affaires, à notre aise ».
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le
bois : « Ecoutez donc, monsieur , lui dis-je, je veux
» hasarder tout pour votre délivrance , pourvu que
» vous m'accordiez deux conditions. » Il m'intcrrom-
pit pour m'assurer que , si je lui rendais sa liberté et
son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me témoi-
gner sa reconnaissanoe , et que, si je ne pouvais lui
rendre que la moitié de ce service, il était résolu de
vivre et de mourir avec moi dans quelque partie du
monde que je voulusse le conduire. Ses deux compa-
gnons me donnèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y en a
que deux « 1.° Pendant que vous serez dans cette île
» avec moi , vous renoncercz à toute sorte d'autorité ;
» et si je vous mets les armes en main, vous me les
» rendrez dès que je le trouverai bon : vous serez en-
» tièrement soumis à mes ordres, sans songer jamais
» à me causer le moindre préjudice. 2.° Si nous réus-
2)
sissons à reprendre le vaisseau , vous me menerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien demander
X)
» Pour le passage »
Il me le promit avec les expressions les plus fortes
qu'un cœur reconnaissant pût dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles
ct de la poudre, et je demandai au capitaine de quelle
manière il jugeait à propos de diriger cette entreprise.
Il me témoigna toute la gratitude imaginable , et me
dit qu'il se contenterait de suivre exactement mes or-
dres, et qu'il me laissait avec plaisir toute la conduite
de l'affaire Je lui répondis qu'elle me paraissait assez
épineuse ; que cependant le meilleur parti était, selon
moi , de faire feu sur eux tous en même temps pendant
qu'ils étaient couchés, et que si quelqu'un, échappant
à notre première décharge, voulait se rendre , nous
pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de modération, qu'il
serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire au-
trement : « Mais pour ces deux scélérats incorrigibles
» dont je vous ai parlé, continua-t-il , et qui ont été
» les auteurs de la révolte , s'ils nous échappent, nous
» sommes perdus ; ils retourneront à bord du vais-
» seau, et ils amèneront tout l'équipage pour nous dé-
» truire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon pre-
mier avis ; une nécessité absolue rend l'action légitime.
Cependant lui voyant toujours de l'aversion pour le
dessein de répandre tant de sang; je lui dis à lui et à
ses compagnons de prendre les devans, et d'agir selon
que les circonstances les dirigeraient.
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes denx se
lever et se retirer de-là ; je demandai au capitaine si
c'étaient les chefs de la rébellion, desquels il m'avait
parlé. Il me dit que non. Eh bien donc , lui dis-je,
laissons-les échapper, puisque la Providence semble
les avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie ;
pour les autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre
faute. -
Animé par ces paroles, il s'avance vers les mutins,
, nn mousquet sur les bras, et un de mes pistolets à la
ceinture. Ses deux compagnons le devançant de quel-
ques pas, font d'abord un peu de bruit qui réveille un
des matelots. Celui-là se met à crier pour éveiller ses
camarades ; mais en même temps ils font feu tous
deux ; le capitaine gardant son coup avec beaucoup de
prudence, et visant avec toute la justesse possible les
chefs des mutins, ils en tuent un sur la place; l'au-
tre, quoique dangereusement blessé, se lève avec pré-
cipitation, se met à crier au secours ; mais le capi-
taine le joint, en lui disant qu'il n'était plus témps
de demander du secours, et qu'il n'avait qu'à prier
Dieu de lui pardonner sa trahison : il l'assomme aussi-
tôt d'un coup de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèremcnt
blessé ; mais me voyant arriver encore, et qu'il leur
était impossible de résister, ils demandèrent quartier.
- Le capitaine y consentit , à condition qu'ils lui mar-
queraient l'horreur qu'ils devaient avoir de leur crime,
en l'aidant fidèlement à recouvrer le vaisseau et à le
ramener à la Jamaïque, d'où il venait. Ils lui don-
nèrent tontes les assurances de leur repentir et de leur
bonne volonté qu'il pouvait desirer, et il résolut de
leur sauver la vie, ce que je ne désapprouvais pas ;
je l'obligeai seulement à les garder pieds et mains liés,
tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites , j'envoyai Vendredi avec le
contre-maître vers la chaloupe, avcc ordre de la met-
tre en sûreté , et d'en ôter les rames et les voiles , ce
qu'ils firent : en même temps trois matelots, qui,
pour leur bonheur, s'étaient écartés de la troupe, re-
vinrent an bruit des mousquets, et voyant leur capi-
taine , de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils
se soumirent à lui, et consentirent à se laisser gar-
· rotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat ,
· j'eus le temps de faire au capitaine le récit de toutes
mes aventures : il l'écouta avec une attention qui al-
lait jusqu'à l'extase, et surtout la manière miracu-
lcuse dont j'avais été fourni de munitions et de vivres.
Comme toute mon histoire est un tissu de prodiges,
elle fit de fortes impressions sur lui ; mais quand de-là
il commençait à réfléchir sur son propre sort, et
considérer que la Providence ne paraissait m'avoir co»-
servé que pour lui sauver la vie, il était si touché ,
qu'il répandait un ruisseau de larmes , et qu'il était
incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation étant finie, je le conduisis avec
ses deux compagnons dans mon château ; je lui don-
mai tous les rafraîchissemens que j'étais en état de lui
fournir, et je lui montrai toutes les inventions dont je
m'étais avisé pendant mon séjour dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je
lui montrais lui paraissait surprenant : il admirait
surtout ma fortification , et la manière dont j'avais
caché ma retraite par le moyen du bocage que j'a-
vais planté il y avait déjà vingt ans Comme les ar-
bres croissent dans ce pays bien plus vîte qu'en An-
gleterre, ce petit bois était devenu d'une épaisseur im-
pénétrable de toutes parts, excepté d'un côté où je
m'étais ménagé un petit passage tortueux. Je lui dis
que ce qu'il voyait était mon château , le lieu de ma
résidence ; mais que j'avais encore, à l'exemple dcs
princes , une mais on de campagne que je lui montre-
rais une autre fois , mais qu'à présent il fallait son-
ger aux moyens de nous rendre maîtres du vaisscau. Il
en convint , mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quel-
les mesures prendre Il y a encore, dit-il, vingt-six
hommes à bord, qui, sachant que par leur conspira-
tion ils ont mérité de perdre la vie , s'y opiniâtre-
ront par désespoir ; car ils sont tous persuadés sans
doute, qu'en cas qu'ils se rendent, ils seront pen-
dus , dès qn'ils arriveront en Angleterre ou dans
quelque colonie de la nation : le moyen donc de
- ( 159 )
'au leur ?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je
vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quel-
que piége à l'équipage, et de l'empêcher au moins de
débarquer et de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
, temps les gens du vaisseau , étonnés du retardement
de leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe
, en mer , pour aller voir ce qu'ils étaient devenus ;
ct je craignais fort qu'ils ne vinssent armés et en
trop grand nombre pour que nous pussions leur ré-
, sister.
A
Là-dessus je dis au capitaine que la première chose
que nous avions à faire , c'était de couler la chaloupe
à fond , afin qu'ils ne pussent pas l'emmener ; ce qu'il
approuva. Nous mettons d'abord la main à l'œuvre ;
nous commençons à ôter de la chaloupe tout ce qu'il
y avait de reste , c'est-à-dire , une bouteille d'eau-
de-vie et une autre pleine de rhum, quelques biscuits,
un cornet rempli de poudre et un pain de sucre d'en-
viron six livres, enveloppé d'une pièce de canevas.
Toute cette trouvaille m'était fort agréable, et surtout
l'ean-de-vie et le sucre , dont j'avais presque eu le
temps d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre , nous fîmes un
grand trou au fond de la chaloupe, afin que, s'ils dé-
barquaient en assez grand nombre pour nous être su-
périeurs, ils ne pussent pas néanmoins faire usage de
cette barque et l'emmener. -
A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à
recouvrer le vaisseau ; ma seule vue était, en cas
qu'ils fissent cours en nous laissant la chaloupe, de
la réparer et de la mettre en état de nous mener vers
mes amis les Espagnols, dont je n'avais pas perdu
l'idée.
Non content d'avoir fait dans la chaloupe un tron
assez grand peur n'être pas fort aisément bonché,
nous mîmes toutes nos forces à la pousser assez haut
sur le rivage, pour que la marée même ne pût pas la
mettre à flot. Miais au milieu de cette occupation pé-
nible , nous entendîmes un coup de canon , et nous
vîmes en même temps sur le vaisseau le signal ordi-
maire pour faire venir la chaloupe à bord ; mais ils
avaient beau faire des signaux et redoubler leurs
coups de canon , la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les'vîmes, par le moyen
de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer et
aller vers le rivage à force de rames; et quand ils fu-
*ent à la portée de notre vue , nous aperçûmes distinc-
|
( 161 )
tement qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils avaient
des armes à feu. Nous en pûmes distinguer jusqu'aux
visages pendant assez long-temps , parce qu'ayant été
délivrés par la marée , ils étaient obligés de suivre le
rivage pour débarquer dans le même endroit où ils dé:
couvraient leur première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les examiner
à loisir ; il n'y manquait pas , et il me dit qu'il
voyait parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il
était sûr que les autres les avaient entraînés par force
dans la conspiration : mais que pour le bosseman (1)
qni commandait la chaloupe, et pour les autres, c'é-
taient les plus grands scélérats de tout l'équipage, qui
n'auraient garde de se désister de leur entreprise, et
qu'il craignait bien qu'ils ne fussent trop forts pour
noI1s.
Je lui répondis, en souriant, que des gens dans
notre situation devaient être au-dessus de la peur ;
que voyant tontes les conditions presque meilleures que
la nôtre, nous devions considérer la mort même
comme une espèce de délivrance , et qu'une vie
comme la mienne , qui avait été sujette à tant de re-
vers, méritait bien que je hasardasse quelque chose
pour la rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, con-
(1) Second contre-maitre d'un vaisseau ; il est
chargé du soin des cables , ancres , bouées , etc.
» tinuai-je, votre persuasion que la Providence he
>
X
m'avait conservé ici que pour vous sauver la vie ?
Ayez bon courage; je ne vois pour nous dans toute
))
cette affaire qu'une seule circonstance embarras-
» sante. » Laquelle donc, me dit-il ? « C'est, ré-
pondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe trois
ou quatre honnêtes gens qu'il faut songer à conser-
» ver. S'ils étaient tous les plus grands coquins de
l)
l'équipage, je croirais que la Providence les aurait
))
séparés du reste pour les livrer entre nos mains ;
J)
car fiez-vous-en à moi , tout ce qui débarquera sera
à notre disposition, et nous serons les maîtres de
leur vie ct de leur mort. »
))
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et d'une
contenance gaie, lui donnèrent ceurage, et il se mit
à m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs. A
la première apparence de la chaloupe qui venait à
nous, nous avious déjà songé à séparer nos prison-
niers et à les mettre en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins as-
suré que des autres ; je les avais fait conduire par Ven-
dredi et par un des compagnons du capitaine, dans
ma grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou
de se faire entendre , ni de trouver le chemin au tra-
vers des bois , quand même ils seraient assez indus-
trieux pour se débarrasser de leurs liens. Je leur avais
donné quelques provisions, en les assurant que, s'ils
se tenaient en repos , je les remettrais dans quelques
jours en pleine liberté ; mais que , s'ils faisaient la
moindre tentative pour se sauver, il n'y aurait point
de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir
leur prison patiemment , et ils marquèrent une vive
reconnaissance de la bonté que j'avais de leur donner
dcs provisions et de la lumière ; car Vendredi leur
avait donné quelques ehandelles : ils s'imaginaient
qn'il devait rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étaient plus heureux ; à la
vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient un
peu suspects; mais pour les trois autres je les avais pris
à mon service à la recommandation du capitaine , et
snr leur serment solennel de nous être fidèles jusqu'à
la mort. De cette manière nous étions sept bien armés
et j'étais persuadé que nous étions en état de venir à
bout de nos ennemis, sur-tout à cause des trois ou
quatre honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir
découverts parmi eux. - -
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où était leur
première chaloupe, ils poussèrent sur le sable celle où
ils étaient, et la quittant tous en même temps, ils la
tirèrent après eux sur le rivage , ce qui me faisait plai-
sir : car je craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre à
quelque distance, avec quelques-uns d'entr'eux pour
la garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous en
saisir.
La première chose qu'ils firent , ce fut de conrir
vers leur autre chaloupe , et nous nous apperçûmes
aisément dc la surprise avec laquelle ils la voyaient
percée par le fond ct destituée de tous ses agrès. Un
moment après ils poussèrent tous en même temps deux
ou trois grands cris pour se faire entendre de leurs
compagnons ; mais voyant que c'était peine perdue,
ils se mirent dans un cercle et firent une décharge gé-
nérale de leurs armes , dont le bruit fit retcntir tout le
bois : nous étions bien sûrs pourtant que les prison-
miers de la grotte ne l'entendaient pas, et que ceux
que nous gardions nous-mêmes n'avaicnt pas le cou-
rage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe n'entendant pas le moindre
signe de vie de la part de leurs compagnons, étaient
dans une telle surprise, comme nous l'apprîmes d'eux
dans la suite, qu'ils prirent la résolution de rctourner
tous à bord du vaisseau pour y aller raconter quc l'es-
quifétait coulé à fond, et que leurs camarades devaient
être massacrés. Aussi les vîmes-nous lancer leur clia-
loupe en mer, et y entrer tons. -
A peine avaient-ils quitté le rivagc que nous les
vîmes revenir, après avoir délibéré apparemment sur
quelques nouvelles mesures pour trouver leurs com-
pagnons, et il cn resta trois dans la chaloupe , et les
antres entrèrent dans le pays pour aller à la décou-
Verte,
'.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous ; en vain
nous rendrions-nous maîtres des sept qui étaient à
terre si la chaloupe nous échappait ; car en ce cas-là
ceux qui y étaient auraient regagné certainement leur
mavire, qui n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui
nous aurait ôté tout moyen possible de le recevoir.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus
que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage et jeter
l'ancre à quelque distance de là. Tout ce qui nous res-
tait à faire , c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués , se tenaient serrés
ensemble en marchant du côté de la colline sous la-
quelle était mon habitation , et nous les pouvions voir
clairement sans être apperçus. Nous souhaitions fort
qu'ils approchassent davantage , afin de faire feu sur
eux, ou bien qu'ils s'éloignassent pour que nous pus-
sions sortir de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pou-
vaient découvrir une grande partie des bois et des val-
lées de l'île, sur tout du côté du nord-est où le terroir
est le plus bas , ils se mirent de nouveau à crier jus-
qu'à n'en pouvoir plus ; et n'osant pas, ce semble, se
hasarder à pénétrer dans le pays plus avant , ils s'assi-
1 ent pour consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon
de s'endormir , comme avait fait le premier parti que
nous avions défait, ils nous auraient rendu service ;
-
mais ils étaient trop remplis de frayeur pour le ris-
quer, quoiqu'assurément ils n'eussent aucune idée du
danger qu'ils craignaient.
Le capitaine croyant deviner le sujet de leur déli-
bération , et s'imaginant qu'ils allaient faire une se-
conde décharge pour se faire entendre de leurs cama-
rades , me proposa de tomber sur eux tous à-la-fois,
dès qu'ils auraient tiré , et de les forcer par-là à se
rendre, sans que nons fussions obligés de répandre du
sang. Je goûtai fort ce conseil , pourvu qu'il fût exé-
cuté avec justesse , et que nous fussions assez près
d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de charger
leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion , et nous
fûmes fort long temps sans savoir quel parti prendre.
Enfin je dis à mes gens qu'il n'y avait rien à faire
avant la nuit , et que , si alors ils n'étaient pas rem-
barqués nous pourrions trouver moyen de nous mettre
entr'eux et le rivage , et nous servir de quelque stra-
tagême pour entrer avec eux dans la barque et pour les
forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de leur
délibération , nous les vîmes, à notre grand regret, se
lever et marcher vers la mer : ils avaient apparemmcnt
une idée si affreuse des dangers qui les attendaient
dans cet endroit, qu'ils étaient résolus, comptant leurs
compagnons perdus sans ressource, de retourner à bord
du vaisseau et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retournaient tout de
bon, en était au désespoir ; mais je m'avisai d'un stra-
tagême pour les faire revenir sur leurs pas , dont le
succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de pas-
ser la petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où
j'avais sauvé le dernier de la fureur de ses ennemis :
qu'aussi-tôt qu'ils seraient parvenus à quelquc colline
ils se missent à crier de toutes leurs forces ; qu'ils res-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été
entendus par les matelots , et qu'ils poussassent un cri
nouveau dès que les autres leur auraient répondu :
qu'après eela, se tenant toujours hors de la vue de ces
gens, ils tournassent en cercle , en continuant de pous-
ser des cris de chaque colline qu'ils rencontreraient,
afin de les attirer par là bien avant dans ces bois, et
qu'ensuite ils revinssent à moi par les chemins que je
leur indiquais.
Ils mettaient justement le pied dans la chaloupe
quand mes gens poussèrent le premier cri. Ils l'enten-
dirent d'abord , et courant vers le rivage du côté de
l'ouest , d'où ils avaient entendu la voix, ils furent ar-
rêtés par la baie, laquelle, les eaux étant hautes , il
leur fut impossible de passer; ce qui les porta à faire
venir la chaloupe comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai
qu'on la faisait monter plus haut dans la baie, comme
dans une bonne rade , et qu'un des matelots en sor-
tait, n'y laissant que deux autres qui attachèrent la
barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais ; et laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tranquillement
mes ordres, je pris les autres avec moi , et faisant un
détour pour venir de l'autre côté de la baie, nous sur-
prîmes ceux de la chaloupe à l'improviste. L'un y était
resté, l'autre était couché sur le sable à moitié endor-
mi, et se réveilla en sursaut à notre approche. Le ca-
pitaine , qui était le plus avancé , sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de crosse , et cria ensuite à ce-
lui qui était dans l'esquif de se rendre ou qu'il était
mOI t. -
Il ne fallait pas beaucoup de peine pour l'y résou-
dre : il se voyait arrêté par cinq hommes ; son cama-
rade était assommé , et d'ailleurs c'était un de ceux
dont le capitaine m'avait dit du bien : aussi ne se ren-
dit-il pas seulement , mais il s'engagea encore avec
nous, et nous servit avec beaucoup de fidélité.
Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître
ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en criant et en
répondant aux cris des matelots, ils les menèrent de
colline en colline jusqu'à les avoir mis sur les dents.
Ils ne les laissèrent en repos qu'après les avoir attirés
assez avant dans les bois, pour ne pouvoir pas rega-
gner leur chaloupe , avant qu'il ne fit tout-à-fait ob
SCUIT,
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à
moi ; il est vrai qu'ils avaient du temps pour se re-
poser , puisque le plus sûr pour nous était d'attaquer
les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupc que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions
entendre distinctement les plus avancés crier aux autres
de se presser ; à quoi les autres répondaient qu'ils
étaient à moitié morts de lassitude : nouvelle fort
agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur éton-
nement quand ils virent la marée écoulée. Nous les
entendions crier les uns aux autres , de la manière la
plus lamentable , qu'ils étaient dans une île enchantée,
et que si elle était habitée par des hommes ils seraient
tous massacrés; et si c'était par des esprits, qu'ils se-
raient enlevés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau et à appeler leurs
deux camarades par leurs noms ; mais point de réponse.
Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui restait en-
core, courir çà et là , et se tordre les mains comme
des gens désespérés. Tantôt ils entraient dans la cha-
loupe pour s'y reposer , tantôt ils en sortaient pour
Tome II. 1 ©
courir sur le rivage, et ils continuèrent se manège sans
relâche pendant assez de temps. -
Mes gens avaient grande envie de donner dessus
tous ensemble ; mais mon dessein était de les prendre
à mon avantage , afin d'en tuer le moins qu'il me se-
rait possible, et de ne point hasarder la vie d'un seul
d'entre nous. Je résolus donc d'attendre dans l'espé-
rance qu'ils se sépareraient ; et pour qu'ils ne m'é-
chappassent pas, je fis approcher davantage mon em-
buscade , et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine
de se traîner à quatre pieds, pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible sans se découvrir. ".
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette posture,
quand le bosseman , le chef principal de la mutine-
rie, et qui se montrait plus lâche et plus désespéré
qu'aucun autre, tourna ses pas de ce cêté-là avec deux
autres. Le capitaine était si animé contre ce scélérat,
qu'il avait de la peine à se laisser approcher assez pour
en être sûr : il se retint pourtant ; mais après s'être
donné encore un peu de patience, il se lève tout d'un
coup avec Vendredi , et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre fut
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que deux
heures après, et le troisième gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brusquement avcc
toute mon armée, qui consistait en huit hommes ; j'é-
tais moi-même généralissime, Vendredi était mon
lieutenant-général, et nous avions pour soldats le ca-
pitaine avec ses deux compagnons, et les trois prison-
niers à qui j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut
impossible de savoir notre nombre. C'est pourquoi
j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans l'es-
quif, et qui était alors un de mes soldats, de les appe-
ler par leur nom pour voir s'ils voulaient capituler; ce-
qui me réussit, comme il est aisé à croire. •
Il se mit donc à crier si haut: « Eh ! Thomas Smith,
» Thomas Smith ? » Celui-là répondit d'abord :
« Est-ce toi, Robinson ? car il le reconnut à la voix.
» — Oui, oui , répartit l'autre ; au nom de Dieu ,
» Thomas , mettez bas les armes et rendez-vous : sans
» cela vous êtes morts tous tant que vous êtes dans le
111 O Il1e Il t• ))
« A qui faut-il nous rendre , dit Smith ? où sont
X)
ils ? – Ils sont ici, répondit Robinson ; c'est notre
capitaine avec cinquante hommes, qui vous ont
X)
» cherché déjà pendant deux heures. Le bosseman
» est tué, Guillaume Frie est blessé dangereusement,
moi je suis prisonnier de guerre ; et si vous ne vou-
X)
lez pas vous 1 endre, vous êtes tous perdus.
» Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas ? Je m'en vais le demander
au capitaine, dit Robinson. Le capitaine se mit
alors à parler lui même à Smith. Vous connais-
» sez ma voix , Smith , lui cria-t-il; si vous jetez vos
» armes , vous aurez tous la vie sauve, excepté Guil-
» laume Atkins. - Au nom de Dieu, capitaine .
» s'écria là-dessus Atkins , donnez-moi quartier !
» qu'est-ce que j'ai fait plus que les autres ? Ils sont
» tous aussi coupables que moi. » Il ne disait pas la
vérité ; car cet Atkins avait été le premier à mal-
traiter le capitaine. Il lui avait lié les mains en lui
disant les injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait
rien, qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir re-
cours à la bonté du gouverneur. C'était moi qu'il dé-
signait par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes bas, deman-
dant la vie, et j'envoyai Vendredi et deux autres
pour les lier tous ; ensuite ma grande armée préten-
due de cinquante hommes, qui réellement n'était que
de huit, avec le détachement, s'avança et se saisit
d'eux et de leur chaloupe. Pour moi je me tins à l'é-
cart avec un seul de mes gens, pour des raisons
d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les
prisonniers. ll leur reprocha aigrement leur trahison
et les autres mauvaises actions dont elle aurait sans
doute été suivie, et qui sûrement les aurait entraînés
dans les derniers malheurs , et peut-être conduits à la
potence.
Ils parurent tous fort repentans, et demandant la
vie d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'é-
taient pas ses prisonniers, mais du gouverneur de l'ile.
(
Vous avez cru, continua-t-il , me reléguer dans une
île déserte; mais il a plu à Dieu de vous diriger
d'une telle manière que cet endroit se trouve habité
D)
X)
et même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur
» est le maître de vous perdre tous; mais vous ayant
))
donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en
))
Angleterre pour être livrés entre les mains de la jus-
tice, excepté Atkins , à qui j'ai ordre de dire de
sa part de se préparer à la mort ; car il doit être
X)
D)
» pendu demain au matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable ; At-
kins se jeta à genoux pour prier le capitaine d'inter-
céder pour lui auprès du gouverneur, et les autres
le conjurèrent au nom de Dieu de faire ensorte qu'ils
ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de
ma délivrance allait venir, je me persuadai que tous
ces matelots pourraient être portés aisément à s'em-
ployer de tout leur cœur à recouvrer le vaisseau. Pour
les duper davantage, je m'éloignai d'eux , afin de ne
leur pas faire voir quel personnage ils avaient pour
gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le capi-
taine, et là-dessus un de mes gens, qui était à quelque
distance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gou-
1 O
» verneur veut vous parler. — Dites à son excellence ,
» répondit d'abord le capitaine, que je m'en vais ve-
» nir dans le moment. » Ils donnèrent dans ce pan-
meau à merveille , et ne doutèrent pas un moment
que le gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante
soldats.
Quand le capitaine fut venu , je lui communiquai
le dessein que j'avais formé pour nous emparer du
vaisseau. Il l'approuva fort , et résolut de le mettre à
exécution le lendemain. Pour nous y prendre d'une
manière plus sûre, je crus qu'il fallait séparer nos
prisonniers , et j'ordonnai au capitaine et à ses deux
compagnons de prendre Atkins avec deux autres des
plus criminels de la troupe, pour les mener dans la
grotte où il y en avait déjà deux autres, et qui certai-
nement n'était pas un lieu fort agréable, surtout pour
des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maison de campagne, qui
était entourée d'un enclos ; et comme ils étaient gar-
rottés, et que lenr sort dépendait de leur conduite,
je pouvais être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capi-
taine, pour tâcher d'approfondir leurs sentimens ,
pour voir s'il était de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et de
leur mauvaise conduite et du triste sort où elle les
avait réduits, et leur répéta que, quoique le gouver-
neur leur eût donné quartier, ils ne laisseraient pas
d'être certainement pendus si on les envoyait en An-
gleterre. « Cependant, ajouta-t-il , si vous voulez me
» promettre de m'aider fidèlement dans une entreprise
» aussi juste que celle de m'emparer de mon vaisseau,
» le gouverneur s'engagera formellement à obtenir
» votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition
devait produire sur ces malheureux. Ils se mirent à
genoux devant le capitaine , et lui promirent, avec les
plus horribles imprécations , qu'ils lui seraient fidèles
jusqu'à la dernière goutte de lenr sang , qu'ils le sui-
v1 aient partout où il voudrait les mener , et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur père, -puisqu'ils
lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien! dit le capitaine, je m'en vais commu-
» niquer vos promesses au gouverneur , et je ferai tous
» mes efforts pour vous le rendre favorable. » Là-des-
sus il me vint rapporter leur réponse, et il me dit
qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
| Cependant , afin de ne rien négliger pour notre sû-
· reté, je le priai d'y retourner, et de leur dire qu'il
consentait à en choisir cinq d'entre eux pour les em-
ployer dans son entreprise, mais que le gouverneur
garderait comme ôtages les deux autres, avec les trois
prisonniers qu'il avait dans son château, et qu'il ferait
peadre sur le bord de la mer ces cinq ôtages , si
176
176
de leurs sermens.
Il y avait là-dedans un air de sévérité qui faisait
voir que le gouverneur ne badinait pas Les cinq don*
j'avais parlé acceptèrent le parti avec joie, et c'était
'autant l'affaire des ôtages que du capitaine de les ex-
horter à faire leur devoir.
, L'état des forces que nous avions était alors tel :
1 ° Le capitaine, son contre-maître ct son passager.
2.° Deux prisomniers faits dans la première rencontre ,
auxquels, à la recommandation du capitaine , j'avais
donné la liberté et mis les armes à la main. 3.° Les
deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans ma
maison de campagne, mais que je venais de relâcher
à la prière du capitaine. 4 ° Les cinq que j'avais mis
en liberté, les derniers. Selon ce calcul ils étaient
douze en tout, outre les cinq ôtages.
C'était-là tout ce que le capitaine pouvait employer
pour se rendre maître du vaisseau , car pour Ven-
dredi et moi , nous ne pouvions pas abandonner l'ile
où nous avions sept prisonniers que nous devions te-
nir séparés, et pourvoir de vivres.
Pour les cinq ôtages qui étaient dans la grotte, je
trouvai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi
avait ordre de leur apporter à manger deux fois par
jour Quant aux autres deux, je m'en servis pour
l porter les provisions à une certaine distance, où Ven-
dredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces der-
miers, c'était en présence du capitaine, qui leur dit
que j'étais l'homme que le gouverneur avait destiné
pour avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre de
n'aller nulle part sans ma permission, sous peine
d'être menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient point en qualité
dc gouverneur, je pouvais jouer un autre personnage
devant eux, ce que je fis à merveille, en parlant tou-
jours avec beaucoup d'ostentation du château, du gou-
verneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capi-
taine, pour se mettre en état d'exécuter son dessein,
c'était de gréer les deux chaloupes et de les équiper.
Dans l'une il mit son passager pour capitaine avec qua-
tre autres hommes. Il monta lui-même dans l'autre
avec son contre-maître et cinq autres, et il ménagea
son entreprise dans la perfection.
Il était environ minuit quand il découvrit le vais-
seau ; et dès qu'il le vit à la portée de la voix, il
ordonna à Robinson de crier , et de dire à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe avec les
matelots, mais qu'ils avaient été long-temps avant
que de les trouver. Robinson amusa les mutins de ses
discours et d'autres scmblables, jusqu'à ce que l'es-
quif fût sous le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec leurs armes ; ils
assommèrent d'abord à coups de crosse le second con-
tre-maître et le charpentier ; et fidèlement secondés
par les autres , ils se rendirent maîtres de tout ce
qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient déjà occu-
pés à fermer les écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en
bas de venir au secours de leurs camarades , lorsque
les gens de la seconde chaloupe montèrent du côté de
· la proue, nétoyèrent tout le château d'avant, et
s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la chambre
du cuisinier , où ils firent prisonniers trois des
mutins.
Etant ainsi maîtres de tout le tillac , le capitaine
commanda au contre-maître de prendre trois hommes
avec lui, et de forcer la chambre où était le nouveau
commandant. Celui-là ayant pris l'alarme, s'était levé,
et, assisté de deux matelots et d'une massue , s'était
saisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut ou-
vert la porte par le moyen d'un levier, ces quatre
mutins firent courageusement feu sur lui et ses com-
, pagnons sans en tuer un seul : mais ils en blessèrent
deux légèrement, et cassèrent le bras au contre-maître
lui-même, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était,
de casser la tête au nouveau capitaine d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche et sortit
derrière l'oreille ; et ses compagnons le voyant roide
mort, prirent le parti de se rendre. Le combat finit
par là, et le capitaine recouvra son vaisseau sans être
obligé de répandre plus de sang.
II m'instruisit d'abord du succès de son entreprise,
en faisant tirer sept coups de canon , ce qui était le
signal dont nous étions convenus ensemble. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, puisque je
m'étais tenu sur le rivage depuis le départ des cha-
loupes jusqu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nonvelle, je me
mis sur mon lit, et ayant extrêmement fatigué le
jour précédent, je dormis profondément, jusqu'à ce
que je fus réveillé par un coup de canon. A peine
me fus-je levé pour en apprendre la cause , que je
m'entendis appeler par mon nom de gouverneur ;
je reconuus d'abord la voix du capitaine, et dès que
je fus monté au haut du rocher, où il m'attendait, il
me serra dans ses bras de la manière la plus tendre ;
et tendant la main vers le vaisseau : « Mon cher ami,
» me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre vais-
» seau; il vous appartient aussi bien quc nous, et tout
» ce que nous possédons, »
Là-dessus je tournai les yeux vers la mcr, et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre, à un petit
quart de lieue du rivage ; car le capitaine avait fait
voile dès qu'il eut exécuté son entreprise ; et comme
le temps était beau , il avait fait avancer le navire jus- .
qu'à l'embouchure de ma petite baie; et la marée étant
haute alors, il était venu avec sa pinace (1), pour
ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme sûre : les
moyens en étaient aisés : un bon vaisseau m'attendait
pour me conduire où je le trouverais bon. Mais j'étais
si saisi de la joie que me donnait un bonheur si ines-
péré, que je fus long-temps hors d'état de prononcer
une parole , et que je serais tombé à terre , si les em-
brassemens du capitaine ne m'avaient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait
exprès apportée pour moi. Après avoir bu, je me mis
à terre ; je revins à moi peu à peu, mais je fus en-
core assez long - temps avant que de pouvoir lui
parler. -
Le pauvre homme n'était pas moins ravi de joie que
moi , quoiqu'il n'en sentît pas même les effets ; il me
dit, pour me tranquilliser, une infinité de choses
tendres et obligeantes, qui firent enfin cesser mon ex-
ta e par un ruisseau de larmes, et peu après je repris
l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libéra-
teur, en lui disant que je le regardais comme un
homme envoyé du ciel à mon secours , et que je
(1) Petit bâtiment.
;
#
•Ze WemArawaz à mon âour, comme mon
# -

trouvais dans tout le cours de notre aventure un en-
chaînement de merveilles qui me paraissait une preuve
évidente que l'univers est gouverné par une Provi-
dence, qui fait trouver, dans les coins les plus recu-
lés du monde, des ressources inespérées au malheu-
reux qu'elle veut honorer dés marques de sa bonté
infinie.
On peut bien croire que je n'oubliais pas aussi d'é-
lever mon cœur reconnaissant vers le ciel : j'aurais
dû être la dureté même, si je n'avais pas béni le nom
de Dieu , qui , non-seulement , avait pourvu si long-
temps à ma subsistance d'une manière miraculence,
mais qui veulait bien me tirer de ce triste désert d'une
manière plus miraculeuse encore.
Après ces protestations mutuelles, le capitaine me
dit qu'il m'avait apporté quelques rafraîchissemens tels
qu'un vaisseau en pouvait fournir , et un vaisseau qui
venait encore d'être pillé par les mutins. Là-dessus il
s'écria aux gens de la chaloupe de mettre à terre les
présens destinés pour le gouverneur ; et, en vérité ,
c'était un vrai présent pour un gouverneur , et pour
un gouverneur qui devait rester dans l'île, et non pas
qui fût prêt à s'embarquer, comme c'était ma résolu-
tion.
Ce présent consistait dans un petit cabaret rempli
de quelques bouteilles d'eau cordiale; en six bouteilles
Tome II. l 1
de vin de Madère , contenant chacune deux bonnes
pintes ; deux livres d'excellent tabac, deux grandes
pièces de bœuf, six pièces de cochon, un sac de pois,
et environ cent livres de biscuits. Il y avait ajouté
une boîte pleine de sucre et une autre remplie de
fleur de muscade, deux bouteilles de jus de limon, et
un grand nombre d'autres choses utiles et agréables.
Mais ce qui me fit infiniment plus de plaisir, c'étaient
six chemises toutes neuves , autant de cravates fort
bonnes, deux paires de gants , une paire de souliers,
nne paire de bas, un chapeau. et un habit complet
1iré de sa propre garde-robe, mais qu'il n'avait guère
porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait
pour m'équiper depuis les pieds jusqu'à la tête. On
s'imaginera sans peine quel air je devais avoir dans
ces habits, et quelle incommodité ils me causaient la
première fois que je les mis, après m'en être passé pen-
dant un si grand nombre d'années. -
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure, et
je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que
nous devions faire avec nos prisonniers ; la chose en
valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs des
mutins , dont nous connaissions la méchanceté opi-
niâtre et incorrigible. Le capitaine m'assurait que les
bienfaits étaicnt aussi peu capables de les réduire que
- les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne serait
· que pour les conduire, les fers aux pieds, en Angle-
terre, ou à la première colonie anglaise, afin de les,
mettre entre les mains de la justice.
Comme je voyais le capitaine assez humain pour
ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je sa-
vais un moyen de porter ces deux scélérats à lui
demander comme une grace la permission de demeu-
rer dans l'île , et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages
(que je venais de mettre en liberté, parce que leurs
compagnons avaient fait leur devoir); je lcs envoyai,
dis je, à la grotte pour amener les cinq matelots gar-
rottés à ma maison de campagne, et pour les y garder
jusqu'à mon arrivée. -
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit
neuf, en compagnie du capitaine, et c'est alors qu'on
me traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers, et je leur dis que j'étais
parfaitement instruit de leur conspiration contre le
capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises ensem-
ble pour commettre des pirateries avec le vaisseau
dont ils s'étaient emparé ; mais que, par bonheur,
ils etaient tombés eux-mêmes dans le puits qu'ils
avaient creusé pour les autres , puisque le vaisseau
venait d'être recouvré par ma direction, et qu'ils
verraient dans le moment leur nouveau capitaine, pour
prix de sa trahison, pendu à la grande vergue; que
quant à eux, je voudrais bien savoir quelles raisons ils
• • • - - - -
avaient à m'alléguer assez fortes pour m'empêcher de
les punir , comme j'étais en droit de le faire, en qua-
lité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en
leur faveur, sinon que le capitaine, en les prenan",
leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient gracc.
Je leur repartis que je ne savais pas trop bien quelle
grace j'étais en état de leur faire, puisque j'allais quitter
l'île et m'embarquer pour l'Angleterre ; et qu'à l'égard
du capitaine, il ne pouvait les emmener que garottés,
et dans le dessein de les livrer à la justice comme mu-
tins et comme pirates, ce qui les conduirait tout droit
à la potence ; qu'ainsi je ne trouvais de meilleur parti
pour eux que de rester dans l'ile, que j'avais permission
d'abandouner avec tous mes gens, et que j'étais assez
porté à leur pardonner s'ils voulaient se contenter du
sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnais-
sance, en me disant qu'ils préféraient infiniment ce sé-
jour à la destinée qui les attendait en Angleterre ; mais
le capitaine fit semblant de ne la point approuver, et
de n'oser pas y consentir , sur quoi j'affectai de lui
dire d'un air fâché qu'ils étaient mes prisonniers, et
non pas les siens; que leur ayant offert la grace, je
n'étais pas un homme à leur manquer de parole, et qu2
*'il y trouvait à redire, je les remeturais en liberté
comme je les avais trouvés, permis à lui de courir après
eux et de les attrapper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit ; et leur ayant fait ôter
les liens , je leur dis de gagner les bois , et je leur pro-
mis de leur laisser des armes à feu, des munitions , et
les instructions necessaires pour vivre à leur aise s'ils
voulaient les suivre. Ensuite je communiquai au capi-
taine mon dessein de rester encore cette nuit dans l'ile
pour préparer tout pour mon voyage, et je le priai de
retourner cependant au vaisseau pour y tenir tout en
o1d1e , et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'a-
vertis aussi dc nc pas manquer de faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin que
nos prisonniers l'y pussent voir. -
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon
habitation, et j'entrai dans une conversation très sé-
rieuse tou hant leur situation Je les louai du choix
qu'ils avaient fait, puisque le capitaine, s'il les avait
fait conduire à bord du vaisseau, les aurait fait pendre
certainement, aussi bien que le nouveau capitaine que
je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je
leur donnai tout le détail de cet endroit, et la manière
de faire du pain, d'ensemencer mes terrcs, et de sé-
cher mes raisins ; en un met, je les instruisis de tout
ce qui pouvait rendre leur vie agréabie et commodc.
Je leur parlai encore de seize Espagnols qu'ils avaient à
attendre ; je leur laissai une lettre pour eux , et je leur
fis promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir : mes mousquets,
trois fusils de chasse et trois sabres ; j'avais encore,
outre cela, un baril et demi de poudre, car j'en avais
consumé fort peu. Je leur ,enseignai aussi ma manière
d'élever mes chèvres, de les traire, de les engraisscr,
et de faire du beurre et du fromage. De plus, je leur
promis de faire en sorte que le capitaine leur laissât
une plus grande provision de poudre, et quelques
graines pour les jardins potagers, dont j'aurais été
( 186 )
cas. Je leur fis encore présent d'un sac plein de pois,
que le capitaine m'avait donné, et je les informai jus-
qu'à quel point ils se multiplieraient s'ils avaient soin
de les semer.
Le jour après je les laissai là : je m'embarquai ; mais
nous ne pûmes pas faire voile ce jour-là ni la nuit sui-
vante. Il était environ cinq heures du matin quand
nous vîmes deux de ceux que j'avais laissés venant à
la nage, et priant au nom de Dieu qu'on les laissât en-
core dans le vaisseau , quand ils devraient être pendus
un quart-d'heure après, puisque certainement les trois
| autres scélérats les massacreraient s'ils restaient pal mi
© L1X•
Le capitaine fit quelque difficulté de les recevoir ,
*ous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi ;
mais il se laissa gagner à la fin par les promesses qu'ils
lui firent de se bien couduire ; et effectivement, après
( 187 )
braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à
terre avee les provisions quc le capitaine avait pro-
mises aux exilés , auxquelles il avait fait ajouter, en
ma faveur, leurs coffres et leurs habits , qu'ils reçu-
rent avec beaucoup de gratitude. Je leur promis en-
core que si je pouvais leur envoyer un vaisseau pour
les preudre, je ne les oublierais pas.
En prenant congé de l'île, je pris avec moi , pour
m'en souvenir, mon grand bonnet de peau de chèvre,
mon parasol et mon perroquet : je n'oubliai pas non
plus l'argent dont j'ai fait mention , et qui était resté
inutile pendant si long-temps, qu'il était tout rouillé, .
sans pouvoir être reconnu pour ce que c'était avant
d'avoir été manié et frotté : je n'y laissai pas non plus
la petite somme d'argent que j'avais tirée du vaisseau
espagnol qui avait fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'ile le 19 décembre
de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau, après y avoir
demeuré vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf jours ,
étant délivré de cette triste vie, le même jour que je
m'étais échappé autrefois, dans une barque longue,
des Maures de Salé. Mon voyage fut heureux ; j'arri-
vai en Angleterre l'onzième de juin de l'an 1687 ,
ayant été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étranger que
si jamais je n'y avais mis les pieds. Ma fidèle gouver-
nante, à qui j'avais confié mon petit trésor, était en-
core en vie ; mais elle avait eu de grands malheurs
dans le monde, et était devenue veuve pour la se-
conde fois. Je la soulageai beaucoup par rapport à
l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était re-
devable , et non-seulement je lui protestai que je ne
l'inquiéterais pas là-dessus, mais encore , pour la ré-
compenser de sa fidélité dans l'administration de mes
affaires, je lui fis autant de bien que ma situation pou-
vait me le permettre, en lui donnant ma parole que
jc n'oublierais pas ses bontés passées ; aussi lui en
ai-je marqué mon souvenir, quand j'en ai eu le moyen,
comme on verra ci-après.
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck ; mais
mon père et ma mère étaient morts, et toute ma fa-
mille éteinte, excepté deux sœurs et deux enfans d'un
( 188 )
pour mort, on m'avait oublié dans le partage des
biens, de manière que je n'avais d'autres ressources
que mon petit trésor , qui ne suffisait pas pour me
procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'at-
tendais pas. Le capitaine que j'avais si heurcnsement
sauvé avec son vaisseau et sa cargaison , ayant donné
aux propriétaires une information favorable de ma
conduite à cet égard, ils mc firent venir, m'honorè-
rent d'un compliment fort gracieux et d'un présent d'à-
peu-près deux cents livres sterling.
Cependant , en faisant réflexion snr les différentes
circonstances de ma vie , ct sur le peu de moyens que
j'avais de m'établir dans le monde, je résolus de m'en
aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y
informer au juste de l'état de ma plantation dans le
Brésil , et de ce que pouvait être devenu mon associé,
qni, sans doute, devait me mettre au nombre des
II) OrtS.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et
j'y arrivai au mois de septembre suivant avec mon
valet Vendrcdi , qui m'accompagnait dans toutes
mes courses , et qui me donnait de plus en plus des
marques de sa fidélité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville , je trouvai , après plusieurs
perquisitions, à mon grand contentenment, mon vieux
capitaine qui m'avait fait entrer dans son vaisseau au .
milieu de la mer, quand je me sauvais des côtes de
Barbarie. -
Il était fort vieilli et avait abandonné la mer, ayant
mis à sa place son fils, qui , dès sa première jeunesse,
l'avait aecompagné dans scs voyages, et qui continuait
I I *
· pour lui son négoce du Brésil.Je le reconnus à peine,
et c'en était de même à mon égard ; mais en lui disant
qui j'étais, je lui retraçai bientôt mon idée , et je me
remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouvelé la vieille connaissance, on
peut croire que je m'informai de ma plantation et de
mon associé. Le bon homme me dit là dessus, que
depuis neuf ans il n'avait pas été dans le Brésil, mais
qu'il pouvait m'assurer que quand il y avait été la der-
nière fois, mon associé était encore en vie ; mais que
mes facteurs , que j'avais joints à lui dans l'adminis-
tration de mes affaires, étaient morts tous deux ; qu'il
croyait pourtant que je pourrais avoir une informa-
tion fort juste de mes affaires , puisque la nouvelle
de ma mort s'étant répandue partout, mes facteurs
avaient été obligés de donner le compte des revenus
de ma portion au procureur fiscal, qui se l'était ap-
propriée , en cas que je ne revinsse jamais pour la
réclamer ; en ayant assigné un tiers au roi et deux tiers
· au monastère de Saint-Augustin , pour être employés
au soulagement des pauvres et à la conversion des
Indiens à la foi catholique ; que cependant si moi ou
quelqu'un de ma part réclamait mon bien, il devait
être remis à son propriétaire, excepté seulement les re-
venus qui seraient réellement employés pour des usages
charitables.
* Il m'assura en même temps que l'intendant des re-
venus du roi, par rapport aux biens immeubles , et
celui du monastère , avait eu grand soin de tirer de
mon associé, tous les ans, un compte fidèle du re-
venu total , dont il recevait toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation s'é-
tait accrue assez pour valoir la peine d'y jeter les yeux,
et si je ne trouverais point de difficulté pour me 1 e-
mettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire exacte-
ment jusqu'à quel point ma plantation s'était ang-
mentée ; ce qu'il savait, c'est que mon associé était
devenu extrêmement riche en jouissant de sa moitié,
et que le tiers de ma portion , qui avait été au roi, et
ensuite donnée à quelque monastère, allait au-delà
de deux cents moidores ; qu'au reste il n'y avait point
de doute qu'on me remît en possession de mon bien ,
puisque mon associé , vivant encore, pouvait être té-
moin de mes droits, et que mon nom était placé dans
, le catalogue de ceux qui avaient des plantations dans
ce pays. Il m'assurait de plus que les successeurs de
mes facteurs étaieut de fort honnêtes gens et fort à leur
aise, qui non-seulement pouvaient m'aider à entrer
dans la possession de mes terres, mais qui devaient
encore avoir en main pour mon compte une boune
somme, qui était le revenu de ma plantation pendant
que leurs pères en avaient eu soin, et avant que, faute
de ma présence, le roi et le monastère, dont j'ai parlé,
se fussent approprié le susdit ticrs; ce qui était arrivé il
y avait environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié, et je demandai
à mon vieil ami comment il était possible que mes
facteurs enssent ainsi disposé de mes effets, dans le
temps qu'ils savaient que j'avais fait un testament en
faveur de lui , c'est-à-dire du vieux capitaine portu-
gais, comme mon héritier universel.
Il me dit que cela était arrivé; mais que n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en état
d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire, et d'ail-
leurs il n'avait pas trouvé à propos de se mêler d'une
affaire si embarrassée ; que cependant il avait fait
enregistrer ce testament, et qu'il s'en était mis en
possession ; que s'ºl avait pu donner quelqu'assurance
de ma mort ou dc ma vie, il aurait agi pour moi,
comme par procuration, et se serait emparé de l'inge-
mio, c'est-à-dire de l'endroit où l'on prépare le sucre,
, et que même il avait donné ordre à son fils de le faire
en SOn n o m.
Mais, dit le bon vieillard , j'ai une autre nouvelle à
vous donner qui ne vous sera peut être pas si désa-
gréable ; c'est que tout le monde vous croyant mort,
votre associé ct vos facteurs m'ont offert de s'accom-
moder avcc moi par rapport au revenu des sept ou
lhuit premières années, lequel j'ai effectivement reçu.
M. ais , contiuua-t-il, ces revenus n'ont pas été grand'-
chose ators, à cause des grands déboursemens qu'il a
faliu faire pour augmenter la plantation, pour bâtir
un ingenio et pour acheter des esclaves. Cependant je
vous donnerai un compte fidèle de tout ce que j'ai
reçu, et de la disposition que j'en ai faite.
Après avoir conféré encore pendant quelques jours
avec mon vieil ami, il me donna le compte des six
premières années de mes revenus, signé par mon as-
socié et par mes deux facteurs Le tout lui avait été
déiivré en marchandises ; savoir, du tabac en rouleau,
du sucre en caisse, du rhum, du molossus , et tout
ce qni provient d'un moulin à sucre, et je trouvai
par-là que le revenu de ma plantation s'était augmensé
toutes les années considérablement. Mais , comme il a
été déjà dit, les déboursemens ayant été très-grands ,
les sommes se trouvaient fort médiocres. Le bon-
homme me fit voir pourtant qu'il me devait quatre
cent soixante-dix moidores d'or, outre soixante caisses
de sucre et quinze rouleaux de tabac qui avaient été
perdus dans un naufrage qu'il avait fait en retournant
à Lisbonne, cnviron onze ans après mon départ du
Brésil.
Cet honnête vieillard éommença alors à se plaindre
de ses désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon
argent pour acquérir quelque portion dans un autre
vaisseau. Cependant, mon cher ami, continua-t-il,
vous ne manquerez pas de ressource dans votre néces-
sité, et vous serez pleinement satisfait, dès que mon
fils sera de retour. . ' ,
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me donna
cent soixante moidores portugais en or, avec le titre
qu'il avait par écrit du droit qu'il avait dans la dé-
charge du vaisseau avec lequel son fils était allé au
Brésil , et où il avait un quart , et son fils un autre-
Il me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre
vieillard, et me ressouvenant de tout ce qu'il avait fait
pour moi, comme il m'avait pris dans son vaisseau ,
comme il m'avait donné en toutes occasions des mar-
ques de sa générosité, dont je venais de recevoir en-
core des preuves nouvelles, j avais de la peine à rete-
nir mes larmes ; c'est pourquoi je lui demandai d'a-
bord s'il était dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituait , et si ce remboursement ne le met-
trait pas à l'étroit Il me répondit qu'en effet il en se-
rait un peu incommodé ; mais que dans le fond c'était
mon argent, et que peut-être j'en avais plus grand be-
soin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si
plein de bonté et de tendresse , que je ne pouvais
m'empêcher de m'attendrir. Je pris cent moidores , et
je lui donnai ma quittance en lui donnant le reste et
l'assurant que, si jamais je rentrais dans la possession
de mon bien, je lui rendrais encore le reste, comme
je fis aussi dans la suite; pour le certificat qu'il vou-
lait me donner de sa portion et de celle de son fils
dans le vaisseau, j'étais fort éloigné de le vouloir
prendre, sachant que , si j'étais dans le besoin , il
était assez honnête homme pour me payer , que
si je n'en avais pas besoin , et si je parvenais à mon
but dans le Brésil , je ne lui demanderais pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de pas-
ser moi-même dans le Brésil, il ne le désapprouva pas;
mais il me dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire
valoir mes droits ; et comme il y avait des vaisseaux
prêts à partir pour le Brésil dans la rivière de Lis-
bonne , il me fit mettre mon nom sur un registre
public avec une déposition de sa part, dans laquelle
il déclarait sous serment que j'étais en vie, et que
j'étais la même personne qui avait entrepris et com-
mencé la plantation dont il s'agissait. Il me conseilla
d'envoyer cette déposition faite dans les formes par-
devant notaires , avec une procuration à un marchand
de sa connaissance qui était sur les lieux, et de rester
avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état
de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-dclà de mes espérances ;
car en sept mois de temps il me vint un grand paquet .
de la part des héritiers de mes facteurs, qui contenait
les papiers suivans :
1.º Il y avait un compte courant du produit de
ma plantation pendant six ans, depuis que leurs pères
avaient fait leur balance avec le vieux capitaine.
Par ledit compte il me revenait une somme de onze
cent soixante-quatorze moidores.
-
2,° Il y avait un autre compte des dernières années,
avant que le gouvernement se fût saisi de I'adminis-
( 196 )
sonne qui , n'étant pas à trouver, pouvait être con-
sidérée comme civilement morte. Le revenu de ma
plantation s'était alors considérablement accru ; il
me revenait , selon la balance de ce compte, la
somme de trois mille deux cent quarante-un moi-
dores. 1
3.° Il y avait un compte du pi icnr du monastère
qui avait joui de mon revenu pendant plus de qua-
torze ans, et qui , n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avait disposé en faveur de l'hôpital,
déclara avec beaucoup de probité qu'il avait encore
entre les mains huit cent soixante-douze moidores,
qu'il était prêt à me rendre. Mais pour le tiers
que le roi s'était approprié , je n'eu tirai rien dit
lOllt. - [ -
Ledit paquet contenait, outre cela , une lettre de
félicitation de mon associé, sur ce que j'etais cnqore
en vie, avec un détail de l'accroissement de ma plan-
tation, de ses revenus annuels, du nombre d acr«s de
terre qui y étaient employés; il y avait ajouté vingt-
deux croix en guise de bénédictions, et il m'assurait
qu'il avait dit autant d'ave Maria, pour remercier
la sainte Vierge de ce qu'elle m'avait conscrvé. Il me
priait en même temps d'une manière fort tendre de
venir moi-même prendre possession de mes effets,
ou du moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il les
remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations pa-
thétiques de son amitié et de celle de toute sa famiile,
était accompagnée d'un fort beau présent, qui consis-
tait en six belles peaux de léopard ( qu'il avait reçues
apparemment d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux,
dont le voyage avait été plus heureux que le mien);
en six caisses d'excellentes confitures, et dans une cen-
taine de pièces d'or non monnoyées, un peu plus pe-
tites que des moidores.
Je reçus dans le même temps de la part des héritiers
de mes facteurs douze cents caisses de sucre , huit
cents rouleaux de tabac, et le reste de ce qui me reve-
nait en or.
J'avais grande raison de dire alors que la fin de Job
était meilleure que le commencement, et j'ai de la
peine à exprimer les différentes pensées qui m'agitè-
rent en me voyant environné de tant de biens : car
comme les vaisseaux du Brésil viennent toujours en
flotte , les mêmes navires qui m'avaient apporté mes
lettres avaient aussi été chargés de mes effets, et ils
avaient été en sûreté dans la rivière, avant que j'eusse
entre les mains les nouvelles de leur départ. Cette joie
subite me saisit d'une telle force, que le cœur me man-
qua, et je serais peut-être mort sur-le-champ, si le bon
vieillard ne s'était hâté de me donner un verre d'eau
cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pendant quel-
ques heures, jusqu'à ce qu'on fit chercher un médecin, .
qui , instruit de mon indisposition , me fit saigner, ce
qui me remit entièrement.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de cinq
cent mille sterling en argent, et d'un bien dans le
Brésil de plus de mille livres sterling de revenu , dont
j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un
bien qu'il possède dans sa propre patrie. En un mot,
je me voyais dans un bonheur que j'avais dc la peine
à comprendre moi-même, et je ne savais pas trop
bien comment me conduire pour en jouir à mon
aise. -
La première chose à laquelle je songeai , c'était à
récompenser mon bienfaiteur, le capitaine portugais,
qui m'avait donné tant de marques de sa charité , dans
mes malheurs, et tant de preuves de sa probité dans
ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en
l'assurant qu'après la Providence divine , c'était lui
que je considérais comme la source de toute ma 1i-
chesse, et que j'étais charmé de pouvoir le récompen-
ser au centuple de toutes les bontés qu'il avait eues
pour moi. Je commençai d'abord par lui rendre les
cent moidores qu'il m'avait données, et ayant fait
venir uu notaire, je lui donnai une décharge dans les
formes de quatre cent soixante-dix qu'il avait reconnu
me devoir; ensuite je lui donnai une procuration pour
être le receveur des revenus annuels de ma plantation ,
| avec ordre à mon associé de les lui envoyer par les
flottes ordinaires. Je m'engageai encore à lui faire
présent de cent moidores par an pendant toute sa vie,
et cinquante par an après sa mort pour son fils ; et
c'est ainsi que je trouvai juste de témoigner à ce bon
vieillard la reconnaissance que j'avais de tous les ser-
vices qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je
ferais du bien dont la Providence m'avait rendu pos-
sesseur ; ce qui certainement me donnait plus d'em-
barras que je n'en avais jamais cu dans la vie solitaire
que j'avais menée autrefois dans mon île , où je n'a-
vais besoin que de ce que j'avais ; au lieu que dans ma
mouvelle situation , mon bonheur même m'était à
charge, par l'inquiétude que me donnait l'envie de
mettre mes richesses en sûreté. Je n'avais plus cette
grotte où je pouvais conserver mon trésor sans serrure
et sans clef, et où il pouvait se rouiller dans un long
repos sans être utile à personne. Il est vrai que le vieux
capitaine était un homme parfaitement intègre : c'était
là aussi mon unique ressource. Ce qui augmentait
mon embarras, c'est que mon intérêt m'appelait dans
le Brésil, et que je ne pouvais pas songer à entre-
prendre ce voyage, avant que d'avoir mis mon argent
comptant en mains sûres; je pensai d'abord à ma bonne
veuve , dont l'intégrité m'était connue ; mais elle était
déjà avancée en âge, mal dans ses affaires, et peut-être
endettée.Ainsi il n'y avait pas d'autre parti à prendre
que de retourner en Angleterre et de prendre mes effets
avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que de
prendre une résolution fixe là-dessus, et pendant ce
temps-là, après avoir satisfait pleinement aux obliga-
tions que j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai
aussi à témoigner ma reconnaissance à ma pauvre veuve,
dont le mari avait été mon premier bienfaiteur, et qui
elle-même avait été ma fidèle gouvernante et la sage
directrice de mes affaires Dans ce dessein, je trouvai
un marchand à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'é-
crire à son correspondant à Londres, de chercher cette
bonne femme, pour lui donner de ma part cent livres
sterling , et l'assurer que pendant ma vic elle ne man-
querait jamais de rien. En même temps j'envoyai cent
livres sterling à chacune de mes sœurs, qui vivaient à
la campagne et qui, quoiqu elles ne fussent pas dans
nne nécessité absolue, étaient bien éloignées pourtant
d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant
son mari dont elle n'avait pas lieu d'être contente.
Mais parmi tous mes parens et toutes mes connaissances
je ne trouvai personne à qui confier le gros de mes af-
faires, d'une manière à être tranquille là-dessus avant
que de passer dans le Brésil, ce qui me donna bien
de l'inquiétude. -
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir entiè-
rement dans le Brésil, où j'étais comme naturalisé ;
mais j'étais retenu par quelques scrupules de cons-
cienee. Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu
de délicatesse pour professer extérieurement la religion
dominante du pays, et que je ne voyais pas encore
qu'il y avait là un si grand crime; mais pourtant,
y pensant plus mûrement, je jugeais qu'il n'était pas
sûr pour moi de mourir dans une pareille dissimu-
lation , et je me repentais d'en avoir jamais été ca-
pable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle
qui s'opposait à mon voyage ; c'était, comme j'ai déjà
dit , la difficulté que je trouvais à disposer de mes
effets d'une manière sûre. Je me déterminai donc à
retourner en Angleterre avec mon argent, dans l'es-
pérance d'y trouver une personne digne de toute ma
confiance , et j'exécutai ce dessein peu de tcmps
après.
Mais avant de partir, la flotte du Brésil étant prête
à faire voile, je donnai les reponses convenables aux
lettres obligeantes que j'avais reçues de ce pays.J'écri-
vis au prieur une lettre pleine de reconnaissance pour
le remercier de l'intégrité dont il avait agi envers moi,
et pour lui faire présent de huit cent soixante-douze
moidores qu'il avait à moi, avec prières d'en donner
cinq cents au monastère, et d'en distribuer trois cent
soixante-douze aux pauvres selon qu'il le trouverait
bon. Au reste je me recommandais à ses prières et à
celles des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs , sans
l'accompagner d'aucun présent , sachant bien qu'ils
n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On
peut bien croire que je n'oubliai pas non plus de re-
mercier mon associé des soins qu'il avait pris pour
l'accroissement de notre plantation, et de lui donner
mes instructions sur la manière dont je souhaitais qu'il
dirigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer régulière-
ment les revenus de ma moitié au vieux capitaine, et
je l'assurai que non-seulement je viendrais le voir ,
mais que j'avais encore dessein de me fixer dans le
Brésil pour tout le reste de ma vie : j'ajoutai à ces pro-
messes un joli présent de quelques pièces d'étoffes de
soie d'Italie , de deux pièces de drap d'Angleterre, de
cinq pièces de baie noire, et de queiques pièces de ru-
ban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma car-
gaison, et réduit toutes mes marchandises en argent ,
je ne trouvai plus rien d'embarrassant que le choix de
la route que je devais prendre pour passer en Angle-
terre. J'étais fort accoutumé à la mer , et cependant je
me sentais une aversion extraordinaire pour m'y ha-
sarder, et quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison , cette aversion redoublait de jour en
jour d'une telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à
deux ou trois fois mon bagage , que j'avais déjà fait
embarquer.
J'avoue que j'avais essuyé assez de malheurs sur cet
élément pour le craindre ; mais cette raison faisait des
impressions moins fortes sur mon esprit que ces mou-
vemens secrets dont je me sentais saisi, et que j'avais
grande raison de ne pas négliger , comme il parut par
l'événement. Deux de ces vaisseaux dans lesquels à dif-
férens temps j'avais voulu m'embarquer , furent très-
malheureux dans leur voyage : l'un fut pris par les Al-
gériens, et l'autre fit naufrage près de Torbay (1) ,
sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois personnes; par
conséquent dans lequel des deux que je me fusse em-
barqué, j'aurais été également malheureux.
Mon ancien ami sachant l'embarras où je me trou-
vais par rapport à mon voyage , m'exhorta fort dc
(1) Baie du comté dc Deºonshire.
n'aller point par mer ; il me conseilla plutôt d'aller
par terre jusqu'à la Corogne , et de passer par-là à la
Rochelle par le golfe de Biscaie , d'où il était aisé de
continuer mon chemin par terre jusqu'à Paris , et de
venir de-là par Calais à Douvres ; ou bien d'aller à
Madrid, et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit suivre
ce dernier parti , qui me la faisait éviter par-tout, ex-
cepté le petit passage de Calais à Douvres. Je n'étais
pas fort pressé, je craignais peu la dépense, la route
étant agréable, et pour que je ne m'y cnnuyasse pas ,
mon vieux capitaine me procura la compagnie d'un
Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit
trouver deux autres compagnons de voyage de la même
nation, auxquels se joignirent encore deux cavaliers
portugais, qui devaient s'arrêter à Paris; de manière
que nous étions six maîtres et cinq valets. Les deux
marchands et les deux portugais se contentaient d'avoir
deux valets à eux quatre ; mais pour moi, j'avais trouvé
bon d'augmenter mon domestique d'un matelot anglais
qui devait me tenir lieu de laquais pendant le voyage,
parce que Vendredi n'etait guère capable de me ser-
vir comme il fallait dans des pays dont il avait à peine
une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne bien
montés et bien armés, faisant une petite troupe assez
leste , qui me faisait l'honneur de m'appcler son ca-
/
pitaine, non-seulement à cause de mon âge ; mais en-
core parce que j'avais deux valets , et que j'étais l'en-
trepreneur de tout le voyage. -
| Comme je ne suis pas entré dans le détail d'aucun
de mes voyages par mer, je ne ferai pas non plus un
journal exact de mon voyage par terre. Je m'arrêterai
seulement à quelques aventures qui me paraissent di-
gnes de l'attention du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid , nous résolûmes de
nous y arrêter queique temps pour voir la cour d'Es-
pagne et tout ce qu'il y a de plus remarquable ; mais
l'automne commençant à approcher, nous nous pres-
sâmes de sortir de ce pays , et nous abandonnâmes
Madrid environ au milieu d'octobre. En arrivant sur
( 2o5 )
apprenant qu'une si grande quantité de neige y avait
tombé du côté de la France, que plusieurs voyageurs
avaient été obligés de retourner à Pampelune, après
avoir tenté de passer les montagnes en s'exposant aux
plus grands hasards. -
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette
mouvelle n'était que trop fondée : nous y sentîmes un
froid insupportable , sur-tout pour moi qui était ac-
coutumé à vivre dans des climats si chauds, qu'à peine
y peut-on souffrir des habits. J'y étais d'autant plus
sensible , que dix jours auparavant nous avions passé
par la Vieille-Castille dans un temps cxtrêmement
Tomc II. - M 2
chaud. On peut croire si c'était un grand plaisir pour
moi d'être exposé aux vents qui venaient des Pyrénées,
et qui causaient un froid assez rude pour engourdir
nos doigts et nos oreilles , et pour nous les faire
perdre.
Le pauvre Vendredi était encore le plus malheu-
reux de nous tous, en voyant pour la première fois de .
sa vie les montagnes couvertes de neige, et en sentant
le froid, choses inconnues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber
avec violence , et pendant si long-temps, que l'hiver
était venu avant son temps , et les passages qui jus-
qu'alors avaient été difficiles, en devinrent absolument
impraticables. La neige était d'une épaisseur terrible ,
et n'ayant point acquis de la fermeté par une forte
gelée , comme dans les pays septentrionaux, elle fai-
sait courir risque aux voyageurs, à chaque pas, d'y
être enterrés tout vifs. -
Nous nous arrêtâmes pour le moins une vingtaine
de jours à Pampelune ; mais persuadés que l'approche
de l'hiver ne mettait pas nos affaires en meilleur état
(aussi était-ce par toute l'Europe l'hiver le plus cruel
qu'il y ait eu de mémoire d'homme ) , je proposai à
mes compagnons d'aller à Fontarabie , et de passer
de-là par mer à Bordeaux , ce qui n'était qu'un très-
petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là dessus, nous
vîmes entrer dans notre auberge quatre gentilshom-
mes Français, qui ayant été arrêtés du côté de la
France , comme nous du côté de l'Espagne , avaient
eu le bonheur de trouver un guide qui, traversant le
pays du côté du Languedoc , leur avait fait passer les
montagnes par des chemins où il y avait peu de neige,
et où du moins elle était assez endurcie par le froid
-- pour soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fimes chercher ce guide, qni nous assura qu'il
nous mènerait par le même chemin sans avoir rien à
craindre de la neige ; mais que nous devions être assez
bien armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
féroces , et sur-tout conti e les loups, qui , devenus
enragés faute de nourriture, se faisaient voir par trou-
pes aux pieds des montages. Nous lui dimes que nous
ne craignions rien de ces animaux , pourvu qu'il nous
pût mettre l'csprit en repos sur certains loups à deux
jambes que nous étions en grand danger de rencon-
trer , à ce qu'on nous avait assuré, du côté des mon-
- tagnes qui regardent la France.
Il nous répondit que nous ne serions point exposés
à ce danger dans la route par laquelle il nous mène-
rait ; et là dessus nous nous déterminâmes à le suivre,
et le même parti fut pris par douze cavaliers Français
avec leurs valets, qui avaient été obligés de revenir sur
leurs pas.
Nous sortîmes de ampelune le 15 de novembre, ct
· nous fûmcs d'abord bien surpris de voir notre guide ,
au lieu de nous mener en avant , nous faire retourner
l'espace de vingt milles anglais , par le même chemin
par lequel nous étions venus de Madrid ; mais ayant
passé deux rivières , et traversé un climat fort chaud
et fort agréable, où l'on ne découvrait pas la moindre
neige, il tourna tout d'un coup du côté gauche , et
nous fit rentrer dans les montagnes par un autre chc-
min. Nous y apperçûmes des précipices dont la vue
nous faisait frissonner ; mais il sut nous conduire par
tant de détours et par tant de traverses , qu'il nous fit
passer la hauteur des montagnes sans que nous en sus-
sions rien, et sans être fort incommodés de la neige,
( 2o8 )
tiles provinces du Languedoc et de la Gascogne, qui
frappaient nos yeux par une charmante verdure. Il est
vrai que nous les voyions à une grande distance de
nous, et qu'il fallait encore faire bien du chemin avant N.
que d'y entrer. -
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en
voyant tomber de la neige en une telle abondance,
· qu'il nous fut impossible d'avancer; mais notre guide
nous donna courage , en nous assurant que toutes les
difficultés de la route seraient bientôt surmontées.
Nous trouvâmes effectivement que chaque jour nons
descendions de plus en plus, et que nous avancions du
côté du nord ; ce qui nous donna assez de confiance
cn notre guide pour pousser hardiment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable , qui nous
arriva un jour. Nous avions à-peu-près deux heures
de jour, quand nous hâtant vers notre gîte, nous vî-
mes sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois épais,
trois loups monstrueux, suivis d'un ours. Comme no-
tre guide nous avait assez devancés pour être hors de
notre vue, si nous avions été seulement éloignés d'un
demi-mille anglais, il aurait été certainement dévoré
avant que nous eussions été en état de lui porter aucun
secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval, et
l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il
n'eut ni le temps, ni la présence d'esprit de se saisir
de ses armes à feu : il se contenta de pousser des cris
'épouvantables. Comme Vendredi était le plus avancé
de nous tous , je lui dis d'aller à toute bride voir ce
que c'était. Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'a-
gissait , il se mit à crier de toutes ses forces : « O
» maître ! maître ! » Mais il ne laissa pas de conti-
nuer son chemin tout droit vers le pauvre guide, et
comme un garçon plein de courage, il appuya son
pistolet contre la tête du loup qui s'était attaché à
l'homme , et le fit tomber roide mort. -
C'était un grand bonheur pour le pauvre guide que
Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à ces sor-
tes de bêtes, ne les craignait guère, ce qui l'avait ren-
du assez hardi pour tirer son coup de près, au lieu que
12 3
quelqu'un de nous, tirant de plus loin , aurait couru
risque ou de manquer le loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit
son canarade à terre, il abandonna sa proie et s'en-
fuit Il s'était heureusement attaché à la tête du che-
val , où ses dents, rencontrant les bossettes de la bride,
n'avaient pas pu porter de coups bien dangereux. Il
n'en était pas ainsi de l'homme, qui avait reçu deux
morsures, l'une dans le bras et l'autre au-dessus du
genou, et qui avait été sur le point de tomber de son
cheval qui se cabrait, dans le moment que Vendredi
était vcnu si heureusement à son secours.
On pense facilement qu'au bruit du coup de pisto-
let de mon Sauvage, nous doublions tous le pas, au-
tant qu'un chemin extrêmement raboteux pouvait nous
le permettre.
A peine nous étions-nous débarrassés des arbres qui
nous barraient la vue, que nous vîmes distinctement
ce qui venait d'arriver, sans pourtant pouvoir distin-
guer d'abord quelle espèce d'animal Vendredi venait
de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus snrprenant :
il se donna entre le même Sauvage et l'ours dont je
viens de parler , et nous divertit à merveilles, quoi-
· qu'au commcncement nous en fussions fort alarmés. Il
*era bon , pour l'intelligence de cette aventure , de la
faire précéder d'une courte description du caractère de
messieurs les ours.
On sait que l'ours est un animal fort grossier et pe-
sant , et fort éloigné de pouvoir galopper comme un
loup , qui est fort léger et très-alerte ; mais on ignore
peut-être qu'il a deux qualités essentielles, qui font la
règle générale de la plupart de ses actions.
Premièrement, comme il ne considère pas l'homme
comme sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le
fasse sortir de son naturel, il ne l'attaque pas, s'il n'en
est attaqué le premier. Si vous le rencontrez dans un
bois, et si vous ne vous mêlez pas de ses affaires, il ne
se mêlera pas des vôtres : mais ayez bien soin de le
traiter avec beaucoup de politesse, et de lui laisser le
chemin libre ; car c'est un cavalier fort pointilleux,
qui ne ferait pas un seul pas hors de sa route pour un
monarque. S'il vous fait peur , le meilleur parti que
vous puissiez prendre , c'est de détourner les yeux et
de continuer votre chemin ; car si vous vouliez vous
arrêter pour le regarder fixement, il pourrait bien s'en
offenser : mais si vous étiez assez hardi pour lui jeter
quelque chose, et qu'elle le touchât, ne fût-ce qu'un
morceau grand comme le doigt , soyez sûr qu'il le
prendrait pour un affront sanglant, et qu'il abandon-
nerait toutes ses autres affaires pour en tirer vengeance,
car il est extrêmement délicat sur le point d'honneurº
c'est là sa première qualité, Il en a encore une autre ,
qui cst tont anssi remarquable , c'est que s'il se met
dans l'esprit que vous l'avez offensé, il ne vous aban-
donnera ni de nuit, ni de jour, jusqu'à ce qu'il en
ait satisfaction, et que l'affront soit lavé dans votre
sang
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation.
A peine Vendredi eut-il aidé à descendre de cheval
notre guide, encore plus effrayé qu'il n'était blessé ,
que nous vîmes sortir l'ours du bois , et je puis pt o-
tester quc je n'en ai jamais vu d'une taille plus mons-
trUletnSc.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue, hormis
Vendredi , qui marquant dans toute sa contenance
beaucoup de joie et de courage, s'écria : « O maître,
maître, vous me donner congé, moi lui toucher dans
la main, moi vous faire bon rire. » Que voulez-vous
dire, grand fou que vous êtes ? lui dis-je ? il vous
mangera. « Lui manger moi ! lui manger moi ! ré-
» pondit-il : moi manger lui ; vous tous rester là ,
» moi vous donner bon rire. » Aussitôt le voilà à bas
de son cheval ; il ôte ses bottes dans le moument ,
chausse une paire d'escarpins qu'il avait dans sa po-
cle , donne son cheval à garder à un autre laquais,
se saisit d'un fusil , et se met à courir comme le
vent. .
L'ours cependant se promenait au petit pas, sans
songer à malice , jusqu'à ce que Vendredi s'en étant
approché, commcnça à lier conversation avec lui,
comme si l'animal était capable de l'entendre : « Ecoute
» donc, lui cria-t-il, moi te vouloir parler uu peu. »
Pour nous, nous le suivions à quelque distance. Nous
étions déjà descendus des moutagnes du côté de la Gas-
cognc , et nous nous trouvions dans une vaste plaine, |
où pourtant il y avait nne assez grande quantité d'ar-
bres répandus par-ci, par-là.
Vendredi étant , pour ainsi dire , sur les talons
de l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à cet af-
freux animal et l'attrape justement à la tête, sans néan-'
moins lui faire plus de mal que si le caillou avait
donné contre une muraille. Ainsi mon drôle n'avait
d'autre but que de se faire suivre par l'ours, et de nous
donner bon rire , selon sa manière de s'exprimer.
L'ours, selon sa louable coutume, ne manqua pas d'al-
ler droit à lui, en faisant des pas si terribles, que,
pour les suivre, on aurait dû mettre son cheval à un
médiocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que
je vis, à mon grand étonnement, prendre sa course de
notre côté , comme s'il avait besoin de notre secours ;
ce qui nous détermina à faire feu sur la bête tous en
même temps, pour délivrer mon valet de ses griffes ;
j'étais pourtant dans une fnrieuse colère contre lui,
pour avoir attiré l'ours contre mons, dans le temps
qu'il ne songeait qu'à aller droit son chemin. Cela
s'appelle-t-il nous faire rire, maraud ? lui dis-je; viens
vite, et prends ton cheval , afin que nous puissions
tuer ce diable d'animal que tu as mis à nos trousses
« Point, point, répondit-il tout en courant; non ti-
» rer, vous point bouger, vous avoir grand rire. »
Comme mon drôle courait deux fois plus vîte que
I'ours, et qu'il y avait encore un assez grand espace
entre l'un et l'autre, il prend tout d'un coup à côté de
nous, où il voyait un grand chêne très-propre à
l'exécution de son projet, et nous faisant signe de le
suivre, il met bas son fusil à quelque distance de l'ar-
bre, et il y grimpe avec une adresse étonnante. Nous
suivions cependant, à quelque distance, l'ours irrité,
qui prenait le même chemin. Etant proche de l'arbre,
il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et le laissant là,
il se met à grimper contre le tronc de l'arbre, à la
manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur ex-
traordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là
je ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette af-
faire. L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre,
et il avait la moitié du chemin depuis le tronc jusqu'à
l'endroit où Vendredi s'était mis sur l'extrémité foi-
ble d'une grosse branche. Dès que l'animal eut mis les
pattes sur la même branche, et qu'il se fut mis en de-
voir d'aller jusqu'à mon valet , il nous cria qu'il allait
ºpprendre à danser à l'ours, et en même temps il se
|
---- ------ ___
Auºuz Mouvené yu't^24a azé à Vémée 4 .
| 2 . -
4ozzé cozer/ ,




met à sauter sur la branche et à la remuer de toutes
ses forces, ce qui fit chanceler l'ours, qui regardait
déjà en arrière pour voir de quelle manière il se tirerait
de là : ce qui nous fit rire effectivement de tout notre
coeur. Mais la farce n'était pas encore jouée jusqu'au
bout; quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui
parla de nouveau comm s'il avait été sûr de lui faire -
entendre son mauvais anglais. « Quoi ! lui dit-il, toi
» pas venir plus loin ; toi prié encore un peu venir. »
En même temps il cesse de remuer la branche, et
l'ours, comme s'il était sensible à son invitation , fait
effectivement quelques pas en avant; et aussi souvent
qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos d'arrêter tout court. -
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête,
et pour cette raison je criai à Vendredi de se tenir en
repos; mais il me pria de n'en rien faire, et de lui
permettre de le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon Sauvage dansait si,
souvent sur la branche , et l'ours en s'arrêtant se met-
tait dans une posture si grotesque, que nous en mou-
rious de rire. Nous ne connaissions pourtant rien dans
le dessein de Vendredi ; nous avions cru d'abo d
qu'en remuant la branche il avait envie de faire cul-
buter cette lourde bête du haut en bas ; mais elle était
trop fine pour s'y laisser attrapper, et elle se cram-
ponnait à la branche avec ses quatre griffes d'une telle
force qu'il était impossible de la faire tomber, et par
conséquent nous avions de la peine à comprendre par
quelle plaisanterie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car voyant
que l'ours n'avait pas envie d'approcher davantage :
» Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi ,
» moi venir à toi. » Et là-d 'sus il s'avance vers l'ex-
trémité de la branche, et s'y pendant par les mains,
il la fait plier assez pour se laisser tomber à terre sans
risque.
L'ours voyant de cette manière son ennemi décam-
per, prend la résolution de le suivre ; il se met à mar"
cher sur la branche à reculons, mais avec beaucoup de
lenteur et de précaution, ne faisant pas un pas sans re-
garder en arrière. Quand il fut arrivé au tronc, il en
descendit avec la même circonspection, tonjours à
reculons, et ne remuant jamais un pied qu'il ne
sentît l'autre bien fermement attaché à l'écorce. Il
allait justement appuyer une de ses jambes sur la
terre, quand Vendredi s'avança sur lui, et lui met-
tant le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide
IMlOI t.
Après cette expédition , mon gaillard s'arrêta pen-
dant quelques momens d'un air grave pour voir si
nous m'étions pas à rire, et voyant qu'effectivement il
nous avait extrêmement divertis, il fit un terrible éclat
de rire lui-même, en disant que c'était ainsi qu'on
tuait les ours dans son pays. Comment ! lui répondis-
je, le moyen que vous les tuyiez de cette manière ;
vous n'avez point de fusils. « Oui , répartit-il,
» point fusils, mais nous tirer beaucoup grands longs
» flèches. »
Il est certain qu'il avait tenu parole, et que cette
comédie nous avait donné beauconp de plaisir. Cepen-
dant j'en aurais encore ri de meilleur cœur si je ne
m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où les hurle-
mens des loups me donnaient beaucoup d'inquiétude.
Le bruit qu'ils faisaient était épouvantable, et je ne
me souviens pas d'en avoir jamais entendu un pareil ,
qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique, comme je
crois l'avoir déjà dit ci-dessus.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous
avaient tirés de là, nous aurions suivi le conseil de
Vendredi, en écorchant la bête, dont la peau valait
bien la peine d'être conservée ; mais nous avions en-
core trois lieues à faire avant que d'arriver au gîte, et
notre guide nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoir
qu'à une moindre épaisseur que dans les montagnes,
et par conséquent elle était moins dangereuse. Miais
en récompense les loups enragés par la faim étaient
descendus par bandes entières dans les plaines et dans
les forêts, et avaient fait des ravages affreux dans Plu-
Tome II. ^ 13
sieurs villages , où ils avaient tué une grande quantité
de bétail, et dévoré les hommes même.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait
encore à traverser un endroit fort dangereux , et où
nous ne manquerions pas à rcncontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois de
( 218 ) ·
devions passer absolument pour sortir des forêts, et
pour gagner ie bourg où nous devions coucher cette
nuit. -
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure
après. Daus ce bois nous ne renconuâmes rien qui fût
capable de nons effrayer, hormis que dans une très-
petite plaine, d'environ un demi-quart de mille, nous
vimes cinq grands loups traverser le chemin tous à la
( 218 ) ·
proie assurée. Ils ne firent pas sculement semblant de
nous apercevoir, et en moins de rien ils étaient hors
de notre vue. Cependant notre guide, qui était un
poltron achevé, nous pria de nous préparer à la dé-
fense, puisqu'apparemment ces loups seraient suivis
d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil sans cesser un moment
' de tourner les yeux de tous côtés : mais nous n'en dé-
couvrîmes pas un seul dans tout le bois qui était long
de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de mêms
dans la plaine dont j'ai fait mention Le prcmier objet
qui nous y frappa était un cheval tué par ces ani-
maux, sur le cadavre duquel ils étaient encore au nom-
bre de quelques douzaines, non-seulement à dévorer
la chair, mais à ronger les os. -
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de trou-
bler leur festin, et de leur côté ils ne songeaient pas
à le quitter pour nous troubler dans notre voyage.
Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher
quelques coups de fusil ; mais je l'en empêchai, pré-
· voyant que bientôt nons aurions des affaires de reste.
Nous n'avions pas encore traversé la moitié de la
plaine , quand nous entendîmes à notre ganche des
hurlemens terribles ; un moment après nous vîmes une
centaine de loups venir à nous, par rangs et par files,
comme s'ils avaient été mis en bataille par un officier
expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était
de nous arranger tous dans une même ligne, et de
nous tenir bien serrés , ce qne nous exécutâmes dans le
moment.Je donnai encore ordre à mes gens de faire
leur décharge, en sorte qu'il n'y eût que la moitié
qui tirât à la fois, et que l'autre se tînt prête à faire
dans le moment une seconde décharge ; et si, malgré
tont cela, les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs
fusils, mais qu'ils missent promptement le pistoie à
la main. Nous en avious chacun une paire, et ainsi
nous étions en état de faire chacun six grandes déchar-
ges tout de suite. Mais pour lors toutes nos armes ne
nous furent point nécessaires; car à nos premiers
coups les enuemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut
quatre de tués et plusieurs autres de blessés, qui, en
se tirant de la foule, laissaient sur la neige les traces
de leur sang. Voyant pourtant que le reste ne se re-
tirait pas, je me ressouvins d'avoir entendu dire que
les bêtes les plus féroces même étaient effrayées du cri
des hommes , et conséquemment j'ordonnai à tous
mes compagnons d'en pousser un de toutes leurs
forces. -
| Je vis par-là que cette opinion n'était pas si mal fon-
dée ; car dans le moment ils commencèrent leur re-
traite, et après que j'eus fait faire une seconde dé-
charge sur leur arrière-garde, ils prirent le galop pour
s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour re-
charger nos armes tout en chemin faisant; mais à peine
eûmes-nous pris cette précaution , que nous enten-
dîmes dans le même bois, du côté gauche, mais plus
en avant que la première fois, des hurlemens encore
plus effroyables.
La nuit s'approchait cependant, ce qui mettait nos
affaires en plus mauvais état, sur-tout quand nous
vîmes paraître tout en même temps trois troupes de
loups, l'une à gauche, l'autre derrière nous, et la
/
troisième à notre front, de manière que nous en
étions presque environnés. Néanmoins , comme ils ne
tombaient pas d'abord sur nous, nous jugeâmes à pro-
pos de gagner toujours pays , autant que nous pou-
vions faire avancer nos chevaux , ce qui n'était tout
au plus qu'un bon trot, à cause des mauvais cbe-
mins.
( 221 )
par lequel il fallait passer de nécessité , et qui était au
bout de la plaine, conmme j'ai déjà dit ; mais étant sur
le point d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue d'un
nombre confus de loups qui faisaient mine de vouloir
nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté un
coup de fusil , et dans le même instant nous vîmes un
cheval sellé et bridé sortir du bois, et s'enfuir comme
le vent, ayant à ses trousses seize ou dix-sept loups qui
devaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était impossible
qu'il soutînt encore long-temps une course si vigou-
IeD Ses -
En nous avançant du côté de l'ouverture dont ce
cheval venait de sortir, nous aperçûmes les cadavres
d'un autre cheval et de deux hommes fraîchement dé-
vorés par ces bêtes enragées, l'un desquels devait être
nécessairement celui à qui nous avions entendu tirer
un coup de fusil , car nous en trouvâmes un déchargé
à terre auprès de lui, et nous le vîmes lui-même tout
défiguré, la tête et le haut de son corps ayant été déjà
rongés jusqu'aux os.
- Ce spectacle Il O llS remplit d'horreur , et nous ne
savions pas de quel côté nous tourner, quand ces abo-
minables bêtes nous forcèrent à prendre une résolu-
tion , en avançant sur nous de tous côtés au nombre
de trois cent tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près du bois
plusieurs grands arbres abattus, apparemment pendant
l'été, pour servir à la charpente.Je plaçai ma petite
troupe au beau milieu , après lui avoir fait mettre pied
à terre, et je l'arrangeai en forme de triangle devant le
plus grand de ces arbres qui poüvait lui servir de rem-
part. -
Cette précaution ne nous fut pas inutile : car ces
loups endiablés nous chargèrent avec une fureur inex-
primable et avec des hurlemens capables de faire dres-
ser les cheveux, comme s'ils tonmbaient sur une proie
assurée , et je crois que leur rage était sur-tout animée
par la vue des chevaux que j'avais fait placer au milieu
de nous. J'ordonnai à mes gens de tirer de la même
manière qu'ils avaient fait dans la première rencontre,
et ils l'exécutèrent si bien qu'ils firent tomber un bon
nombre de nos ennemis par la première décharge :
( 222 )
ils venaient sur nous comme des diables, ceux de der-
rière poussant en avant les premiers. -
Après notre seconde déchage nous les vîmes s'ar-
rêter un peu , et j'espérais déjà que nous en serions
bientôt quittes; mais j'étais bien trompé. Nous fûmes
| encore obligés de faire feu deux fois de uos pistolets ,
et je crois que dans ces quatre décharges nous en tuâ-
mes bien dix-sept ou dix-huit , en blessant plus du
double de ce nombre. · •
J'aurais été fort fâché de faire tirer notre dernier
coup sans la dernière nécessité : je fis donc vcnir mon
valet anglais (car Vendredi était occupé à charger
mon fusil et le sien ), je lui ordonnai de prendre un
cornet à poudre et de faire une large traînée sur l'arbre
qui nous servait de rempart, et sur lequel les loups sc
jetaient à tous momens avec une rage épouvantable. Il
le fit sur-le-champ, et dès que je vis nos ennemis mon-
tés sur l'arbre, j'eus justement le temps de mettre le
feu à ma traînée , en lâchant dessus le chien d'un pis-
tolet déchargé ; tous ceux qui se trouvaient sur l'arbre
( 223 )
huit parmi nous, que nous dépêchâmes en moins de
rien ; pour les auti es, ils étaient si cffrayés de cette
lumière subite, augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer un peu. Là-dessus je
fis faire sur eux la dernière décharge, que nous ac-
compagnâmes d'un grand cri qui acheva de les mettre
entièrement en fuite. -
Ensuite n ous fimes une sortie l'épée à la main »ur
une vingtaine d'estropiés, et en les tailladant, nous
fîmes en sorte que leurs hurlemens plaintifs contri-
buassent à épouvanter les autres qui avaient regagné
les bois.
Nous én avions tué tout au moins une soixantaine,
et si ç'avait été en plein jour, nous en aurions bien
dépêché davantage : cependant le champ de bataillé
nous restait , mais nous avions encore tout au moins
une lieue à faire, et nous entendions encore de temps
en temps un bruit affreux dans les bois. Nous crûmes
même plus d'une fois en voir près de nous, sans en
être bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouissait
les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pa-
reilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où nous
devions passer la nuit. Nous y trouvâmes tout le monde
sous les armes, à cause que la nuit d'auparavant un
grand nombre de loups et quelques ours y étaient en-
trés, et leur avaient donné une alarme bien chaude,
qui les obligeait à se tenir continuellement en senti-
nelle, et sur-tout pendant la nuit, afin de défendre
leurs troupeaux et de se défendre eux-mêmes.
Le jour après, notre guide était si mal, et les mem-
bres où il avait été blessé étaient tellement enflés, qu'il
lui fut impossible de nous servir davantage : ainsi
nous fûmes obligés d'en prendre un autre pour nous
'ºonduire jusqn'à Toulouse. C'est-là que nous trou-
vâmes, au lieu de montagnes de neige et de loups,
un climat chaud et une campagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure , on nous dit
que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de sem-
blables au pied des montagnes, sur-tout quand il y a de
la neige ; ils étaient fort surpris de ce que nous avions
trouvé un guide assez hardi pour nous mener par cette
route dans une saison si rigoureuse , et que nous avions
été heureux de sauver notre vie de la fureur de tant de
loups affamés. Quand je leur fis le récit de notre or-
dre ils nous blâmèrent fort de nous y être pris de cette
manière, et ils étaient convaincus que les loups avaient
redoublé leur rage à cause des chevaux que nous avions
placés derrière nous et qu'ils avaient considérés comme
une proie qui leur était due. A leur avis il y avait cin-
quante contre un que nous aurions été détruits, sans
le stratagême de la tiaînée de poudre , de laqnelle je
m'étais avisé, et sans le feu continuel que nous avions
éu soin dc faii e; ils ajoutaient encore que neus aurions
couru moins de danger si nous étions restés à cheval ,
et si , de cette manière, nous avions tirés sur eux,
- parce que voyant les chevaux montés, cés animaux
n'ont pas coutume de les considérer si facilement
comme leur proie ; qu'enfin si nous avions voulu mettre
pied à terre, nous aurions bien fait de sacrifier nos
chevaux , à cause que, selon toutes les apparences,
c'est sur eux qu'ils se seraient tous jetés, en nous lais-
sant tous en repos , nous voyant en grand nombre et
bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper était
véritablenment terrible ; j'avoue que j'en étais plus
frappé que d'aucun autre que j'eusse couru de ma
vie, et que je m'étais cru perdu absolument en voyant
deux ou trois cents de ces bêtes endiablées venir à
nous la gueule béante, sans que je pusse ti ouver au-
cun lieu de 1 efuge pour me nucltre à l'abri de leur
- ( 226 )
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, ct dé-
son mais j'aimerais mieux faire mille lieues par nmer,
quand je serais sûr d'essuyer une tempête toutes les se-
maines , que de traverser encore une seule fois les mê-
mes montagnes. -
Je ne dirai rien de mon voyage par la France, puis-
- ( 226 )
tout ce qui concerne le pays que je ne saurais le faire.
Je dirai seulement que , sans m'arrêter beaucoup , je
passai de Toulon à Calais, par Paris, et que j'arrivai à
Douvres le 1 1 de janvier, après avoir essuyé un froid
presque insupportable.
J'étais parvenu alors au comble de mes desirs, ayant
avec nioi tout mon bien, et voyant toutes mes lettres de
change payées saus aucun délai.
Dans cette heu euse situation , je me servais de ma
boune veuve comme de mon conseiller privé; ses bon-
tés pour moi étaient animées et redoublées par la re-
connaissance, et elle ne trouvait aucun soin trop
embarrassant, ni aucune peine trop fatigane quand il
s'agissait de me rendre service.Aussi avais-je une si par-
faite confiance en elle , que je croyais tous mes effets
en sûreté « ntre ses mains ; et certainement, pendant
tout le temps que j'ai joui de son amitié, je me suis cru
heureux d'avoir trouvé une personne d'une probité si
inaltérable. -
J'étais déjà résolu à lui laisser la direction de toutes
mes affaires , et à partir pour Lisbonne pour fixer ma
demeure dans le B1ésil, quand une délicatesse de cons-
cience m'en vint détourner. J'avais réfléchi souvent,
et sur-tout pendant ma vie solitaire, sur le peu de sû-
reté qu'il y a à vivre dans la religion catholique ro-
maine , et je savais qu'il m'était impossible de m'éta-
blir dans le Brésil sans en faire profession , et que
d'y manquer ne serait aut1e chose que m'exposer à
souffrir le martyre entre les cruelles mains de l'in-
quisition. Cette considération me fit changer de sen-
ument , et prendre le parti de rester dans ma patrie ,
sur-tout si j'etais assez heureux pour trouver le moyen
de me défaire avantageusement de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieux ami de
Lisbonne, qui me répondit qu'il trouverait là aisé-
ment le moyen de vendre nma plantation ; qu'il ju-
geait à propos, si j'y conscntais, de 1'offrir cn mon
nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui étaient
riches, et qui , se trouvant sur les lieux , en connais-
saient parfaitement la valeur; que pour lui, il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en
donneraient du moins quatre ou cinq mille pièces
de huit au-delà de ce que j'en pourrais tirer de tout
aUltre, º *
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée; car huit
mois après, la flotte du Brésil étant revenue en Por-
tugal, j'appris par une lettre du vieux capitaine que
mon offre avait été acceptée , et mes facteurs avaient
envoyé à leur correspondant à Lisbonne , 33o,ooo
pièces de huit pour payer le prix dont on était con-
VC Il Ul. -
Je ne balançai pas un moment à signer les condi-
tions de la vente telles qu'on les avait dressées à Lis-
bonne, et en ayant renvoyé l'acte à mon vieux ami,
il me fit tenir des lettres de change de la valeur de
328,ooo pièces de huit pour le prix de ma plantation,
à condition qu'elle resterait chargée du paiement de
cent moidores par an, tant que le vieux capitaine
vivrait, et de cinquante pendant la vie de son fils.
C'est par-là que je finis les deux premières parties
de l'histoire d'une vie si pleine de révolutions, qu'on
pourrait appeler une marqueterie de la Providencs.
On y voit une si grande variété d'aventures , que je
doute fort qu'aucune autre histoire véritable en puisse
)
fournir une pareille. Elle commence par des extrava-
gances qui ne préparent le lecteur à rien d'heureux, et
elle finit par un bonheur qu'aucun événement qu'on y
trouve ne saurait promettre.
On croira indubitablement que, satisfait d'une for-
tune si supérieure à mes espérances , je n'étais pas
homme à vouloir m'exposer à de nouve aux hasards ;
mais quelque raisonnable que puisse être ce sentiment,
on se trompe. J'étais accoutumé à une vie ambulante,
je n'avais point de famille; et, quoique riche, j
n'avais pas fait beaucoup de connaissances. -
Il est vrai que je m'étais défait de ma plantation
dans le Brésil ; mais ce pays m'était encore cher ;
j'avais sur-tout un desir violent de revoir mon île,
. et de savoir si les Espagnols y étaient arrivés, et com-
ment les scélérats que j'y avais laissés étaient avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'abord , et
les conseils de ma bonne veuve firent assez d'effet sur
mon esprit pour me retenir encore sept ans dans ma
patrie. Pendant ce temps-là je pris sous ma tutèle
mes deux neveux, fils de mon frère : l'aîné avait quel-
que bien, ce qui me détermina à l'élever comme un
homme de famille, et à faire en serte qu'après ma
mort il eût de quoi soutenir la manière de vivre que
je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à un
capitaine de vaisseau, et le trouvant, après cinq an-
nées de voyages, sensé, courageux et entreprenant »
je lui confiai un vaisseau à lui-même. On verra dans
la suite que ce même jeune homme m'a engagé dans
de nouvelles aventures, malgré mon âge qui devrait
m'en détourner.
Je m'étais marié cependant d'une manièrc avan-
tageuse et satisfaisante, et je me trouvais père de trois
enfans , savoir, de deux garçons et une fille; mais ma
femme étant morte, mon neveu, qui revenait d'un
voyage fort heureux en Espagne , excita par ses im-
portunités mon inclination naturelle de conrir, et me
persuada de m'embarquer dans son vaisseau, comme un
marchand particulier, pour aller négocier aux Indes
orientales. J'entrepris ce voyage l'an 1694.
Dans cette course je n'oubliai pas de rendre visite à
ma chère île. J'y vis mes successeurs les Espagnols,
qui me donnèrent l'histoire cntière de leurs aventures
et de celles des scélérats que j'y avais laissés. J'appris
de quelle manière ils avaient insulté les Espagnols, et
la nécessité où ces derniers avaient été de les soumet-
tre par force, après avoir vu que c'était la seule ma-
nière de vivre en repos avec eux. Si on ajoute à ces
( 23o )
( 23o )
· de donner aux Sauvages du continent , qui avaient
fait plusieurs descentes sur le rivage, et une entreprise
qu'ils avaient exécutée à leur tour sur les terres de leurs
enuemis, où ils avaient fait prisouniers cinq hommes

et onze femmes, qui avaient déjà, à mon arrivée ,
peuplé l'ile d'une vingtaine d'enfins ; si on rassemble,
dis-je, toutes ces particularités, on verra que si leur
histoire était écrite , elle ne serait pas moins curieuse
que la mienne. -
Je quittai l'île après y avoir séjourné une vingtaine
de jours, et j'y laissai une bonne quantité de provi-
sions nécessaires, qui consistait sur-tout en armes ,
poudre, plomb, habits et outils : j'y laissai encore un
charpentier et un foi geron que j'avais amenés d'Angle-
terre avec moi dans cette vue .
J'avais trouvé à propos encore de partager l'île à tous
les habitans, et je l'avais fait à leur satisfaction, quoi-
que je me fusse réservé la propriété et la souveraineté
de tout, et que je les ensse engagés à ne pas abandon-
ner ce nouvel établissement.
Je m'en fus dans le Brésil, d'où j'envoyai une bar-
que vers l'ile avec de nouveaux habitans , parmi les-
qucls il y avait sept femmes propres pour le mariage,
et pour le service, si quelqu'un en voulait. Je pro-
mis en même temps aux Anglais de leur envoyer des
femmes de leur patrie , une bonne cargaison de tout
ce qui leur était nécessaire, pourvu qu'ils voulussent
s'appliquer de tout leur cœur à faire des plantations ,
et dans la suite je leur ai tenu parole ; aussi devinrent-
ils fort honnêtes gens après qu'on les ent mis sous le
joug, et qu'on leur eut assigné leuis portions à part.
Je leur envoyai encore du Brésil cinq vaches, dont
trois étaient pleines, avec quelques cochons, et je trou-
vai tout cela fort multiplié, retournant dans l'île une
seconde fois.
Je pourrais bien entrer un jour dans un détail plus
particulier de tout ce que je viens de toucher légère-
ment, et y ajouter l'histoire nouvelle qu'eurent les
habitans de mon île avec les cannibales. On y verra de .
quelle manière ces Sauvages entrèrent dans l'île au
nombre de trois cents, et comme ils donnèrent deux
batailles à ceux de ma colonie qui, la première ayant
eu du dessous, perdirent trois hommes, mais qui dans
la suite, une tempête ayant abîmé les canots des enne-
mis, avaient trouvé le moyen de les détruire tous par
le feu ou par la famine , et étaient rentrés de cette
manière dans la possession tranquille de leurs plan-
tations. -
Tous ces événemens , joints à mes propres aventures
que j'ai eues pendant dix ans, pourraient faire plu-
sieurs volumes dignes de l'attention du public.
Fin du Tome second.
U
~~~~=======~ ~~~~
--—----+----

