Hubbard
taiag. Voy.
3^03 /
•F*'
n h Ar
LA VIE
E T
LES AVENTURES
D E
ROB1NSON CRUSOÉ,
TOME IV.
E T
LES AVENTURES
S U R P R EN ANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
Contenant son retour dans son Iílc, & ses
autres nouveaux Voyages.
TOME QUATRIEME.
 
A LONDRES.
M. DCC. LXXXIV.
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSDN CRUSOÉ.
"" . ..=s
Dialogue d'Atkins & de fa femme ,
précisément comme je Vai écrit Jur
le champ j a mesure qu'il me le corn-
muniquoit. *
3L A FEMME. Etablie par Dieu! com-
ment? vous avez donc auíìl un Dieu dans
votre pays?
Guillaume Atkins. Sans doute ,
ma chere, Dieu est dans tous les pays,
* Tout ce que dit la femme dans cc dialogue f
est en fort mauvais anglob ; i'aurois pu Timiter
en fmnçois, comme j'aì faic dans le premier
volume , cn pareil cas; mais je nc l'ai pas trouvé
à propos , parce que ia matière est sérieuse , ôc
que cc mauvais langage y rc'pandroit quelque
«hose de trop badin.
Tome IV. A
% Les Aventures
La F. Point du tout, votre Dieu n'est
pas dans mon pays; nous n'avons que le
grand vieux Dieu Bénamuckée.
G. Atk. Hélas ! ma pauvre enfant, je
ne fuis pas aíTez habile pour expliquer ce
que c'est que Dieu. II est dans le ciel , il a
fait le ciel, la terre, de tout ce qui s'y trouve.
La F. II a fait toute la terre peut-être ,
mais il n'a pas fait mon pays.
Atkins ayant souri de l'exception que
venoit de faire fa femme , elle s'en scan-
dalisa , & reprit comme il fuit.
La F. Pourquoi vous moquez-vous de
moi? pourquoi riez-vous? ceci n'est pas
une matière à rire , ce me semble.
G. Atk. Vous avez raison , je ne rirai
plus , ma chere enfant.
La F. Vous dites donc que votre Dieu
a fait tout?
G. Atk. Oui, mon cœur, Dieu a fait
tout le monde, & vous, & moi, enfin tout;
c'est le seul Dieu véritable; il n'y en a point
d'autre, il vit éternellement dans le ciel.
La F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas
dit cela il y a long-tems?
G. Atk. Vous avez bien raison; mais
de Robìnson Crusoé. J
jusqu'ici j'ai été un abominable scélérat;
non-seulement j'ai négligé1 de vous parler
de Dieu , mais j'ai vécu moi-même com-
me si je ne le coimoifTois pas.
La F. Comment ? vous avez le grand
Dieu dans votre pays , & vous ue le con-
noiílez pas? vous ne l'adorez pas ? vous
ne faites rien pour lui plaire ? Cela n'est
pas possible.
G. Atk. Cela est pourtant certain 9
quoique nous vivions souvent comme s'il
n'y avoit point de Dieu au ciel, ôc que son.
pouvoir ne s'étendît point jusqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il?
pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux ì
G. Atk. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand ,
qu'il a un grand pouvoir , qu'il peut vous
tuer, s'il veut: pourquoi donc ne vous
tuet-il pas, quand vous ne le servez pas,
& que vous faites du mal?
G. Atk. Il est vrai qu'il auroit pu me
tuer il y along-tems , & que je devois m'y
attendre, car j'ai été un homme indigne
de vivre; mais il est miséricordieux , & il
ne nous punit pas toujours quand nous 1c
méritofis. A ij
La F. Eh bien! n'avez-vous pas remer-
cié votre Dieu de fa bonté pour vous?
G. Atk, Hélas ! jc l'ai remercié auíìî
peu de fa miséricorde , que je l'ai craint
pour son pouvoir.
La F. Si cela est , votre Dieu n'est pas
Dieu ; jc ne saurois le croire. 11 est grand,
il a du pouvoir, 6c il ne vous tue pas quand
vous le fâchez.
G. Atk. Faut-il donc , ma chere , que
ma mauvaise conduite vous empêche de
croire cn Dieu ? Que je fuis malheureux l
Je fuis chrétien , 6c mes crimes empêchent
les payens de le devenir.
La F. Mais comment puis-je croire que
vous ayez là-haut un Dieu grand 6c fort,
& que cependant vous ne faslîez point de
bien? II faut donc qu'il nc sache pas cc
que vous faites.
G. Atk. Vous vous trompez , il fait
tout , il nous entend , il voit ce que nous
faisons, il connoît nos pensées, quoique
nous ne pariions pas.
La F. Cela ne fe peut pas j il ne vous
entend pas jurer , & dire à tout moment,
JDleu me damne.
G. Atk. II entend tout cela assurément,
La F. Mais où est donc son grand pou-
voir?
G. Atk. // efi miséricordieux , c'est tout
ce que je puis vous dire , &c cNîst cela qui
prouve qu'il est le véritable Dieu. II n'a
point de passion comme les hommes, ôc
c'est pour cette feule raison que sa colère
ne nous consume pas , dès que nous pé-
chons contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'hor-
reur , en disant à sa femme que Dieu
voit &: entend tout > 5c qu'il connoît nos
pensées les plus secrètes , en songeant
que , malgré cette vérité, il avoit osé faire
un si grand nombre de mauvaises actions.
La F. Miséricordieux! que voulez-vous
dire par-là?
G. Atk. U est notre Créateur Sc notre
pere. II a pitié de nous , &nous épargne.
La F. Quoi! H n'est pas en colère
contre vous , il ne vous tue pas quand vous
faites du mal? II n'est donc pas bon lui-
même , ou il n'a pas beaucoup de force?
G. Atk. II est infiniment bon , ma
chere femme , infiniment grand , & capa-
A iìj
ble de nous punir. Fort souvent même il
donne des exemples de fa justice ôc de fa
vengeance , en faisant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes.
La F. II ne vous a pas tué pourtant:
il faut donc qu'il vous ait averti qu'il ne
vous tueroit pas, St que vous ayez fait un
accord avec lui de pouvoir faire du mal #
fans qu'il soit en colère contre vous , com-
me contre les autres hommes.
G. Atk. Bien loin de-là , mon cœur ,
j'ai péché hardiment par une fausse con-
fiance en fa bonté; & il auroit été infi-
niment juste , en me détruisant , comme
il a souvent détruit d'autres pécheurs.
La F. 11 est donc bien bon à votre égard:
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en re-
mercier?
G. Atk. Rien, ma pauvre femme 5 Je
fuis un indigne scélérat, coupable de la
plus noire ingratitude.
La F. Mais vous dites, qu'il vous a
fait; pourquoi ne vous a-t- il pas fait
meilleur ì
G. Atk. II m'a fait, comme il a fait
tous les autres hommes $ mais je me fuis
corrompu moi-même, j'ai abusé de sa
bonté , de je suis parvenu à ce comble de
scélératesse par ma propre faute.
La F. Je voudrois que vous fUïìez. en
forte que Dieu me connût; je ne le fâ«
cherois pas, je neferois point de mauvai-
ses choses.
G. Atk. Vous voulez dire, ma chere ,
que vous souhaiteriez que je vous tisse con-
noître Dieu ; car Dieu vous connoit déja ,
& il n'y a pas une feule de vos pensées qui
lui soit inconnue.
La F. II fait donc aussi ce que je vous
dis à présent ; il fait que je souhaite de lc
connoître? Hélas ! qui pourra faire en forte
que je connoilTe celui qui m'a fait?
G. Atk. Ma chere , je fuis au déses-
poir de n'être pas cn état de vous éclairer
là-dessus ; c'est lui-même qui doit se faire
connoître à vous; je m'en vais le prier de
vous enseigner lui-même , & de me par-
donner de m'être rendu indigne ôcincapa»
ble de vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins , pénétré de
douleur de ne pouvoir pas satisfaire au de-
su aident qu'ayoit sa femme de connoître
Dieu , s'étoit jeté devant die à genoux,
pour le prier d'illuminer cet esprit téné-
breux , p-ar la connoissance salutaire de
l'évangile , de lui pardonner ses péchés
à lui-même , "& dé vouloir bien fe servir
d'un auslì indigne instrument , pour la
conversion de cette malheureuse payenne-
Apvès avoir été a genoux pendant quelques
momens} il s'étoit remis auprès de fa fem-
me, &. la conversation recommença de la
manière suivante.
La F. Pourquoi vous êtes-vous mis à
genoux? pourquoi avez-vous parlé ? que
íìgnine tout ceia?
G. Atk. Je me fuis mis à genoux,
ma chere femme, pourm'humilier devant
celui qui m'afaìt $ je lui ai dit O , comme
vos vieillards font au faux Dieu Bénamuc-
kèe ; je veux dire que je lui ai adressé mes
prières.
La F. Et pourquoi lui avez-vous dit
O?
G. Atk. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux
de votre entendement, afin que vous puis-*
íìez le connoître , lui être agréable.
La F, Peut-U faue cela encore í
G. Atk. Sans doute il peut tout faire;
rien ne lui estimposlìble.
La F. Et il entend tout ce que vous
lui dites?
G. Atk. Certainement. Il nous a or-
donné de le prier , avec promesse de nous
écouter , Ôc de nous accorder ce que nous
lui demanderions.
La F. Il vous a ordonné de le prierì
quand vous l'a-t-il ordonné? où vous l'a-
t-il ordonné? fl vous a donc parlé lui-
même?
G. Atk. Non, ma chere, il ne nous
a pas parlé lui-même, mais il s'est révélé
à nous de différentes manières.
II a parlé autrefois à quelques saints hom-
mes , en termes fort clairs , & il lésa diri-
gés par son esprit , pour rassembler toutes
ses loix dans un Uvre,
La F. Je ne vous comprends pas. Oh
est ce livre?
G, Atk. Hélas! ma pauvre femme , je
n'ai pas ce livre; mais j'espere que je lc
trouverai un jour, & que je vous enseigne-
rai à le lire.
( C'est dans cette occasion que nous
Tavions vu embrasser fa femme avec beau-
coup de tendresse, mais en même tems ,
avec beaucoup de chagrin de se voir sans
bible. )
La F. Mais comment me ferez-vous
comprendre que Dieu lui-même a ensei-
gné à ces hommes à faire ce livre?
G. Atk. Par la même règle pat laquelle
ïioús savons qu'il est Dieu.
La F. Eh bien î par quelle règle , par
quel moyen savez-vous qu'il est Dieu?
G. Atk. Parce qu'il ne nous ordonne
& ne nous commande rien , qui ne soit
bon & juste , rien qui ne tende à nous ren-
dre parfaitement bons & parfaitement heu-
reux , <k parce qu'il nous défend tout ce
qui est mauvais en foi - même , ou mau-
vais dans fes conséquences.
La F. Ah! je voudrois bien compren-
dre tout cela , &: voir tout ce que vous ve-
nez de dire. II enseigne tout ce qui est bon,
íl défend tout ce qui est mauvais, il ré-
compense le bien & il punit le mal, il a,
fait tout, il donne tout, il m'entend quand
jc lui dis O , il ne me tuera pas si je. sou-
haite d'être bonne ; si je veux faire du mal
il peur me tuer, mais il peut m'épargner
aussi , de il est pourtant log-and Dieu. Eh
bien , je crois qu'il est le grand Dieu; je
veux lui dire O avec vous , mon cher.
C'est ce discours qui a voit fur-tout tou-
ché le cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à ge-
noux avec elle , pour prier Dieu tout haut
de Tilluminer de son saint esprit, & de taire
en sorte , par sa providence , qu'il pût trou-
ver une bible , pour la lire avec sa femme,
Cv la faire parvenir par-là à la connoistance
de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent
ensuite de cette prière, si femme lui fit pro-
mettre , que, puisque de son propre aveu ,
toute sa vie n'avoit été qu'une suite de pé-
chés propres à provoquer Dieu, à colère , de
la réformer & de ne plus irrirer Dieu , de
peur qu'il ne fût ôté du monde , 5c qu'elle
ne perdît par - là le moyen de connoître
mieux la Divinité; enfin , de peur qu'il
ne fût éternellement misérable lui-même,
comme il lui avoit dit que les méchans le
seroient après leur mort.
Ce licit nous toucha beaucoup l'un &
l'autre , mais fur-tout le jeune religieujr;
D'un côté, il étoit extasié de joie; mais de
l'autre, il étoit cruellement mortifié de
n'entendre pas l'anglois , pour pouvoir
parler lui même à cette femme , qui avoit
de si excellentes dispositions. Revenu d*
jses réflexions , il fe tourna vers moi, en
me disant qu'il y avoit plus à faire avec
cette femme , que de la marier. Je ne le
compris pas d'abord, mais il s'expliqua en
me disant qu'il croyoit qu'il falloit la bap-
tiser.
J'y consentis, & lui voyant que je me
hâtois d'en ordonner les préparatifs : «Pa-
tience , monsieur, me dit-U, mon senti-
ment est qu'il faut la baptiser abfolunientj
son mari l'a fait résoudre à embrasser le
christianisme ; il lui a donné des idées jus-
tes de l'existence d'un Dieu , de son pou-
voir > de fa justice , & de fa clémence:
mais il faut que je sache , avant que d'aller
plus loin , s'il lui a dit quelque chose de
J. Christ , du salut qu'il nous a procuré
par fa mort > de la foi , du faint-efprit,
de la résurrection, du dernier jugement,
& de la vie à venir.
J'appellai
J'appellai U-dessus Atkins, & je le lui
demandai. II fe mir à pleurer , en disant,
qu'il en avoit dit quelque chose, mais
fort superficiellement ; qu'il étoit un
homme si criminel , & que fa conscience
lui reprochoit avec tant de force sa con-
duite impie, qu'il treinbloit à la seule idée
que la connoissance que sa femme avoit
de sa mauvaise vie, ne lui donnât du mé»
pris pour tous ces dogmes sacrés & impor-
tans; mais qu'il étoit sûr que son esprit
étoit tellement disposé à recevoir les im»
pressions de toutes ces vérités , que si je
voulois bien lui en parler, je viendrois
facilement à bout de l'en persuader , 6c
que je n'y perdrois pas mon tems ni mes
peines.
Je la fis entrer en effet , &c m'étant
placé entre elle &: le prêtre pour servir
de truchement, je le priai d'entrer en ma-
tière. II le fit, &: je suis persuadé que dans
ces derniers siécles jamais prêtre papiste
ne fit un pareil sermon : auslî lui dis-je que
je lui trouvois toutes les lumières, tout le
zele , &c toute la sincérité d'un vrai chré-
tien , fans aucun mélange des erreurs de
Tome IV. &
.son église; & qu'il me paroissoit sem-
blable aux évêques de Rome , avant que
Téglise romaine eût usurpé la souveraineté
sur les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette
pauvre femme à embrasser la connoissance
du Sauveur, ôc de la rédemption , non-
feulement avec surprise Òc avec étonne-
ment , comme elle avoit reçu d'abord les
notions de Dieu í< de ses attributs ; mais
encore avec joie , avec foi , & avec un
degré de lumière qu'on auroit de la peine
à s'imaginer, bien loin de pouvoir en
donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser , je 1c
priai de s'acquitter de cette cérémonie avec
quelque précaution , afin qu'on ne remar-
quât pas qu'il fût catholique 5 ee qui auroit
pu avoir de mauvaises fuites , 5c causer des
divisions parmi tous ces gens , qui n'a*
voient encore que de foibles idées de ces
sortes de matières. II me repondit que
comme il n'avoit point là de chapelle con-
sacrée, ni les autres choses nécessaires aux
formalités de ion église , il s'y prendroit
de façon que je ne rernarquerois pas moi-
même qu'il étoic catholique , íî je n'en
avois pas été instruit auparavant. II tint
parole, <?t après avoir prononcé à moitié
bas quelques paroles latines , il jeta tout
un plat d'eau fur la tête de la femme , en
disant tout haut en fonçois : Marie , ( car
en qualité de son parrain je lui donnai ce
nom-là à la prière de son mari ) je te bap-
tise au nom du perc , du fils & du saint-esprit.
II n'etoit pas possible de deviner par-là
de quelle religion il étoit. II est vrai qu'il
lui donna en fuite la bénédiction en latin;
mais Atkins s'imagina que c'étoit du fratt-
çois , ou bien il n'y prit pas garde.
Cette cérémonie étant achevée il la
maria , Ôc fe tournant ensuite du côté
d'Atkins , il l*exhorta très-pathétique-
ment, non-feulement à persévérer dans#
fes bonnes dispositions , mais encore à
répondre par une sainte vie aux lumières
qui venoient d'être répandues dans fa
conscience. 11 lui dit qu'il feroit en vain
profession de fe repentir, íî actuellement
il ne renonçoit à tous fes crimes. II lui
représenta que puisque Dieu lui avoit fait
la grâce de fe servir de lui, comme d'un
Bij
instrument à la conversion de sa femme »
il devoit bien prendre garde à ne pas
déshonorer cette faveur du ciel j & que
s'il se négligeoitlà-dessus, il pourroit voir
une payenne se sauver , & l'instrument
de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres ex-
cellentes leçons , & les recommandant
l'un & l'autre à la bonté divine , il leur
donna de nouveau fa bénédiction , se ser-
vant toujours de moi comme de son inter-
prète 5 & ainsi finit toute la cérémonie.
Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux , il n'étoit pas en»
core à bout de tous tes pieux desseins 5
fes pensées continuoient toujours à rouler
fur ia conversion des 37 sauvages, & il
seioit resté de tout son cœur dansi'ilepoitr
y travailler ; mais je lui sis «voir que son
entreprise étoit impraticable , de que je
trouverois peut-être un moyen de la faire
réulììï , fans qu'il fùt besoin qu'il s'en
mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île ,
je me préparois à retourner à bord du vais.
seau , quand le j'eune Anglois, que j'avois
tiré affamé du bâtiment , vint me dire
qu'il avoit appris que j'avois un ecclésias-
tique avec moi, 6v que par son moyen
j'avois marié les Anglois formellement
avec les femmes sauvages : il ajouta qu'il
savoit un autre mariage à fnire entre deux
chrétiens , qui pourroit bien ne ni'êtrc
pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agiilbit de la ser-
vante de sa défunte mère , qui étoit la
seule femme chrétienne qui fût dans Vile,
Là-deíìus je l'exhortai à ne pas faire préci-
pitamment une chose de cette importance,
& seulement pour adoucir la solitude où il
devoit se trouver dans l'île. Je lui dis que
j'avois su de lui-même, & de la servante ,
qu'il avoit du bien considérablement, £c
des amis capables de le pouflér dans le
monde ; que d'ailleurs cette fille n'étoit
pas seulement une pauvre servante , mais
que son âge n'étoit pas proportionné au
sien , puisqu'elle pouvoit bien avoir %-j à
18 ans , au lieu qu'il cn avoit à peine iS;
que par mes foins il pouvoit bientôt sortir
de ce désert, & revenir dans fa pairie, où
B Hj
certainement il se repentirent de son choix
picupité, ce qui les rendroit malheureux
l'un 6c l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il
m'interrompir en souriant, pour me dire
avec modestie , que jc me trompois dans
ma conjecture, & qu'il n'avoir rien de tel
dans l'esprit, se trouvant'dans des circoní-
tances allez trilles , pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal
assorti j qu'il étoit charmé de mon dessein
de le faire retourner dans fa patrie; mais
que , selon toute apparence , mon voyage
devant être de longue haleine & très-ha-
sardeux , il ne me deraandoit pour toute
grâce , par rapport à lui , que de lui don-
ner quelques esclaves , òc tout ce qui étoit
nécessaire pour établir une plantation;
que de cette manierc il artendroit avec
patience l'occasion de retourner en An-
gleterre , persuade que quand j'y serois
revenu , je ne Toublserois pas. Enfin il me
dit qu'il avoit envie de me donner des
lettres pour ses parens , afin de les infor-
mer des bontés que j'avois eues pour lui ,
& de r endroit où je l'avois laisse; & iì
îtte promit que dès que je le ferois sortir
de l'île , il me céderoit fa plantation , de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien ar-
range pour un garçon de cet âge , 6c il
m'étoit d'autant plus agréable, qu'il m'af-
furoit positivement que le mariage en
question ne le regardoit pas lui-même. Je
lui donnai toutes les assurances possibles
de rendre fes lettres íi je revenois sain 6\c
sauf en Angleterre , de n'oublier jamais
la fâcheuse situation oíi je le laislois , St
d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer.
J'étois cependant fort impatient de sa-
voir de quel mariage il avoit voulu parler,
& il m?apprit qu'il s'agiíìoit de Sufanne ,
( c'étoit le nom de la servante ) 2c de mon
artisan universel.
J'en fus charmé à la lettre, parce que
1c parti me paroiíloit très-bon de côté St
d'autre; j'ai déja donné le caractère du
jeune homme. Pour la fille , elle étoit
modeste , douce & pieuse; elle avoit du
bon sens, 3c assez d'agrément; elle par-
îoit bien , à propos , fie d'une manière dé-
20
Les Aventures
cente cc polie; elle étoit toujours prête à
reponu-re quand ií le falloit , & jamais im-
pertinemment précipitée à se mêler de
ce qui ne la regardoit pas; elle avoit
beaucoup d'adresse pour faire toures fortes
d'ouvrages; ôc elle étoit iì bonne ména-
gère , qu'elle auroit pu être la femme de
eba/gede toute la colonie. Elle tavoit par-
faitement bien se conduire avec des per-
sonnes de tous rangs , Se par conséquent
il ne lui étoit pas mal-aise de plaire a tous
les habitans de i'ile.
Nous les mariâmes ce me me jour; 6c
comme je lui tenois lieu de pere dans cette
cérémonie , je lui donnai aussi sa dot 3 car
je lui assignai à elle ôc à son époux une
étendue de terre assez considérable , pour
en faire une plantation. Ce mariage , &
la proposition que le jeune homme m'avoit
faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain , me firent penser à. par-
tager toute l'ile aux habitans , pour leur
ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commiíììon à Atkîns,
qui étoit devenu grave , modéré, bon
ménager, en un mot, qui étoit alors un
parfaite nient honnête homme , très pieux ,
fort attaché à la religion , &c , si j'oie dé-
cider d'une affaire de cette nature , véri-
tablement converti.
U s'acquitta de cette commission avec
tant de prudence , que tout le monde en
fut satisfait, & qu'ils me prièrent tous de
ratifier le partage par un écrit de ma main.
Je le fis dresser tout aufîl-tôt, & en spé-
cifiant les limites de chaque plantation:
je leur donnai à chacun un droit de pos-
session pour eux & pour leurs héritiers , ne
me réservant que le haut domaine de toute
rile j & une redevance pour chaque plan-
tation , payable , en onze ans, à moi ou
à celui de mes héritiers qui venant la de-
mander, produiroit une copie authentique
du prélent écrit.
A l'cgard de la forme du gouvernement
des loix , je leur dis qu'ils étoient aussi
capables que moi de prendre des mesures
unies là-dessus , & que je souhaitois feu-
lement qu'ils me promissent de nouveau
de vivre ensemble comme bons amis cc
bons voisins.
U y a encore une particularité que j'au-
rois tort de passer fous silence. Corinne
tous les habitans de mon île vivoient
comme dans une efpece de république ,
£e qu'ils avoicnt beaucoup à faire , il pa-
roiíloit ridicule qu'il y eût 37 Sauvages
relégués dans un coin de l'íle, à peine
capables de gagner leur vie , bien loin de
contribuer à l'utilité générale. Cette con-
sidération me fit proposer au gouverneur
Espagnol d'y aller avec le pere de Ven-
dredi , &c de leur offrir de se joindre aux
autres habitans , afin de planter pour cux-
mémes, ou bien de servir les autres pour
la nourriture ck l'entreticn , en qualité de
domestiques , <k non pas en qualité d'es-
claves. Car je ne voulois pas absolument
permettre qu'on les réduisît à l'cfclavage,
ce qui auroit été contraire à la capitulation
qu'ils avoicnt laite en le rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand
cœur , & quittèrent leurs habitations dans
le moment même. II n'y en eut que trois
ou quatre qui prirent le parti de cultiver
leurs propres terres, tous les autres aimè-
rent mieux être distribués dans les diffé-
rentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors
à deux. U y a\ oit celles des Espagnols , qui
demeuroient dans mon château , &: qui
étendoient leur plantation , du côté de
Test , rout le long de la petite baie jusqu'à
ma maison de campagne. Les Angloisvi-
voient dans le nord-est de l'île, ou Atkins
£c ses camarades s'étoient établis des le
commencement , ck ils s'étendeient du
côté du fuel & du sud-ouest derrière là
plantation des Espagnols. Chaque colo-
nie avoit encore a fa disposition une astez
grande étendue de terres en friche , qu'elles
pouvoieut cultiver en cas de besoin , cn
sorte que de ce côté-là il n'y avoit aucun
sujet de jalousie &c de discorde.
On avoit laissé déserte la partie orien-
tale de l'île , afin que les Sauvages pus-
sent y aller 5c venir à leur ordinaire; bc
on avoit résolu de ne se point mêler de
leurs affaires , s'ils ne se mêloient pas de
celles des habitans. U ne faut pas douter
qu'ils n'y vinssent souvent , comme i's
avoient fait autrefois 5 mais je n'ai jamais
entendu due qu'ils aient entrepris la. moin-
dre chose contre mes colonies.
II me vint alors dans l'efprit, que j'avoîs
fait espérer à mon religieux , que la con-
version des 37 Sauvages pouvoit se faire
sans lui, à fa satisfaction. Je lui fis sentir
que cette affaire étoit en bon train , & que
ces gens étant ainsi distribués parmi les
chrétiens , il feroit facile de leur faire goû-
ter les principes de notre religion , pourvu
que chacun de leurs maîtres voulut bien
faire tous ses efforts pour y réussir,
11 en convint j mais, comment
les porterons-nous à y travailler avec app! •
cation ì Je lui répondis qu'il falloit les y
engager , en les assemblant tous , ou bien
en leur allant parler à chacun à part. Ce
second parti lui parut le plus convenable ,
£c là-dessus nous partageâmes l'ouvrage
entre nous. Il entreprit d'aller voiries Es-
pagnols j qui étoient tous papistes, dans le
tems que j'irois adresser mes exhortations
aux Anglois, qui étoient tous protestans.
Nous leur recommandâmes très-fort, aux
uns & aux autres, de ne faire entre* dans
les instructions qu'ils adreíTeroicnt aux
Sauvages , aucune distinction entre les ca-
tholiques & les protestans, de de se con-
tenter
tenter de leur donner les principes géné-
raux de la religion chrétienne , comme
l'existence de Dieu , le mérite de J. C.,
&c. Ils nous le promirent , ék ils s'enga-
gerent même à ne parler jamais ensemble
de controverse.
En venant à la maison , ou à la ruche
d'Atkins, je vis avec plailìr que la jeune
femme de mon machiniste , 6c l'épouse
d'Atkins étoient devenues amies intimes ,
c\: que cette personne pieuse avoit perfec-
tionné l'ouvrage que l'époux avoit com-
mencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours
d'écoulés depuis le baptême de la femme
d'Atkins , elle étoit déja devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu
parler d'une conversion si subite , 6c pous-
sée si loin en si peu de teins.
II m'étoit venu justement dans l'esprit ,
le même matin que je médítois cette vi-
site y qu'en leur laiísant tout ce qui leur
ctoit nécessaire , j'avois oublié de leur
donner une bible; en quoi je confesse que
j'avois moins de foin pour moi, en m'en-
voyant trois bibles , & un livre de corn-
munes prkres , avec la cargaison de la va-
Tome IV, C
leur de 100 liv. sterling , qu'elle eut soin
de me faire tenir dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut
un effet plus étendu qu'elle ne l'avoit prévu
elle-même; car ces bibles servirent alors
d'instruction & de consolation à des gens
qui en faifoient un meilleur usage que je
n'en avoîs fait alors moi même.
J'avois une de ccé bibles dans ma poche,
en arrivant à la maison d'Atkins , ou je
remarquai que les deux femmes venoient
de parler ensemble far des matières de re-
ligion. « Ah ! monsieur, dît Atkins dès
qu'il me. vit, quand Dieu veut fe récon-
cilier avec des pécheurs, il en fait bien
trouver les moyens. Voilà ma femme ,
quia trouvé un prédicateur nouveau; je
fais que j'étois auslì indigne qu'incapable
de mettre la main à un pareil ouvrage , ôc
voilà cette jeune femme qui paroît nous
éire envoyée du ciel. Elle est en état de
convertir toute une île pleine de Sauva-
ges. s>
La jeune femme rougit à ces mots , &
se leva pour s'en aller 5 mais en la priant
de demeurer, je lui dis qu'elle avoit en-
treprts un excellent dessein , &: que je fou-
haitoìs de tout mon cœur que le ciel vou-
lût bénir ses foins.
Nous continuâmes fur ce sujet pendant
quelque tems -3 £c ne voyant pas qu'ils
eussent aucun livre , je tirai ma bible de
ma poche. « Voici du secours que je vous
» apporte , Arkins , dis-je, & je ne doute
i> point que vous ne le receviez avec pìai-
5> sir. 3> Le pauvre homme fut si surpris
de ce présent , que pendant quelques
.minutes il fut incapable de prononcer un
seul mot. Mais s'étant remis de son trou-
ble , il prit le livre de fes deux mains , 5c
se tournant du côté de fa femme : « Ne
vous ai-je pas dit, ma chere , lui dit-U ,
que quoique Dieu soit là-haut dans le ciel,
il peut entendre nos prières ? Voici le livre
que je lui ai demandé quand nous nous
sommes mis à genoux ensemble dans le
bosquet. Dieu nous a entendus , il 'nous
Ta envoyé. » Apiès avoir fiui ce discours,
il tomba dans de si grands transports de
joie , qu'au milieu des actions de grâces
qu'il adressoitau ciel, íl versoit un ruisseau
de larmes.
C i|
Sa femme étoit dans une surprise ex-
traordinaire , & elle étoit prête à tomber
dans une erreur , à laquelle personne de
nous ne s'étoit attendu. Elle croyoit fer-
mement que Dieu avoit envoyé ce livre
directement du ciel à la prière de son mari ,
& elle prenoit pour un présent immédiat,
ce qui n'étoît qu'un eífet équivalent de la
Providence. ïl ne tenoit qu'à nous de la
confirmer dans cette pensée, mais la ma-
tière me parut trop sérieuse pour permettre
que la bonne personne tombât dans une
illusion semblable. Je m'adressai donc à
la jeune femme , cn lui disant qu'il n'en
falloit point imposer là - dessus à notre
nouvelle convertie, Sc je la priai de faire
sentir à son amie , qu'on peut dire avec
vérité que Dieu répond à nos prières ,
quand nous recevons de fa Providence
d'une manière naturelle ce que nous lui
avons demandé, àc que nos prières ne
tendent jamais à exiger de Dieu des mi-
racles.
La jeune femme s'acquitta parfaite-
ment bien , & avec un heureux succès ,
de cette commission ; par conséquent il
n'y eut aucune fraude pieuse dans toute
cette affaire; Ôc dans le fond , en em-
ployer dans une telle occasion , me paroî-
troit la chose du monde la plus inexcu-
sable.
J'en reviens à la joie d'Atkins , qui
étoit inexprimable :certainement jamais
homme ne fut plus reconnoissant de quel-
que présent que ce pût être , qu'il Tétoit
du don que je lui fis de cette bible , 5c
jamais homme ne se réjouit d'un don pa-
reil par un meilleur principe. Cet homme,
qui avoit été un des plus grands scélérats
de l'unìvers , établit par son changement
cette maxime cerraine , que les pères ne
doivent jamais désespérer du succès des
instructions qu'ils donnent à leurs enfans ,
quelqu'inseníibles qu'ils paroifíent y être.
Si jamais Dieu trouve bon dans la fuite de
toucher le cœur de ces sortes de gens, la
force de l'éducation se saisit de nouveau de
leur ame , 6c les instructions qu'ils ont re-
çues dans leur première jeunesse , opèrent
fur eux. avec tout le succès imaginable.
Les préceptes qui ont été endormis, pour
ainíjL dire, pendant long-tems, se réveil-
lent alors & produisent des effets merveil-
leux.
11 en étoit ainsi du pauvre Atkins. II
n'étoit pas des plus éclairés; mais voyant
qu'il étoit appcllé à instruire une perlonne
plus ignorante que lui, il ramaíïbic toutes
les leçons de son pere qu'il pouvoit se rap-
pelìcr , <k il s'en scrvoit avec beaucoup do
fruit.
II se ressouvenois sur-tout avec force,
de ce que son pere lui avoit dit sur J'exccl-
lence de la bible , qui répandoit sur des
familles , & fur des nations entières , les
bénédictions du ciel : vérité dont il n'a-
voit jamais compris l'évidencc que dans
cette occasion , où voulant instruire des
Tayens & des Sauvages , il ne pouvoit pas
se passer du secours des oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de
voir cette bible, par le besoin qu'elle en
avoit alors. Elle en avoit une , ainsi que
son jeune maître, à bord du vaisseau ,
parmi ses autres hardes, qu'on n'avoit pas
encore portées à terre ; mais il lui en fal-
loit une pour s'en servir d'abord.
J'ai deja.dit tant de choses touchant
cette Jeune femme , que je ne saurois
m'empécher d'en rapporter encore une
particularité fort remarquable &c fort inl-
tructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité
clic avoit été réduite , quand fa maîtresse
mourut de faim , dans le malheureux
vaisseau que nous avions rencontré en
pleine mer.
Causant un jour avec elle fur la fâcheuse
situation ou elle s'étoit trouvée alors , je
lui demandai fi elle pouvoit me donner
une idée de ce qu'elle avoit senti dans cette
occasion , de me faire comprendre ce que
c'est que mourir de faim. Elle me dit
qu'elle croyoit qu'oui , & voici comme
elle me détailla toute cette description.
« Après avoir souffert beaucoup pen-
dant presque tout le voyage par la disette
des vivres, il ne nous rcíra rien à la fin
qu'un peu de sucre , un peu de vin , 6c
un peu d'eau. Le premier jour que je n'a-
vois pris aucune nourriture , je me trou-
vai vers le soir un grand vuide dans l'esto-
mac, avec de grandes douleurs , & à rap-
proche de la nuit jc me sentis fort endor-
mie & je ne ceísai de bâiller ; ayant pris un
verre de vin je me mis fur un lit, & ayant
dormi environ trois heures je me trouvai
nn peu rafraîchie. Après avoir veillé trois
autres heures , environ les cinq heures du
matin je sentis les mêmes douleurs d'esto-
mac , £t je voulus dormir de nouveau;
mais il me fut impossible de fermer Jes
yeux , étant fort foible &c ayant de grands
maux de cœur , ce qui continua pendant
tout le second jour avec beaucoup de va-
riété j tantôt j'avois faim , &c tantôt j'avois
mal au cœur, avec des nausées comme une
personne qui a pris un vomitif. Je me re-
mis fur le lit vers le fo/r, ayant pris un
verre d'eau pour toute nourriture : m'érant
endormie je revois que j'étois dans les Bac-
bades , que j'y trouvois le marché rempli
de toutes fortes de vivres, que j'en ache-
tois copieusement, ôc que je dînois avec
ma maîtresse d'un très-grand appétit. A la
fin de ce rêve , je crus mon estomac auísi
rempli que si j'avois dîné réellement;
mais quand je fus réveillée , je me trouvai
dans une extrême inanition , & comme fur
le point de rendre rame. Je pris alors no-
tre dernier verre de vin , j'y mis du sucre
parce qu'il y a quelque chose de nourris-
sant mais n'ayant rien dans mon estomac
fur quoi le vin pût opérer , tout TefFct que
j'en tirois consistoit dans quelques fumées
désagréables qu'il m'envoyoit au cerveau ,
& l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce
verre, j'avois été pendant long-tems com-
me une personne qui ne sent rien , par
un excès d'ivresse. »
» Le troisième jour , après avoir passé
toute la nuit dans des songes fans liaison ,
sommeillant plutôt que je ne dormois , je
m'éveillai en sentant une faim enragée 5
òv je ne sais pas fi j'avois été mere, St que
j'eusse eu un de mes enfans avec moi, si
j'aurois eu assez de force d'esprit pour n'y
pas mettre les dents. y>
» Cette rage dura environ trois heures ,
pendant lesquelles j'étois aussi furieuse , à
ce que m'a dit ensuite mon jeune maître ,
que ceux qui le sont le plus dans l'hópital
des fous, as
3) Dans un de ces accès de frénésie, soit
par un mouvement extraordinaire du vais-
seau , ou que le pied me glissât, je tombai
à terre 9 & je me cognai le visage contre le*
Jit de ma maîtresse , ce qui me íìt sortir du
sang abondamment du nez : à mesure que
le sang couloit, ma rage diminuoit, aullî
bien que la faim qui en etoit la cause. »
» Mes maux de cœur , & mes nausées
revinrent ensuite, mais il me fut impos-
sible de rendre, puisque je n'avois rien du
tout dans l'estomac. Aftoiblie par la perte
du sang je m'évanouis , & l'on me crut
morte; mais je revins bientôt à moi, souf-
frant des douleurs d'estomac dont il m'est
impossible de vous donner une idée. A
l'approche de la nuit je ne sentis qu'une
faim terrible , avec des delìrs de manger ,
que je m'imaginc avoir été semblables aux
envies d'une femme grosse, o
» Je pris encore un verre d'eau avec du
sucre , mais mon estomac, incapable de re-
tenir cette douceur , rendit le tout dans
le moment même, ce qui me lit prendre
de l'eau pure , qui me resta dans le corps.
Là-dessus je me mis au lit, priant Dieu
de toute mon ame qu'il lui plût de me dé-
livrer d'une vie íî malheureuse; ôc me
tranquillisant par l'çspérancc d'être bien-
tôt exaucée, je parvins à sommeiller pen-
dant quelque tems. M'étant réveillée , je
me crus mourante , ayant la tère toute ac-
cablée par les vapeurs qui s'élevoient de
mon estomac vicje. Je recommandai alors
mon ame à Dieu» en souhaitant fort que
quelqu'un abrégeât mes souffrances , Sc
me jetât dans la mer. »
» Pendant tout ce tems , ma maîtresse
étoit couchée auptòs de moi, comme une
personne expirante; mats elle soutint sa
misère avec plus de courage &: de patience
que moi, & dans ect état eile donna fa
derniere bouchée de pain à fou fils 5 qui
ne voulut la prendre qu'après des ordres
redoublés de fa mere , 6c je fuis persuadée
que ce peu de nourriture lui a sauvé la
vie. »
î> Vers k matin je me rendormis , &
mon sommeil étant dissipé de nouveau , je
sentis une envie extraordinaire de pleurer,
qui fut suivie par un autre violent accès de
faim. Je me levai toute furieuse , &:dans
le plus déplorable état qu'on puiíie s'ima*
giner. Si j'avois trouvé ma maîtresse morte,
je crois fort que j'aurois mangé un mor-
ceau de fa chair avec autant d'appétit, que
Ja viande de quelque animal destiné à nous
servir de nourriture. Deux ou trois fois je
voulus arracher un morceau démon propre*
bras , tk voyant le ballìn ou j'avois saigne;
le jour auparavant, je me jetai deílus ,
&: j'avalai le sang avec précipitation, com-
me íì j'avois craint qu'on nc me l'arrachât
des mains. »
» Cependant dès que je l'eus dans l'cf-
tomac , la feule pensée m'en remplit d'hor-
reur , & bannit ma faim pour quelques
momens. Je pris alors un autre verre d'eau,
qui me rafraîchit fie me tranquillisa pen-
dant quelques heures. C'étoit-la le qua-
trième jour, 5c je restai dans cet état jus-
qu'à la nuit : alors dans l'efpace de quatre
heures je fus sujette successivement a tous
lesdirïérens accès que la faim m'avoit .déja
causés; j'étois tantôt foible , tantôt acca-
blée de sommeil , tantôt tourmentée de
vioîcns maux d'estomac , tantôt pleurant,
tantôt enragée , & mes forces diminuèrent
cependant d'une façon extraordinaire. Jc
me couchai de nouveau , n'ayant d'autre
espérance
espérance que de mourir avant la fin de la
nuit. »>
f Je ne fermai pas l'ceil pendant toute
cette nuit, St ma faim s'étoit changée en
une maladie continuelle : c'étoit une af-
freuse colique causée par des vents, qui
s'étoient faits un passage dans mes boyaux
vides , & qui me donnoient des tran-
chées insupportables. Je demeurai dani
ce triste état jusqu'au lendemain matin ,
que je fus surprise &: troublée par les cris
& les lamentations de mon jeune maître,
qui m'apprit que fa mere étoit morte.
N'ayant pas la force de sortir du lit, je
levai un peu la tête , 6c je m'apperçus que
madame respiroit encore, quoiqu'elle don-
nât fort peu de signes de vie. »
5> J'avois alors des convulsions d'estomac
épouvantables , avec un appétit furieux ,
& des douleurs que celles de la mort peu-
vent seules égaler. Dans cette affreuse si-
tuation j'eutendis les matelots crier de tou-
tes leurs forces, UNE VOILE, UNE
VOILE. Ils fautoient 6c couroient par
tout le vailTeau , comme des gens qui au-
roient perdu l'cfprit. »
Tome IF. D
î> J'étois incapable de me lever du lit,
ma pauvre maîtresse rétoit encore plus, Òc
mon jeune maître étoit íi malade , que
je m'attendois à le voir expirer dans le
moment. Ainsi il nous fut impossible d'ou-
vrir la porte de notre chambre, de nous
informer au juste de ce que vouloit dire
tout ce vacarme. Il y avoit déja deux jours
que nous n'avions parlé à qui que ce fût de
l'équipage. La derniere fois qu'on nous
ctoic venu voir , on nous avoit dit qu'il
n'y avoit plus un seul morceau de pain
dans tout le vaisseau, &c les matelots nous
ont avoué dans la fuite qu'ils nous avoient
cru tous morts. «
si Nous étions dans cet état affreux,
quand vous nous envoyâtes des gens pour
nous sauver la vie , & vous savez mieux
que moi-même quelle fut notre situation
quand vous vintes nous voir. j>
C'étoient-là à peu-près les propres pa-
roles de cette femme , 5c il me semble
qu'il n'est pas possible de donner une des-
cription plus exacte de toutes les circons-
tances où fe trouve une personne prête à
mourir de faim. J'en suis d'autant plus
persuadé, que le jeune homme me rap-
porta à peu-près les mêmes particularités
de rétatoù ií s'étoit trouvé. II est vrai que
son récit étoit moins détaillé &: moins
touchant -, aussi y a-t il apparence qu'il
avoit moins souffert , puisque sa bonne
mere avoit prolongé sa vie aux dépens de
la íìenne , & que tout cc que Ja servante
avoit eu de plus que fa dame pour soutenir
une misère si affreuse , avoit été la force
de son âge ôc de sa constitution.
De la manière que ce sait me fut rap-
porté , il est certain que si ces pauvres
gens n'avoient pas rencontré notre vais-
seau ou quelque autre , ils auroient tous
péri en peu de jours , à moins que de s'être
manges les uns les autres. Ce triste ex-
pédient même n'auroit pas servi de grand*
chose , puisqu'ils étoient éloignés de terre
de plus de cinq cents lieues. II est teins
de finir cette digression , & de revenir à
la manière dont je réglai toutes les affaires
dans rîle.
U faut observer ici que pour plusieurs
raisons , je nc jugeai point à propos de
'parler à mes gens de la chaloupe que j'a-
vois eu foin d'embarquer par pieecs déta-
D ìj
chécs, dans I'inrention de les faire join-
dre ensemble dans l'îíe.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant,
par les semences de discorde qui étoient
répandues parmi les différentes colonies ,
persuadé qu'au moindre mécontentement
on se serviroir de la chaloupe pour se sé-
parer les uns des autres : peut-être aussi
en auroient-ils fait usage pour pirater , Ôc
ainsi mon île seroit devenue un nid de bri-
gands , au lieu que j'en voulois faire une
colonie de gens modérés & pieux. Je ne
voulus pas leur laiíTer non plus les deux
pieces de canon de bronze , ni les deux pe-
tites pieces de tillac, dont mon neveu avoit
chargé le vaisseau , outre le nombre ordi-
naire. Je les crus fans cela assez forts 6c
assez bien armés, pour soutenir une guerre
défensive ; &c mon but n'éroit nullement
de les mettre en état d'entreprendre des
conquêtes, ce qui ne pouvoit que les pré-
cipiter à la íìn dans les derniers malheurs.
Pour toutes ces raisons je laissai dans le
vaisseau & la chaloupe Ôc Fartillerie , dans
le dessein de les leur rendre utiles d'une
autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes
colonies que je quittai dans un état floris-
sant , 6c je revins à bord le .... de ....
après avoir été vingt-cinq jours dans Hie >
&c promis à mes gens qui avoient pris la
résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
cn tirasse , de leur envoyer du Brésil de
nouveaux secours, si j'en trouvois quelque
occasion. Je m'étois" engagé fur-tout à Jeur
faire avoir quelque bétail , vaches , mou-
tons , cochons , &c. j car pour les deux
vaches & le veau que j'avois fait embar-
quer en Angleterre , la longueur de notre
voyage nous avoit obligés de les tuer au
milieu de la mer, n'ayant plus de quoi
les nourrir.
Le jour suivant nous fimes voile } après
avoir salué les coIonies de cinq coups de
canon , 5c nous vînmes dans la baie de
tous les Saints , dans le Brésil , en vingt-
deux jours de tems , fans rencontrer rien
qui soit digne de remarque , excepté une
feule particularité.
Le troisième jour, après avoir mis à la
voile , la mer étant calme le courant
allant avec force vers l'cst-nord-est , ncus
D iij
sûmes un peu entraînes hors de notre cours,
£c nos gens crièrent jusqu'à srois fois ,
terre du coté de Ve(l , fans qu'il nous fût
possible de savoir íì c'étoit le continent ou
des îles. Vers le soir nous vîmes la mer
du côté de rerre, toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas dis-
tinguer; mais notre contre-maître étant
monté dans le grand mat avec une lunette
d'approche , se mit à crier que c'étoit toute
une armée. Je ne savois pas ce qu'il vou-
loit dire avec son armée , & je le traitai
d'extravagant. « Ne vous fâchez pas ,
3) monsieur, dit-il , c'est une armée na-
» vale, je vous en réponds. 11 y a plus de
» mille canots, & je les vois distinctement
» venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle ,
auíTi bien que mon neveu le capitaine, qui
avoit entendu raconter dans l'île de íl ter-
ribles choses de ces Sauvages , & qui
n'ayant jamais été dans ces mers , ne savoit
qu'en penser. II s'écria deux ou trois fois,
que nous devions nous attendre à être dé-
vorés. J'avoue que voyant la mer calme ,
& le courant qui nous portoit vers lc ri-
vage , je n'ctois pas fans frayeur. Je l'en-
coursgeai pourtant en lui conseillant de
hisser tomber l'ancre , auflì-tôt qu'il ver-
roit qu'il scroit inévitable d'en venir aux
mains avec ces batbares.
Le calme continuant 6c cette flotte étant
fort proche de nous, je commandai qu'on
jetât Fancre , & qu'on ferlât les voiles j
j'assurai en même tems l'équipage , qu'on
ne devoit rien craindre des Sauvages , íì-
non qu'il missent le feu au vaisseau, 6c
que pour les en empêcher, il falloit rem-
plir les deux chaloupes d'hommes bien ar-
més > 6c les attacher de bien près , Tune
à la pouppe &t l'autre à la proue. Cet ex-
pédient ayant été approuvé , je fis pren-
dre à ceux des chaloupes un bon nombre
de seaux , pour éteindre le feu que les
Barbares pourroient s'efforcer de mettre
au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette
posture > 2c bientôt nous les vîmes de fort
près; je ne crois pas que jamais un plus
horrible spectacle fe soit offert aux yeux
d'un chrétien. II est vrai que le contre-
maître s'étoit fort trompé daiisfon calcul:
au lieu de mille canots il n'y en avoit a
peu-près que cent vingt - six , mais ils
é^oient si fort chargés , que quelques-uns
contenoient jusqu'à dix-sept personnes , £c
que les plus petits étoicnt montés de sept
hommes tout au moins.
Ils s'avançoient hardiment , ík parois-
soient avoir dessein d'environner le vais-
seau de tous côtés : mais nous ordonnâ-
mes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils approchassent trop.
Cet ordre méme nous engagea, contre
notre intention , dans un combat avec ces
Sauvages. Cinq ou six de leurs plus grands
canots approchèrent tellement de la plus
grande de nos chaloupes , que nos gens
leur firent signe de la main de se retirer.
Us le comprirent fort bien , 6c ils le firent;
mais tout en se retirant ils lancèrent une
cinquantaine de javelots contre nous , 5c
blessèrent dangereusement un de nos
hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes
de ne point faire feu , òc je leur fis jeter
un bon nombre de planches pour se cou-
vrir contre les sléches des Sauvages , en
cas qu'ils vinssent à en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure apiès i!s avan-
cèrent fur nous tous en corps du côté de
la pouppe , fans que nous pussions d'abord
deviner leur dessein. Ils approchèrent assez
pour que je visse fans peine que c'etoient
de mes vieux amis, je veux dire de ces
Sauvages avec lesquels j'avois été souvent
aux mains. Un moment après ils s'éloi-
gnèrent de nouveau , jusqu'à ce qu'ils fus-
sent tous ensemble dire&ement opposés
à un des côtés de notre navire , ôc alors
ils firent force de rames pour venir à nous.
Us approchèrent esse&ivcment si fort,qu'ils
pouvoient nous entendre parler 5 ôc là-
dessus je commandai à tout l'équipage de
se tenir en repos , jusqu'à ce qu'ils tiras-
sent leurs flèches une seconde fois , mais
qu'on tînt le canon tout prêt.
En même tems j'ordonnai à Vendredi
de se mettre sur le tillac , pour les arrai-
sonner, & pour leur demander quel étoit
leur dessein. Je ne sais pas s'ils l'enten-
dirent, mais je fais bien que cinq ou six
de ceux qui étoìent dans les canots les
plus avancés y nous montrèrent leur det-
riere tout nu , comme s'ils eussent.voulu
nous prier gracieusement de le leur baiser.
Si c'étoit seulement une marque de mé-
pris , ou si par-là ils nous défíoient ôc don-
noient le signal aux autres, c'est: ce que
j'ignore ; mais immédiatement après Ven-
dredi s'écria qu'ils alioient tirer , & mal-
heureusement pour le pauvre garçon , ils
firent voler dans le vaisseau plus de trois
cents flèches , dont personne ne fut blessé
que mon fidèle valet, qui, à mes yeux
eut le corps percé de trois flèches , ayant
été le seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de
ce vieux compagnon de tous mes travaux ,
me porta à un violent désir de vengeance.
J'ordonnai d'abord qu'on chargeât cinq
canons à cartouche , 6c quatre à boulets ,
& nous leur donnâmes une telle bordée ,
que le souvenir leur en est resté certaine-
ment pendant toute leur vie.
11$ n'étoient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un cable, 5c nos
canoniers visèrent si juste , que quatre de
leurs canots furent renversés, selon toutes
les apparences , d'un seul & meme coup.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils
nous avoient fait, qui avoit excité ma co-
lère , nous n'en comprenions pas le sens;
& tout ce que j'avois résolu de fnire pour
les punir de leur impolitesse, c'étoit de les
effrayer , en tirant quatre ou cinq canons
chargés ieulemcnt de poudre. Mais voyant
la décharge furieuse qu'ils nous faisoieiit
sans raison , de la mort du pauvre Vtn-
dredi, qui méritoit si bien toute mon esti-
me & toute ma tendresse, je crus être en
droit devant Dieu & devant le* hommes
de repousser la force , cV j'aurois été char-
mé même d'abîmer tous leurs canots.
Quoiqu'il en soit, notre bordée £t une
exécution terrible; je ne saurois dire pré-
cisément combien nous en tuâmes ; mais
il est certain que jamais il n'y eut dans
une multitude de gens une pareille frayeur
& une consternation semblable. II y avoit
treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renversés & coulés à fond; 6c
ceux qui les avoient montés, étoient tués
en partie , & en partie ils tâchoíent de se
sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens à force
d'être effrayés, 6c ne songeoient qu'à, s'é-
loigner , fans se mettre en peine de leurs
camarades, dont les canots avoient été
coulés à fond , ou ruinés par notre canon.
Leur perte par conséquent doit avoir été
considérable j nous n'en primes qu'un
seul, qui nageoit encore dans la mer une
heure après le combat.
Leur fuite fut íi précipitée, que dans
trois heures ils furent absolument hors de
la portée de nos yeux , excepté trois ou
quatre canots , qui faisoient eau selon tou-
tes les apparences , 6c qui ne pouvoiént
pas suivre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi
de son malheur , qu'il ne vouloit ni parler
Jit manger , 6c nous crûmes tous qu'il
vouloit se faire mourir de faim. Je trou-
vai pourtant un moyen de lui faire revenir
la parole , en faisant semblant de le faire
rejeter dans la mer , 6c de le remettre dans
l'état où on l'avoit trouvé , s'il vouloit
s'obstiner à garder le silence. On fit plus ,
on le jeta effectivement dans la mer, 6c
l'on s'éloigna de lui. II suivit la chaloupe
«n nageant, ccy étant rentré à h fin, il dé-
viât
vînt plus traitable , fie commença à par^
3er , mais dans un langage dont personne
de nous ne pouvoìt entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé nous remîmes
à la voile , tout le monde étant charmé de
s'être tiré de cette affaire , hormis moi,
qui étois au désespoir de la perte de Vtn~
dredî , & qui aurois souhaité de retour-
ner à l'île , pour en tirer quelque autre
propre à me servir ; mais c'étoit une chose-
impossible , ôc ìt falloit suivre notte route.
Notre prisonnier , cependant, comraen-
çoìt à comprendre quelques mots angloîs ,
& à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
maudâmes alors de quel pays il étoit venu
avec ses compagnons*, mais il nous fut im-
possible d'entendre un mot de fa réponse.
II partait du gosier d'une manière íi creuse
& íi étrange , qu'il ne paioiíToitpas seuie-
irient former des sons articulés 5 & nous
crûmes tous qu'on pouvoìt parfaitement
bien parler cette langue-là avec un bâillon
dans la bouche. Nous ne pûmes pas re-
marquer qu'il se servît des dents , des lè-
vres, de la langue j ni du palais: ses pa-
roles reíìembloient aux diíférens tons qui
Tome ly, E
sortent d'un cor de chaste. II ne laissa pas
à quelque tems de-là d'apprendre un peu
d'anglois , & alors il nous fit entendre que
Ja flotte qui nous avoit atraqués, avoit été
destinée par leurs rois, pour leur donner
une grande bataille. Nous lui demandâ-
mes combien dé rois ils avotent donc ? II
dit qu'ils étoient cinq nations, ôc qu'ils
avoient cinq rois , 6c quekur dessein avoic
été d'aller combattre deux nations enne-
mies. Nous lui* demandâmes encore par
quelle raison ils s'étoient approches de
nous i de nous fumes de lui que leur in-
tention n'avoit été d'abord que de con-
templer une chose si merveilleuse , que
notre vaisseau le leur avoit paru. Tout cela
fut exprimé dans un langage plus mauvais
encore que ne l'avoit été celui de Ven-
dredi , quand il commença à s'énoncer en
anglois.
11 faut que ie dise encore un mot ici du
pauvre garçon , du fidèle Vendredi. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs avec
toute la solemnité poslìble , nous le mîmes
dans un cercueil, de après l'avoir jeté dans
la mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie
du meilleur Sc du plus estimable de tous
les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon
vent, nous découvrîmes terre , le dou-
zième jour après cette aventure , au cin-
quième degré de latitude méridionale;
c'est la partie de toute TAmérique qui
avance le plus vers le nord-est. Nous fî-
mes cours vers le sud quart à Test , en ne
perdant point le rivage de vue, pendant
quatre jours , à la fin desquels nous dou-
blâmes le cap de St. Augustin , 6c trois
jours après nous laissâmes tomber r ancre
dans la baie de Tous-les-Saints , l'cndroit
d'oìi étoit venue toute ma bonne 6c ma
mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût
moins d'affaires , 6c cependant nous n'ob-
tinmes , qu'avec beaucoup de peine , d'a-
voir la moindre correspondance avec les
habitans du pays; ni mon associé , qui fai-
soit dans ce pays une très-belle figure , ni
mes deux facteurs , ni le bruit de la ma-
nière miraculeuse dont j'avois été tiré de
mon désert, ne purent m'obtenir cette fa-
veur. Mon associé se souvenant à la sir*
que j'avois donné autrefois foo moìdorcs
au prieur du monastère des Augustins . 8c
denx cents aux pauvres , obligea ce reli-
gieux d aller parler au gouverneur , &. de
lui demander la permission d'aller à terre,
pour moi, le capitaine & huit autres hom-
mes. On nous l'accorda, mais à condi-
tion que nous ne débarquerions aucune
denrée , ôc que nous n'emmènerions per-
sonne de-là sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions
avec tant de sévérité, que J'eus toutes les
peines du monde à faire venir à terre trois
balles de draps fins , d'étoffés èc de toiles
que j'avois apportées exprès pour en faire
présent à mon atipcié.
C'étoit un homme très-généreux, &
qui avoit de fort beaux sentiment, quoi-
que, comme moi, il eût eu d'abord peu.
de chose. Sans savoir que j'eusse le moin-
dre dessein de lui faire un présent , il
m'envoya à bord du vin 6c des confitures
pour plus de 30 moïdores , & il y ajouta du
tabac & quelques belles médailles d'or.
Mon présent n'etoit 'pas de moindre
leur que le íìen , ec lui devoit être très-
agréable ; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en mêmes marchandises , mais
dans une autre vue; ec je le priai défaire
dresser ma chaloupe , afin de remployer
pour envoyer à ma colonie ce que je lui
avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours ,
ôc quand ma barque fut toute équipée ,
je donnai au pilote de si bonnes instruc-
tions pour trouver mon île, qu'il étoitab-
solument impossible qu'il la manquât:
auíìì Ja trouva-1-il , comme je Tai appris
dans Ja fuite, par les lettres de mon as-
socié.
En moins de rien elle fut chargée de la
cargaison que je destinois à mes gens; &
un de nos matelots , qui avoit été à terre
avec moi dans l'île , s'offrit d'aller avec la
chaloupe , 5c de s'établir dans ma colo-
nie > pourvu que j'ordonnasse , par une
lettre au gouverneur Espagnol , de lui
donner des habits, du terrain , 2c les ou-
tils nécessaires pour commencer une plan-
tation 5 ce qu'il entendoit fort bien, ayant
E iíj
été planteur autrefois a Aîary - Land, c\:
boucanier par-deflus k marché,
Je J'encourageai dans ce dessein , en lui
accordant tout ce qu'il me demandoit , &
en lui faisant présent de l'csclavc que non$
avions pris dans la derniere rencontre
& je donnai ordre au gouverneur Espa-
gnol de lui donner de tout ce qui lui etoit
nécessaire , une portion égale à celle qui
avoitété distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en
mer , mon associé me dit qu'il y avoit-là
un planteur de fa connoissance fort brave
homme , mais qui avoit eu le malheur de
s'attirer la disgrâce de Péglise: « Je n'en
fais pas trop bien la raison , me du-H ; mais
je le croishérétique dans le fond du cœur,
& il a été obligé de se cacher, pour ne pas
tomber entre les mains de í'inquiíîtion. II
feroit charmé de trouver cette occasion
d'échapper avec fa femme 2c ses deux
filles , & si vous voulez lui donner le
moyen de commencer une plantation dans
votre ile , je lui donnerai quelque argent
pour commencer; car les officiers de
quifition ont saisi tous ses effets, & il ne
lui reste que quelques meubles & cìeux es-
claves. Quoique je baisse les principes,
ûjouta-t-il , ie lerois fâché qu'il tombât
entre leurs mains, car il est certain qu'il
feroit brûlé tout vif. »
J'y consentis dans le moment , & nous
cachâmes ce pauvre homme avec toute-fa
famille dans notre vaisseau , jusqu'à cc
que la chaloupe fût prête à partir 3 cV alors
nous y mîmes toutes tes bardes, 6c nous
l'y menâmes lui-même dès qu'elle fut sor-
tie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti ,
fut charmé de fe voir un pareil compagnon.
Ils étoient à peu près également riches;
ils avoient quelques outils nécessaires pour
commencer une plantation , <k voilà tout.
Néanmoins ils avoient avec eux quelques
plantes de cannes de sucre , avec les ma-
tériaux nécessaires pour cn tirer de Tutilité 5
& Ton m'assuroit que Je planteur Portu-
gais , prétendu hérétique , entendoit par-
faitement tout ce qui concerne cette forte
de plantation.
Ce que j'envoyois de plus considérable
à mes sujets, consistoit en 3 vaches à lait,
j veaux , 11 porcs, 3 truies pleines, 1 ca-
vales 6c 1 cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Es-
pagnols , je leur envoyai trois femmes
Portugaises , en les priant de leur donner
des époux 6c de les traiier avec douceur.
J'aurois pu leur en faire avoir un plus
grand nombre , mais je savois que mon
Portugais persécuté avoit avec lui deux
filles, & qu'il n'y avoit que cinq Espagnols
en état de se marier, puisque les autres
avoient des femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état
dans l'île, Ôc l'on croira fans peine qu'elle
y fut reçue avec plaisir par mes sujets,
qui, avec cette addition, se trouvoient alors
au nombre de 60 ou 70 , lans les petits
enfans , qui étoient en grande quantité ,
comme je l'appris ensuite au retour de
mes voyages, par des lettres que je reçus
à Londres par la voie du Portugal.
Il ne me reste plus rien à dire à présent
de mon îJe, & quiconque lira le reste de
mes Mémoires , fera fort bien de n'y
plus songer, & de s'attacher entièrement
aux folks d'an vieillard , qui ne deviçnt
plus sage , ni par ses propres malheurs ,
ni par ceux d'autrui; d'un vieux imbécille,
dont les pallions ne font pas amorties par
quarante ans de misères St de disgrâces ,
ni satisfaites par une prospérité qui sur-
passe ses espérances mêmes.
Je n'etois non plus obligé d'aller-aux
Indes , qu'un homme qui est en liberté ,
& qui n'est coupable d'aucun crime , est
obligé d'aller au geôlier de Neu-gate ,
pour le prier de l'enfermer parmi les au-
tres prisonniers > 6c de le laisser mourir de
faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse
pour mon île, j'aurois pu prendre un petit
vaisseau , pour m'y en aller directement;
j'aurois pu le charger de tout ce que j'avois
embarqué dans le vaisseau de mon neveu ,
& j'aurois pu prendre avec moi une patente
du gouvernement, pour m'assurer la pro-
priété de mon île, en la soumettant au
haut domaine de. la Grande-Bretagne. J'au-
ioìs pu y transporter du canon , des muni-
tions, des esclaves, des planteurs s j'au-
lois pu y faite une citadelle au nom de
rAnglctetre.j & y établir une colonie
stable & florissante. Ensuire, pour agir
par principe & en homme sage , je devois
m'y fixer moi-même , renvoyer mon petit
navire chargé de bon ris , comme il m'é-
toit aisé de le faire en six mois de tems ,
6 prier mes correspondans de le charger
de nouveau de tout ce qui pourroit être
utile &: agréable à mes sujets. Malheu-
reusement je n'avois pas des vues fi raison-
nables; je n'étois pas touché des avantages
considérables que j'aurois pu trouver dans
un pareil établissement j j'étois possédé
feulement par un démon aventurier , qui
me forçoit à courir le monde simplement
pour courir. II est vrai que je me plaisois
fort à être le bienfaiteur de mes sujets, à
leur faire du bien par ma propre autorité
fans dépendre d'aucun souverain , enfin
à représenter ces anciens patriarches qui
étoient les rois de leurs familles. Jen'avois
pas des desseins plus étendus ; je ne son-
geois pas même à donner un nom à Tìle j
mais je Tabandonnai comme je l'avois
trouvée , n'appartenant proprement à per-
sonne , & fans établir aucune forme de
gouvernement parmi mes gens. Quoiqu'en
qualité de pere 2c de bienfaiteur j'eusse
quelque influence sur leur conduite , je
n'avois pourtant fur eux qu'une autorité
précaire , & ils n'étoient obligés de m'o-
béir que par les règles de la bienséance,
Passe encore si j'avois resté avec eux , les
affaires auroient pu prendre un bon train j
mais comme je les plantai là pour reverdir,
fans remettre jamais le pied dans l'ile} tout
devoit tomber nécessairement dans le dé-
sordre. C'est ce qui arriva précisément à
ce que j'appris dans la fuite , par une letrre
de mon associé, qui y avoit envoyé de
nouveau une chaloupe. Je ne reçus cette
lettre que cinq ans après qu'elle avoit été
écrite, 6c je vis que les affaires de ma co-
lonie ne faifoient que peu de progrès; que
mes gens étoient fort las de rester dans cet
endroit 5 qu'Atkins étoit mort; que cinq
Espagnols s'en étoient allés; que quoiqu'ils
n'eussent pas reçu de grandes insultes de
la part des Sauvages, ils ne laissoient pas
d'avoir eu quelques petits combats arec
eux j enfin qu'ils l'avoient conjuré de m'é-
crire que je me souvinsse de ma promesse
de les tirer de-là , &c de leur procurer le
plaisir d'allex mourir dans leur patrie.
Mes courses & mes nouvelles disgrâces
ne me laissèrent pas le loisir de me souve-
nir de cet engagement, ni déroute autre
chose qui concernât l'île; 6c ceux qui
veulenr savoir le reste de mes aventures ,
n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle car-
rière de folies 6c de malheurs : ils pourront
du moins apprendre par-là , que bien sou-
vent le ciel nous punit en exauçant nos
désirs , 6c qu'il nous fait trouver ks plus
grandes afflictions en satisfaisant nos vœux
les plus ardens. •
Que par conséquent aucun homme sage
ne se flatte de la force de sa raison , quand
il s'agit de choisir un genre de vie, L'hom-
me est un animal qui a la vue bien courte.
Ses paillons ne sont pas ses meilleurs amis,
8c ses penchans les plus vifs sont d'ordi-
naire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci, en réfléchissant fur lc
désir impétueux que je m'étois senti dès
ma plus tendre jeunesse , de courir le
monde, ôc fur les malheurs où m'a préci-
pité ce penchant si naturel , qu'il paroif-
soit être né avec moi. II m'est aisé de vous
rapporter historiquement ? & de vous faire
comprendre
comprendre les effets de ce penchant avec
les circonstances qui l'ont , pour ainsi,
dire , animé ôc fait ngir 5 mais les vues
secrètes de la Providence 3 en nous per-
mettant de suivre aveuglément des pen-
chans íì bizarres , ne fauroient être com-
prises que par ceux qui ont pris Thabitude de
considérer avec attention les voies de cette
Providence , 6c de tirer des conséquences
pieuses de la justice de Dieu, 6c de nos
propres égaremens.
Mais je me fuis aísez étendu fur le ri-
dicule de ma conduite , il est tems d'en re-
venir a mon histoire. Je m'étois embarqué
pour les Indes , & j'y fus. II faut pourtant
que j'avertifle ici, qu'avant de continuer
ma course , je fus obligé de me séparer
de mon jeune ecclésiastique, qui m'avoit
donné de si fortes preuves de fa piété.
Trouvant-là un navire prêt à faire voile
pour Lisbonne , il me demanda permis-
sion de s'y embarquer j c'est ainsi qu'il pa-
roiíToit prédestiné à n'achever jamais fes
voyages. J'y consentis , 6c j'aurois fait sa-
gement de prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre , 6c le ciel
Tome IV. F
fait tous pour Jc mieux. Si j'avois suivi cc
prêtre , je n'aurois pas cu iì grand nom-
br« de sujets d'être reeonnoissant envers
Dieu , &c Ton n'auroit jamais cnïendu
parler de la seconde partie des forages
& des Aveu tut es de R OB IN S ON CrUSOì".
Du Brésil, nous allâmes tout droit par
la mer Atlantique au Cap de Bonne-Espé-
rance : notre voyage fut passablement heu-
reux jufques-ìa , quoique de tems en tems
nous eussions les vents contraire:; quel-
ques tempêtes : mais mes grands malheurs
fur met croient finis, mes disgrâces futures
dévoient m'arriver par terre 9 afin qu'il
parût qu'elle peut nous servir de châti-
ment, auslì bien que la mer, quand il
plaît ainsi au ciel , qui dirige toutes choses
à ses fins.
Comme notre vaisseau éroit uniquement
destiné au commerce , nous avions à bord
un inspecteur ou super-cargo , qui en de-
voir régler tous les mouvemens , après que
nous serions arrives au Cap de Benne-
Espérance. Tout avoit été confié à ses foins
6c a fa prudence , &. il n'étoit limité que
dans le nombre de jours qu'il falloit rester
clans chaque port. Ainsi je n'avois que
faite de m'en mêler , ce super- cargo èc
mon neveu le capitaine délibéroient entre
eux fur les differens partis qu'il y avoit à
prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-
tems au Cap qu'il le falloit pour prendre
de l'eau fraîche , & les autres choses qui
nous étoient nécessaires j 6c nous nous hâ-
tâmes autant qu'il nous fut possible pour ar-
river à la côte de Coromandel, parce que
nous étions informés qu'un vaisseau de
guerre françoìs, de 50 piec.es, avec deux
grands vaisseaux marchands , avoient pris
k route des Indes. Je favois que nous
ctìohs cn guerre avec les François , ôc par
conséquent je n'étois pas fans appréhen-
sion : heureusement ils allèrent leur che-
min , fans que nous en ayons entendu par-
ler dans la fuite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la
description des lieux, du îoumal du voyage,
des variations de la boussole , des latitudes,
des moussons , de la situation des ports ,
6t d'autres particularités qui rendent les re-
lations des voyages de long cours si en-
Fi)
nuyeuses, & qui font íì inutiles à ceux
qui n'ont pas dessein de faire les mêmes
courses.
Il suffira de nommer le pays & les ports
où nous nous sommes arrêtés , & de dire
ce qui nous y est arrivé de remarquable.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Mada-
gascar: le peuple y éteit féroce 6c traître ,
tres-bien armé d'arcs íc de lances , dont
ils se servent avec beaucoup de dextérité.
Cependant nous y fumes fort bien pendant
quelque tems : ils nous traitèrent avec ci-
vilité , & pour des babioles que nous leur
donnâmes , comme des couteaux , des
ciseaux , &c. ils nous apportèrent onze
jeunes bœufs assez petits, mais gras èc
bons: nous en mangeâmes une partie pen-
dant le tems que nous devions nous airéter
là , Ôcnous fîmes saler le reste pour la pro-
vision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer - W
quelque tems, aprês nous être fournis de
vivres : & moi , qui étois curieux de voir
de mes propres yeux ce qui se passoit dans
tous les coins del'Univers où la Providence
me menoit , je vins à terre aussi tôt qu'il
me sut possible. Un soir nous débarquâ-
mes dans la partie orientale de Pile j & les
liabitass, qui font en grand nombre, se
pressèrent autour de nous, & d'une cer-
taine distance ils nous considérèrent avec
attention. Toutefois en étant traités jus-
ques - là fort honnêtement, nous ne nous
crûmes pas en danger; nous coupâmes feu-
lement trois branches d'arbre, que nous
plantâmes en terre à quelques pas de nous,
ce qui non-feulement dans ce pays là est
une marque de paixôc d'amitié, mais qui
porte encore les Insulaires à faire la même
chose de leur côté, pour indiquer qu'ils
acceptent la paix. Dès que cette cérémo-
nie est faite 5 il ne leur est pas permis de
passer vos branches, & vous ne sauriez
passer lesîeurs fans leur déclarer la guerre.
Chacun est ainsi en parfaite fureté derrière
ses limites i Òc la place qui est entre deux
sert de marché , & de côté.& 4'autre on y
trafique librement. En y allant, il n'est pas
permis de porter des armes , 5c les gens du
pays même , avant que d'avancer jufques-
là , fichent leurs lances en terre î mais íî
l'on rompt la convention > en leur faisant
F iìj
66
Les Aventures
quelque violence , ils fautent d'abord fur
leurs armes, & tâchent de repousser la force
par la force.
II arriva un soir que nous étions venus à
terre , que les Insulaires s'assemblèrent en
plus grand nombre que de coutume j mais
tout se passa avec la civilité ordinaire.
Us nous apportèrent plusieurs provisions ,
qu'ils troquèrent contre quelques baga-
telles , 6c leurs femmes mêmes nous four-
nirent du lait ôc quelques racines , que
nous reçûmes avec plaisir; en un mot ,
tout étoit paisible , & nous résolûmes
même de passer toute la nuit à terre , dans
une hutte que nous nous étions faite de
quelques rameaux.
Je ne fais par quel pressentiment je n'é-
tois pas si content que les autres de rester
toute la nuit à terre , de sachant que notre
chaloupe étoit à l'ancre , à un jet de pierre
du rivage , avec deux hommes pour la
garder, /'en fis venir un à terre, pour cou-
per cjuelques branches , pour nous en cou-
vrir dans la chaloupe; 5c ayant étendu la
voile , je me couchai dessus, à l'abri de
cette verdure.
Environ à deux heures après minuit,
nous entendîmes des cris terribles d'un des
mariniers , qui nous prioit, au nom de
Dieu , de faire approcher la chaloupe , íì
nous ne voulions pas que tous nos gens
fussent massacrés: en même tems j'enten-
dis cinq coups de fusils , qui furent répé-
tés deux fois immédiatement après: je dis
cinq coups, car c'étoit le nombre de tou-
tes les armes à feu qu'ils avoient. On voit
assez, parla nécessité où ils furent de tirer
il souvent , que ces Barbares ne font pas si
effrayes de ce bruit, que ceux avec qui j'a-
vois à faire dans mon île.
M'étant réveillé en fwrfautpar ce tumul-
te, je fis avancer la chaloupe, & voyant
trois fusils devant moi , je résolus d'aller
à terre avec mes deux matelots , & d'assis-
ter nos gens.
Nous fûmes près du rivage en moins de
rien , mais il nous fut impossible d'exécu-
de Robìnson Crusoê, 6j
suivis par trois ou quatre cents de ces Bar-
bares , se jetèrent dans la mer avec pré-
cipitation , pour venir à nous.Ils n'étoient
que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils:
il est vrai que les autres croient armes de
pistolets & de sabres , mais ces armes leur
a voient été de fort peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la
peine , parmi lesquels il y en aveit trois
fort Messes. Pendant que nous étions
occupés à les faire entrer , nous étions
tout aussi exposés qu'eux , car ils nous
jetèrent uns* grêle de dards , & nous fumes
obligés de barricader ce côté de la cha-
loupe avec nos bancs , ck quelques plan-
ches qui s'y trouvoient par pur hasard , ou
pour mieux dire , par un effet de la Provi-
dence Divine.
Cependant, si l'arsaire étoit arrivée en
plein jour, ces gens visent si juste , qu'ils
nous auroient perces de leurs flèches , à
moins de nous tenir entièrement à couvert.
La lumière de la lune nous les faisoit voir
peu distinctement, pendant qu'ils saisoient
voler une quantité de dards dans notre bar-
que. Cependant, ayant tous rechargé nos
fusils , nous fi mes feu dessus , & leurs cris
nous firent a fie z comprendre que nous cn
avions blessé plusieurs. Cela ne les em-
pêcha pas de relier fur le rivage , en ordre
de bataille jusqu'au matin; sans doute dans
la vue d'avoir meilleur marché de nous ,
des qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester
dans cet état , fans savoir comment faire
pour lever Tancre 5c pour faire voile , ne
pouvant pas y réussir fans nous tenir de-
bout , ce qui leur auroit donné autant de
facilité pour nous tuer, que nous en avons
d'abattre un oiseau sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire , fut de
donner au vaiíìcau des signaux que nous
étions en danger; òc quoiqu'il rut à une
lieue de là , mon neveu , entendant nos
coups de fusil, &: voyant par fa lunette
d'approche que nous faisions feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'afFaire ,
&c levant l'ancre au plus vîte , il vint ausii
près de nous qu'il lui fut possible. Il nous
envoya de - là l'autre chaloupe avec dix
hommes; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, cn leur apprenant notre
situation. Alors un de nos matelots, pie-
nant le bout d'une corde , & nageant en-
tre les deux chaloupes , de manière qu'il
ctoit difficile aux Sauvages de lapperce-
voir, vint à bord de ceux qui ctoienten-
voyés pour nous tir r de ec danger. Là-
deíTus nous coupâmes notre petit cable , 5c
JaiíTant l'ancre , nous fumes toués paf
l'autre chaloupe , jusqu'à ce que nous fuf-
íìons hors de h portée des flèches. Pendant
fout ce rems nous nous étions tenus couches
derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes pins entre íe
vaisseau & le rivage , le capitaine donna
une bordée terrible aux Barbares , ayant
foir charger plusieurs canons à cartouches ,
ck l'exccution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord , de
hors de dangi r , nous eûmes tout le loisir
nécessaire d'examiner la cause de tout ce
tintamarre , & de cette rupture subite de
la part des Sauvages. Notre fuper-carço ,
qui avoit été souvent de ce côté là , nous
assura qu'il faìioit absolument qu'on eût
fait quelque chose pour irriter les Sauva-
ges , qui fans cela ne nous auroient jamais
attaqués , après nous avoir reçus comme
amis. La mèche fut à la fìn découverte ,
$c l'on apprit qu'une vieille femme , s'etant
avancée au-delà de nos branches, pour
nous vendre du lait, avoit eu avec elle une
Jeune fille , qui app-rtoit des herbes 5c
des racines : un des matelots avoit voulu
faire quelque violence à la jeune fille , ce
qui avoit fait faire un terrible bruit à la.
vieille , oui en étoit peut-être la mere ou
la parente , Le matelot néanmoins n'avoit
pas voulu lâchée prise , miìs il avoit tâche
de mener la fille au milieu d'un bocage ,
hors de la vue de la vieille: celle-là s'étoit
retirée là-dcíìus , pour instruire de cet af-
front fes compatriotes , qui , au bout de
trois heures , avoient assemblé toute cette
armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup
de javelot , dès le commencement , dans
le tems qu'il fortoit de la hutte faite de
branches. Tous les autres s'etoient tirés
d'affaire , excepté celui qui avoit été la
cause de tout ce malheur, & qui paya bien
cher lc plaisir qu'il avoit goûte avec fa noire
maîtresse.
Nous ne fûmes pas de long-tems ce qu'il
étoit devenu; cependant nous voguâmes
deux jours devant le rivage avec notre cha-
loupe , quoique le vent nous exhortât à
prrtir, & nous fîmes toutes fortes de
signaux pour lui faire connoître que nous
l'attendions : mais cette peine fut inutile ,
nous le crûmes perdu j & s'il avoít souf-
fert lui seul de la sottise , le mal n'auroit
pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-
dessus, fans hasarder d'aller une seconde
fois à terre , pour voir si je ne pouvois rien
découvrir touchant le fort de ce malheu-
reux. Je résolus de le faire pendant la nuit,
de peur d'essuyer une seconde attaque des
Noirs. Mais je fus fort imprudent, en me
hasardant de mener avec moi une troupe
de mariniers féroces, fans m'en être fait
donner le commandement, cequtm'en-
gagea malgré moi dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes , le super-cargo 6c moi,
vingt des plus déterminés garçons de tout
l'équipage , 6í nous débarquâmes dans le
même endroit où les Indiens s'etoient as-
semblés, quand ils nous avoient attaqués
avec tant de fureur. Mon dessein étoit de
voir s'ils avoient quitté le champ de ba-
taille, 6c d'en surprendre quelques-uns ,
s'il
s'il étoît possible , pour les échanger con-
tre le matelot en question , fi par hasard il
vivoit encore.
Etant venus à terre , fans aucun bruit ,
à dix heures du soir, nous partageâmes
nos gens en deux pelotons, dont je com-
mandai l'un , & le bojscman l'autre. Nous
ne vîmes ni n'entendîmes d'abord per-
sonne , ôc nous nous avançâmes , en lais-
sant quelque distance entre nos deux petits
corps. Vers l'endroit où l'action s'étoit
passée , nous n'y découvrîmes d'abord rien
à cause des ténèbres; mais quelques mo-
mens après notre bosseman tomba à terre ,
ayant donné du pied contre un cadavre.
Là-dessus il fit halte jusqu'à ce que je
l'eusse joint, 5c nous résolûmes de nous
arrêter là en attendant le lever de la lune ,
qui devoit venir fur l'horilon en moins
d'une heure de tems. C'est alors que nous
découvrîmes distinctement le carnage que
nous avions fait parmi les Indiens; nous en
vîmes ?1 à terre , parmi lesquels il y en
avoit deux qui refpiroient encore. Les uns
avoìcnt le bras emporté ,ks autres la jambe,
& les autres la tête 5 & nous supposâmes
Tome 1K> Q
qu'on avoit emporté ceux des blessés l
qu'on avoit espéré pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte, j*é-
tois d'avis de retourner à bord j mais le
boíTeman me fit dire qu'il étoit résolu avec
ses gens, d'aller rendre une visite à la ville,
oii ces chiens d'Indiens demeutoient , Ôc
me fit prier de l'y accompagner, ne dou-
tant point que nous n'y puflions faire un
butin considérable , <k avoir des nouvelles
de Thomas Jejfery , c'étoit - là le nom du
matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de
tenter cette entreprise , je sais bien que je
leur aurois ordonné positivement de se rem-
barquer; mai? ils te contentèrent de me
fatre savoir leur intention , & de me prier
d'être de la partie. Quoique je suíse com-
bien un tel dessein , où l'on pouvoit per-
dre beaucoup de monde , étoit préjudicia-
ble à un vaisseau , dont Tunique but étoit
d'aller négocier, je n'avois pas l'autorité
nécessaire pour détourner le coup: je me
contentai de leur refuser de les accompa-
gner , 5c j'ordonnai à ccuk qui me sui~
raient , de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencè-
rent d'abord à murmurer contre cet ordre ,
& à dire qu'ils vouloient aller en dépit de
moi , & que je n'avois aucun commande-
ment fur eux. Jllons Jean , s'écria l'un ,
veux-tu y venir ? pour moi j3y vais certai-
nement. Jean répondit qu'illc vouloit bien.
II fut suivi d'un autre , & celui-là d'un
autre encore , en forte qu'ils m'abandon-
nerent tous , hormis un seul , que je priai
instamment de rester:
II n'etoit demeuré dans la chaloupe qu'un
seul moujj'c ; ainsi il n'y avoit que ce ma-
telot , le super-cargo & moi qui retournâ-
mes vêts la chaloupe , ou'nous avertîmes
les autres que nous resterions pour la gar-
der , &: pour en sauver autant qu'il nous
seroit possible. Je leur répétai encore qu'ils
entreprenoient le dessein du monde le plus
extravagant , & qu'ils pourroient bien
avoir la même destinée que Jejscry.
Ils me répondirent en vrais mariniers ,
qu'ils agiroient prudemment , & qu'ils
me garantissoient qu'ils en viendroient à
bout à leur honneur. J'avois beau leur met-
tre devant les yeux les intérêts du vaisseau,
Gij
& que leur conduire étoît inexcusable de-
vant Dieu & devant les hommes , c'étoit
autant que si j'avois parlé au grand mât du
navire; ils me donnèrent feulement de
bonnes paroles , & m'aíTurerent qu'ils fe-
roient de retour dans une heure au plus
tard. La ville des Indiens n'étoit , a cc
qu'ils me dirent , qu'à un demi mille du
rivage, mais ils trouvèrent qu'elle en étoit
éloignée de plus de deux grandes milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, &
quoique leur entreprise fût extravagante au
suprême degré, il faut avouer pourtant
qu'ils s'y prirent avec toute la précaution
possible. Ils étoient tous parfaitement bien
armés , car outre un fusil ou un mousquet,
ils àvoient chacun un pistolet & une baïon-
nette s quelques-uns s'étoient munis avec
cela de labres, 8c le bosieman 5c deux au-
tres avoient des haches d'armes. D'ailleurs
ils étoient pourvus de treize grenades ; en
un mot , jamais gens plus hardis & mieux
armes n'entreprirent un dessein si abomi-
nable 6c si extravagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étoient
animés que du désir du butin , & de Tes-
pérance de trouver de l'or ; mais une cir-
constance à laquelle ils ne s'attendoient
pas , les remplit de l'csprit de vengeance ,
de les changea tous en autant de diables
incarnés. Etant arrivés à un petit nombre
de maisons Indiennes , qu'ils avoient pris
pour la ville même, ils se virent fort éloi-
gnés de leur compte , puisqu'il n'y avoit-là
que treize huttes , & qu'il leur étoit im-
possible de savoir la situation & la gran-
deur de la ville , qu'ils avoient dessein de
saccager.
Us délibérèrent long-tems fans savoir
quel parti prendre. S'ils attaquoient ce ha-
meau , il falloit égorger tous les habitans ,
fans qu'il en échappât un seul } pour don-
ner Talarme à la ville , ce qui leut attire-
roit toute une armée: 5c s'ils laissoient ces
gens-là en repos, il leur étoit absolument
impossible de trouver le chemin de la ville S
d'exécuter leur beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti „
résolus de chercher la ville le mieux qu'il
îeur feroit possible. Après avoir marché
quelques momens , ils trouvèrent une va-
che attachée à un arbre 3 5c ils résolurent
d'abord de s'en faire un guide. Voici com-
me ils raisonnèrent : ou la vache appar-
tient au hameau , ou à la ville. Si elle est
déliée , elle cherchera sans doute son éta-
ble. Si elle retourne en arriére , nous n'a-
vons rien à lui dire, elle nous est absolu-
ment inutile ; mais si elle va en avant,
nous n'avons qu'à la suivre , elle nous
mcnera indubitablement ou nous voulons
être. Là-deílus ils coupèrent la corde , &c
virent avec plaisir la vache marcher devant
eux. Pour abréger, elle les mena tout droit
vers la ville , qu'ils virent composée à peu
pies de 100 cabanes, dont quelques-unes
contenoient plusieurs familles.
Il y régnoit un profond silence, 5c tout
le monde dormoit tranquillement, comme
dans un endroit qui n'avoit jamais été ex-
posé aux attaques de quelque ennemi. 11$
tinrent alors un nouveau conseil de guerre,
&c ils résolurent de se partager en trois
corps , de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg,
de saisir cx de garotter les gens à mesure
qu'ils sortiroient de leurs maisons embra-
sées. Si quelqu'un leur rcíîstoic, leur parti
<?tok tout pris. Au reste, le pilhge étoit
leur grand but, Ôc ils étoient bien résolus
de s'en acquitter avec toute l'ardeur ima-
ginable. Ils trouvèrent pourtant bon de
commencer par visiter toute la ville , fans
faire le moindre bruit , afin d'en exami-
ner l'ctendue , &c de juger de là íl leur
dessein étoit prariquable ou non.
Après l'avoir fait, i!s fe déterminèrent
hardiment à tenter fortune: mais tandis
qu'ils s'animoicnt les uns les autres , les
trois qui s'étoient les plus avancés , fe mi-
lent à crier tout haut qu'ils avoient trouvé
Thomas Jcffcry , ce qui fit courir tous les
autres de ce côté-la. Ils trouvèrent effecti-
vement ce malheureux , à qui on avoit
coupé la gorge , pendu par un bras tout
nud. 11 y avoit près de là une maison in-
dienne , ou fe trouvaient plusieurs des
principaux de la ville , qui avoient été dans
le combat , de dont quelques-uns avoient
été bîeflcs. Nos gens virent qu'ils étoient
éveillés , puisqu'ils parloient les uns aux
autres , rnìis il leur étoit impossible d'en
savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé ,
leur inspira une telle fureur, qu'ils jurèrent
îes uns aux autres de s'en venger , & de
ne donner quartier à aucun Indien qui tom-
beroit entre leurs mains , &c dans le mo«
ment môme ils mirent la main à l'œuvre.
Comme les maisons étoient basses & tou-
tes couvertes de chaume, il ne leur fut pas
difficile d'y mettre le feu , & eh moins
d'un quart d'heure toute la ville brûloit eri
quatre ou cinq différens endroits. Ils
n'oublièrent pas fur-tout la cabane où
étoient les Indiens éveillés , dont je viens
de parler. Dès que le feu commença à y
prendre , les pauvres gens effrayés cherchè-
rent la porte pour fe sauver; mais ils y
rencontrèrent un danger qui n'étoit pas
moindre , & le bosseman en tua deux de
fa propre main avec fa hache d'armes. La
maison çtant grande 6c remplie de gens, il
ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre , mais il y jeta une grenade qui
Jes effraya d'abord , &. qui en crevant en^
fuite, leur fit pousser lçs ctis les plus la*
mentables.
La plupart des Indiens qui fe trou-
voierit dans cette maison} furent tués ou
"blesses par la grenade , excepté deux ou
trois qui voulurent de nouveau sortir par la
porte , où ils furent reçus par le bosseman
& par deux autres . la bayonnette au bout
du fusil , & misérablement massacrés. II
y avoit dans la maison un autre apparte-
ment plus reculé , où étoit le roi ou le ca-
pitaine général de cette ville , avec quel-
ques autres. Nos gens les forcèrent d'y
lester jurqu'à ce que la maison consumée
par les flammes leur tombât fur la tête ,
& les écrasât.
Pendant toute cette exécution ils ne ti-
rèrent pas un seul coup de fusil , ne vou-
lant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils
ctoienten état de les dépêcher j mais 1c
feu les fit sortir assez vîte du sommeil, cc
qui força les Anglois à fe tenir ensemble
en petit corps. L'incendie ne trouvant
que des matières extrêmement combusti-
bles , se répandit en moins de rien au long
& au large , & rendit les rues entre les
maisons presque impraticables. II falloit
pourtant suivre le feu , pour exécuter cet
affreux dessein avec plus de sûreté j & dès
que la flamme faìsoit sortir les habitaias
hors de leurs maisons , ils étoîent d'abord
assommé;; par mes furieux , qui , pour te-
nir leurs rages en haleine , ne faifoient que
crier les uns aux autres , de 1c souvenir du
pauvre Jeffiry.
Pendant tout ce tems-là j'étois dans de
fort grandes inquiétudes , particulièrement
quand je vis l'incendie que Tobscurité de
la nuit me faisoit paroître comme s'il n'e-
toit qu'a quelques pas de moi.
D'un aurre côté , mon neveu le capi-
taine, qui avoit été éveillé par ses gens ,
voyant ces flammes, en fut dans une sur-
prise extraordinaire; il n'en pouvoit pas*
deviner la cause , òc il craignit fort que je
ne fusse dans quelque grand danger , auflî-
bien que le super cargo. Mille pensées lui
rouloient dans l'esprit : & enfin , quoiqu'il
ne pût qu'à peine tirer plus de monde du
vaisseau , il résolut de se jeter dans l'autre
chaloupe , 5c de venir lui-même à notre se-
cours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le
super-cargo dans la chaloupe , accompagnés
seulement d'un seul matelot 6c du mousse.
Quoiqu'il fût fort aise de nous voir sains
& saufs , il étoit très-impatient de savoir
ce qui se paíìoit à regard des autres. Lâ
flamme s'augmentoìt de moment à autre ,
& nos gens ayant commencé à se servir de
leurs armes à feu , les fréquens coups de
fuíìis que nous entendions, ne pouvoient
que nous donner îa plus grande curiosité ,
pour une affaire où nous étions si fort inté-
ressés.
Le capitaine ayant pris fa résolution ,
médit qu'il vouloir aller donner du secours
à ses gens , quelqne chose qui en pût arri-
ver. Je tâchai de l'en détourner par les
mêmes raisons que pavois employées con-
tre les autres: je lui alléguai le foin qu'il
devoit avoir de son vaisseau , Tintérêt des
propriétaires, la longueur du voyage , Ôcc.
èc je m'offris d'aller reconnoîrre , avec
les deux hommes qui m'étoient .restés ,
pour découvrir , de quelque distance ,
quel devroit être probablement l'événe-
ment de cette affaire, 5c pour l'en venir
informer au plus vite.
C'étoit h^nnguer un sourd , mon neveu
étoit auífi incapable d'entendre raison que
tout le reste. II vouloir y aller , me dit-ìl,
& il étoit fâche d'avoir laissé plus de dij£
hommes dans le vaisseau. II n'étoit pas
homme à laisser périr ses gens faute de se-
cours , il étoit résolu de. leur en donner,
quand il devroit perdre le vaisseau , 2c la
vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de
persuader lc capitaine de rester-là , je fus
obligé de le suivre. II ordonna à d:ux hom-
mes de s'en retourner à bord avec la pi-
nasse , 5c d'aller chercher encore douze
de leurs camarades , dont six dévoient
garder les chaloupes , pendant que les six
autres niarcheroient vers la ville. De cette
manière il ne devoit reíter que seize hom-
mes dans le vaisseau , dont tout l'équi-
page ne consiitoit qu'en 6<; hommes , des-
quels deux avoient été tués dans la pre-
mière action.
Ces ordres étant donnés , nous nous
mîmes cn marche , 5c guidés par le feu ,
nous allâmes tout droit vers la ville. Si
les coups de fusil nous a voient étonnés de
loin , nous fûmes remplis d'horreur quand
nous fûmes près de-là , par les cris des
malheureux
malheureux habitans , qu'on traitoit d'une
manière íì affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac
de Robinson Çrusoê. 8$
de Droghcda en Irlande , où Olivier
Cromwel avoit fait massacrer tout le peu-
ple , hommes , femmes , enfins. J'avois
vu la description de la prise de Magde-
bourg , par le comte de Tilly , 6> du mas-
sacre de plus de z2000 personnes de tout
sexe 8c de tout âge; mais je n'avois vu
rien de pareil de mes propres yeux , & il
m'est impossible d'en donner une idée , ni
d'exprimer les terribles impressions que
cette action abominable fit fur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes
aucun moyen d'entrer dans les rues : nous
fumes donc obligés de la côtoyer , & le
premier objet qui s'offrit à nos yeux, étoient
les ruines , ou plutôt les cendres d'un©
cabane , devant laquelle nous vîmes, à la
lumière du feu , les cadavres de quatre
hommes & de trois femmes, & nous crû-
mes en découvrir quelques autres au mi-
lieu des flammes. En un mot, nous appei-
çumes d'abord les «aces d'une rage íî bar^
Tome IK H
bare & si éloignée de rhumanité, que
nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les auteurs , Òc que nous les jugeâ-
mes tous dignes de la mort la plus cruelle ,
s'ils en étoient effectivement coupables,
L'incendie cependant gagnoit toujours,
& les cris fuivoient le même chemin que
le feu , ce qui nous mit dans la plus grande
consternation. Quand nous nous fumes
avancés de ce côté-là , nous vîmes à notre
grand étonnement trois femmes nues ,
poussant les cris les plus affreux , s'enfuir
de notre côté, comme si elles avoient des
aîles > 16 ou 17 hommes du pays fuivoient
la même route, ayant à leurs trousses 3 ou
4 de nos bouchers Anglois , qui, ne pou-
vant pas les atteindre , firent feu fur eux ,
òc en renversèrent un tout près de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvri-
rent , ils nous prirent pour un autre corps
de leurs ennemis , ôc firent des hurlemens
épouvantables, fur- tout les femmes , per-
suadées que nous allions les massacrer dans
le moment.
Mon sang fe glaça dans mes veines,
quand je vis cet affreux spectacle , & je
crois que si nos quatre matelots éroient
venus jusqu'à nous , j'aurois fait tirer
dessus. Cependant nous nous mîmes un
peu à Técart, pour faire comprendre aux
pauvres Indiens qu'ils n'avoient rien à crain-
dre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent
à terre , 5c en levant les mains vers le ciel,
ils fembloient nous demander , par les tons
les plus lamentables , de vouloir bien km
sauver la vie.
Nous leur fimes comprendre que c'étoit
là notre dessein , fur quoi ils se mirent
tous en petit peloton derrière un retran-
chement. Dans ces entrefaites , j'ordon-
nai à mes gens de se tenir tous ensemble »
£c de n'attaquer personne , mais de tâcher
de saisir quelqu'un des nôtres > pour ap*
prendre de quel diable ils ttoient possédés,
& quelle étoit leur intention. Je leur dis
encore que s'ils rencontroient leurs cama-
rades enrages , ils tâchassent de les faire
retirer , en les assurant que s'ils restoient-
là jusqu'au jour , ils se verroient environ-
nés de cent mille Indiens. Je les quircai
là-dessus, & suivi seulement de deux hom-
Hij
mes , je me mis parmi les pauvres fuyard*
que nous avions sauvés. C'étoit la chose
du monde la plus triste à voir j quelques-
uns avoient les mains brûlées , d'autres
avoient les pieds tout grillés à force de
courir par le feu. Une des femmes étant
tombée en passant par les flammes , avott
le corps à moitié rôti , ôc deux ou trois
hommes avoient plusieurs coups de sabre
dans le dos òc dans les cuisses > un quatriè-
me étoit percé de part en part d'un coup
de fusil, & rendit Tarne , à mes yeux.
J'aurois fort souhaité d'apprendre les
motifs de cet abominable massacre , mais
il me fut impossible d'entendre un mot
de ce qu'ils me disoient : tout ce que jepus
comprendre par leurs signes , c'étoit qu'ils
étoient aussi ignorans là-dessus que moi-
même. Cette horrible entreprise m'effrayat
tellement, que je résolus à la Bn de re-
tourner vers mes gens , de pénétrer dans la
ville au travers des flammes, & de met-
tre fin à cette boucherie , à quelque prix
que ce fût.
Dans le tems que je communiquois ma
résolution à mes gens , & que je leur or-
donnois de me suivre > nous en vîmes qua-
tre avec le bojfcman à leur tête , courir
comme des furieux par-dessus les corps dfe
ceux qu'ils avoient tués. Ils éioíènt tous
couverts de sang & de poussière j nóus leur
criâmes de toutes nos forces de venir à
nous, ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosse man nous apperçut, il
poussa un cri de triomphe , charmé de vok
arriver du secours. « Ah , mon brave ca-
pitaine , sccria-t-il , que je fuis ravi de
vous voir ! nous n'avons pas encore à moi-
tié fait avec ces diables, àvec ces chiens
d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre
JcíTery avoit de cheveux à la tète j rious
avons juré de n'en épargner pas un seul,
- nous vouions ëxterrniner toute cette abo-
minable nation. « Là-dessus il fe remit á
courir, tout échauffé & tout hors d'hà-
leine, fans nous donner le tems de lui dire
un mot.
Enfin criant de toutes mes forces : arrêté,
barbare chien! lui dís-je, jeté défends,
fous peiné de ía vie , de toucher davantage
un seul de ces pauvres gens r íì tu nc t'at-
lêtes, tu es mort dans le moment.
H ìij
« Comment donc, monsieur , rêpondìt-il,
savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous vou-
lez voir la raison de notre conduite, vous
n'avez qu'à approcher. Là-dessus , il nous
montra le malheureux Jeffcry égorgé &
pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de
me porter à approuver leur vengeance ,
s'ils ne l'avoient pas poussée si loin ; & je
me remis dans l'esprit ces paroles , que
Jacob adressa autrefois à ses fils Siméon
& Lévi: « Maudite soit leur colère , car
clic a été féroce j & leur vengeance, car
elle a été cruelle. »
Le triste objet que nous venions de voir,
me donna dans le moment de nouvelles
affaires ; car ceux qui me suivoient & m ô st
neveu en conçurent une rage aussi difficile
à modérer, que celle du bosseman & de
ses gens. Mon neveu me dit qu'il craignoit
seulement que ses gens ne fussent pas les
plus forts , 2c qu'au reste il croyoit qu'il
ne falloit pas épargner un seul de ces In-
diens , qui tous avoient trempé dans un
meurtre si abominable , ôc qui avoient mé-
rité la mort comme des assassins. Sur ce
áiscours huit des derniers tfenus volèrent
fur les pas du bosseman , pour mettre la
derniere main à ce cruel attentat; Sc moi,
voyant que tout ce que je faisois étoit inu-
tile pour les modérer , je m'en revins triste
& pensif, ne pouvant pas soutenir la vue
de ce meurtre , ni les cris des malheureux
qui tomboient entre les mains de nos bar-
bares matelots.
Je n'étoìs accompagné que du super-
cargo &c de deux autres hommes, & j'a-
voue qu'il y avoit bien de l'imprudence à
moi de retourner vers nos chaloupes avec
si peu de monde. Le jour approchoit , &
l'alarme qui s'étoit répandue par tout le
pays, avoit raífem blé, près du petit ha-
meau une quarantaine d'Indiens armés de
lances , d'arcs & de flèches. Heureuse-
ment je manquai cet endroit, en allant
tout droit au rivage; quand nous y arri-
vâmes il étoit déja plein jour ; nous nous
jmìmcs auíîl-tôt dans la pinasse , & après
être venus à bord nous la renvoyâmes, dans
la pensée que nos gens pourroient bien en
avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençbit à
s'étendre , & que le bruit cessoit ; mais
une demi heure après j'entendis une salve
de fusils j j'appris dans la fuite que nos
gens l'avoient faite fur les Indiens , qui
s'étoient attroupés près du petit hameau.
Ils en tuèrent hou 17 , 8c mirent le feu
à leurs cab&nes , mais ils laissèrent en re-
pos les femmes te les enfans. Lorsque
mes gens s'approchoient du rivage avec la
pinasse , ceux qui venoient de faire cette
affreuse expédition , commencoient à pa-
roître sur le rivage, fans aucun ordre ,
répandus çà &: là j en un mot, dans une
telle confusion , qu'ils auroient pu être
défaits facilement par un très-petit nombre
de gens déterminés.
Heureusement ils avoient jeté la terreur
dans tout le pays , & les Indiens étoient
si fort effrayés par une attaque si peu at-
tendue , qu'une centaine de leurs plus
braves gens n'auroient pas attendu de
pied ferme íìx de nos matelots. Auslìdans
toute l'aftion il n'y en avoitpas un seul qui
se défendît. Ils étoient tellement étonnés
du feu d'un côté , &c de l'attaque de nos
sens de l'autre, que dans YMcuiiiè de la
nuîtilsnc favoicntdc quel côté se tourner.
S'ils fuyoient d'un côté , ils tomboient
dans un de nos petits corps; & s'ils retour-
noient fur leurs pas , ils en rencontroient
un autre , & la mort fe préfentoit à eux de
toutes parts. Aussi dans toute cette affaire
aucun de nos gens ne reçut le moindre
mal, excepté deux , dont l'un s'étoit brûle
la main , 6c l'autre s'étoit fait une entorse
aupied.
J'ctois fort en colère contre tout l'équi-
page , mais fur-tout contre mon neveu le
capitaine , qui avoit non-seulement négligé
son devoir , en hasardant le succès de tout
le voyage , dont le foin lui avoit été com-
mis, mais encore en animant la fureur de
fes gens , plutôt que de la calmer. II ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery
égorgé d'une manière fi cruelle , l'avoit
tellement passionné , qu'il n'auroit pas dû
s'y laisser entraîner en qualité de comman-
dant du vaisseau j mais qu'en qualité
d'homme il avoit été incapable de raison-
ner dans cette occasion. Pour les matelots,
comme ils n'étoient pas soumis à mes or-
cires , ils se soucioient fort peu si leur ex-
pédition me déplaisoient ou non.
JLclendemain nous remîmes à la voile,
& par conséquent nous ne fûmes rien de
l'efTet qu'avoit produit dans ce peuple l'ac-
tion barbare de notre équipage. Nos gens
disséroient dans le calcul qu'ils faifoient
de ceux qu'ils avoient tués , mais on pou-
voit juger à peu pres par leurs différens
rapports, qu'ils avoient fait périr environ
i^o personnes , hommes, femmes & en-
fans. Pour ce qui regarde les maisons ,
il n'en étoit pas échappe une feule de Tin-
cendie.
11s avoient laissé-là le pauvre JefFcry ,
parce qu'il étoit inutile de remporter avec
eux 3 ils Tavoient feulement détaché de
l'arbre où il avoit été attaché par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action
fort juste , je n'étois rien moins que de leur
sentiment, ôt jc leur dis naturellement que
Dieu ne béniroit point notre voyage ,
qu'il les puniroit du sang qu'ils avoient ré-
pandu comme d'un massacre exécrable:
Que véritablement les Indiens avoient tué
Jcffcry , mais qu'il avoit été l'aggresseur ,
& qu'il avoir violé la paix , en abusant
d'une fille qui étoit venue dans notre quar-
tier , fui La foi du traité.
Le bosseman défendit fa cause , en di-
sant que quoique les nôtres semblassent
avoir violé la paix , il étoit pourtant certain
que les Indiens avoient commencé la guer-
re , en tirant leurs flèches fui nous, & en
tuant de nos gens fans aucune cause rai-
sonnable; que trouvant l'occaíìon d'en
tirer raison , il nous avoit été permis de
le faire , <3c que les petites Jiberrés que
Jeffery avoit prises avec la jeune Indienne
n'avoient pas mérité qu'on l'égorgeàt lì
cruellement; que par conséquent ils n'a-
voient fait que punir des meurtriers , ce
quiétoit permis par les loix divines & hu-
maines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure
nous eût détournés de nous hasarder en-
core à terre parmi des payens ôc des bar-
bares? Malheureusement les hommes ne
deviennent figes que par leurs propres dis-
grâces, <k jamais leur expérience ne leur
cìt d'un lì grand usage que quand elle leur
coùte cher.
Nous étions destinés pour le Golphe de
Perse , & de-là pour la côte de Coro-
mandel , & notre but n'étoit que d'aller
en passant à Suratte. Le principal deíTeitx
du super-cargo regardoit la baie de Ben-
gale , ôc s'il ne trouvoít pas occasion d'y
faire ses affaires , il devoit aller à la Chine,
& revenir à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva, fut
dans le golphe de Perse , ou cinq de nos
gens étant allés à terre , fur la côre qui
appartient à l'Arabie , furent tués ou em-
menés comme esclaves par les gens du pays.
Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-
mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je
leur dis naturellement , que je regardois
ce malheur cornera., une punition du ciel.
Mais te bossen^Jprne répondit avec cha-
leur , que j'aur<f$? bien de la peine à justi-
fier mes censurjefe £c mes reproches , pat
des passages formels de récriture , 6c il
m'allégua celui oii il est dit , « que ceux
fur qui étoit tombée la tour de Siloé ,
n'avoíent pas été plus grands pécheurs que
les autres Galiléens. »» J'avoue que je ne
trouvai
trouvai rien de solide à lui répliquer, sur-
tout à c.iuse que parmi ceux que nous ve-
nions de perdre , il n'y en avoitpas un feu!
qui eût trempé dans le massacre de Mada-
gascar: je me servois toujours de cette
expression , quelque choquante qu'elle fût
pour tout réquipage.
Les fréquens sermons que je leur faisois
fur ce sujet, eurent de plus mauvaises
conséquences pour moi que je n'avois cru.
Le bosse man , qui avoit été le chef de
toute cette entreprise, m'érant venu join-
dre un jour, me dit d'un ton résolu ,
que j'avois grand tort de rémettre toujours
cette affaire fur le tapis , & de m'éten-
dre en reproches mal - fondés & inju-
rieux; que tout l'équipage en étoit fort
mécontent , 6c lui fur-tout, fur qui j'avois
le plus tiré j qu'étant feulement un passa-
ger , fans aucun commandement dans le
vaisseau, je he devois pas m'imaginer que
j'eusse le moindre droit de les insulter,
comme je faisois continuellement. «Que
favons-nous , continua.'z-il, íì vous n'avez
pas quelque mauvais dessein contre cous
dans l'esprit , íì un jour3 quand nous
Tome IF. I
serons de retour en Angleterre , vous ne
nous appellerez pas en justice pour cette
action ì Je vous prie , monsieur , plus de
discours là-dessus: íì vous vous mêlez en-
core de ce qui ne vous regarde point, je
quitte le vaisseau, plutôt que da souffrir vos
censures perpétuelles. »
Après Tavoir écouté avec patience, je
lui dis , qu'à la vérité le massacre de Ma-
dagascar, que je n'appellerai jamais autre-
ment , m'avoit toujours souverainement
déplû, de que j'en avois parlé librement ,
fans pourtantréfléchir davantage fur lui que
fur un autre 5 qu'il étoit vrai que je n'avois
aucun commandement dans le vaisseau ,
mais auíìì que je n'avois jamais prétendu y
exercer la moindre autorité , Sc que je n'a-
vois fait que dire mon sentiment avec fran-
chise fur les choses qui nous concernoient
tous également. Que je voulois pourtant
qu'il sut que j'avois une part considérable
dans la charge du navire , 5c qu'en cette
qualité j'avois un droit incontestable de-
parler encore avec plus de liberté que je
n'avois fait jusqu'alors , fans être obligé
de rendre compte de ma conduite, ni à
lui , ni à qui que ce fût. Je lui tins ce dis-
cours avec assez de fermeté; £c comme il
n'y répliqua pas grand'chofe , je crus que
c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Ben-
gale , & ayant envie de voir le pays, je m'é-
tois fait mettre a terre, quelques jours après
notre arrivée, avec le super-cargo , pour
nous divertir pendant quelques heures.
Vers le loir, dans le tems que je me pré-
parois à retourner à bord , un de nos ma-
riniers vint me dire de ne pas prendre la
peine d'aller jusqu'au rivage , puisque les
gens de la chaloupe avoient ordre de ne nie
point ramener.
Surpris de cet insolent compliment
comme d'un coup de foudre, je demandai
à cet homme qui lui avoit donné ordre de
me dire une pareille sottise j & ayant ap-
pris que c'étoit le Bosscman , je dis au
messager qu'il n'avoit qu'à rapporter à ce-
lui qui l'avoit envoyé, qu'il s'étoit acquitté
de fa commission, & que je n'y avois rien
répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo ,
2c lui racontant toute Fhistoire , je lui dis
que je prévoyois quelque mutinerie dans
le vaisseau, fie je 1c priai de s'y transporter
dans quelque barque indienne, pour in-
former le capitaine de ce qui venoit de
m'arriver. J'aurois bien pu m'ipargner
cette peine, car l'aíFairc étoit déja faite à
bord du navire» Lc bosseman, le canonier
6c le charpentier , en un mot tous les offi-
ciers subalternes , dès qu'ils m'avoient vu
dans la chaloupe , étoient montés fur le
tillac ôc avoient demandé à parler au ca-
pitaine. Comme le bosseman étoit un
homme qui parloit fort bien , c'étoit lui
qu'on avoit chargé du foin de faire la ha-
rangue. Après avoir répété toute la con-
versation que nous avions eue ensemble ,
il dit en peu de mots au capitaine, qu'ils
étoient bien aises que j'eusse pris de mou
propre mouvement k parti d'aller à terre,
puisque sans cela ils m'y auroient obligé.
Qu'ils s'étoient engagés à servir dans le
vaisseau fous son commandement, &c qu'ils
étoient dans l'ìntention de continuer à le
faire avec la plus exacte fidélité; mais que
íì je ne voulois pas quitter le vaisseau de
bon gré, Ôc il en ce cas il ne vouloit pas
m'y forcer, ils n'étoient pas d'avis d'aller
plus loin avec lui, & qu'ils abandonne-
roient tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot, il se
tourna du côté du grand mat , où tous les
matelots étoient assemblés , qui se mirent
aussi tôt à crier d'une seule voix, ouiious,
tous.
Non neveu étoit homme de courage,
& d'une grande présence d'esprit; 6c quoi-
qu'il fut tiès-surpris d'un discours fi peu
attendu, il répondit d'un ton calme, qu'il
prendroit l'assaire en considération , mais
qu'il ne pouvoit rien résoudre là-dessus
avant que de m'avoir parlé.
II se servit alors de plusieurs raisonne-
mens, pour leur faire voir rinjustice de
leur proposition , mais envain. Ils sc don-
nèrent tous la main en fa présence , en ju-
rant qu'ils iroient tous à terre, à moin»
qu'il ne leur promit positivement qu'il ne
souffeiroit pas que je remisse le pied dans
le vaisseau.
C'étoit quelque chose de bien dur pour
îui , qui m'avoit de si grandes obligations,
& qui ignoroit comment je prendrois cette
I iij
ÏOl
Les Aventures
affaire-là. 11 crutpouvoir détourner k coup
d'une aufre façon , & en le prenant fur un
ton fort haut, il leur dit avec beaucoup de
fermeté > cjue j'étois un des principaux in-
téressés dans le vaisseau , Òt qu'il étoit ri-
dicule de vouloir me chasser , pour ainsi
dire,, de ma propre maison ; que s'ils quit-
toient le navire ils payeroìent cher cetta
désertion , s'ils étoient jamais assez hardis
pour remettre le pied en Angleterre ; que
pour lui il aimeroit mieux risquer tout le
fruit du voyage 6c perdre 1c vaisseau que de
me faire un pareil affront, Sc qu'ainsi ils
n'avoient qu'à prendre le parti qu'ils trou-
veroient à propos.. Il leur propoía ensuite
d'aller lui-meme à terre avec Iebosseman ,
pour voir de quelle manière on pounoit
accommoder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette propor
íition, en disant qu'ils rie vouloient plus
avoir rien à faire avec moi , ni à terre , ni
à bord du vaisseau, & que íi j'y rentroi?
ils étoient tous résolus à abandonner lc
liavirc. cc Eh bien ! répliqua le capitaine ,
»> si vous êtes tous dans cette intention ,
» j'irai parler à mon oncle tou.t seul. » II
le fít , £c il y vint justement dans le tems
qu'on venoit de me faire le compliment
ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir, car j'avois craint
qu'ils ne remprisonnassent, 6c qu'ils ne
s'en allassent avec le navire : ce qui m'au-
roit forcé à demeurer là seul, fans argent,
fans hardes, & dans une situation plus ter-
rible que celle où je m'etois trouvé autre-
fois dans mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poullé
leur insolence jufques-là , 5c lorsque mon
neveu me raconta qu'ils avoient juré de
s'en aller tous si je rentrois dans le vais-
seau , je lui dis de ne s'en point embar-
rasser , & que j'étois résolu à rester à terres
qu'il eût foin seulement de me faire ap-
porter mes hardes & une bonne somme
d'argent, & que je trouverois bien moyen
de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de
jjne laisser-là, il vit bien qu'il n'y avoitpas
d'autre parti à prendre. 11 retourna à bord
£c dit à ses gens, que son oncle avoit cédé
à leur iraportunité , &: qu'on n'avoit qu'à
ni'cnvoyer mes lucdes. Ce discours calma
tout cet orage, l'équipage se rangea à son
devoir. II n'y eut que moi d'embarrassé,
ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit
le plus reculé du monde , étant plus éloi-
gné de l'Angleterre de 3000 lieues que
quand pétois dans mon île. 11 est vrai que
je pouvois revenir par terre , en pasiantpar
le pays du grand Mogol jusqu'à Surattc;
de-là je pouvois aller par mer jusqu'à
Balsora dans le golphe Períìque , d'où jc
pouvois venir avec les caravanes , par les
déserts de l'Arabie , jusqu'à Alep Sc à
Sanderon : de-là il rn'étoit facile de me
transporter en France par l'Italie : toutes
ces courses mises ensemble 3 faisoient
le diamètre entier du globe, & peut être
davantage.
II y avoit encore un autre parti à pren-
dre , c'étoit d'attendre quelques vaisseaux
anglois , qui d'Achim dans File de Su-
matra dévoient venir à Bengale : mais
comme j'étois venu-là fans avoir rien à dé-
mêler avec la compagnie angloise des In-
des Orientales, il m'auroit été difficile
d'en sortir sans son consentement, que jc
ne pouvois obtenir que par une grande
faveur des capitaines de ces vaisseaux , ou
des facteurs de la compagnie, & je n'a-
vois pas la moindre relation , ni avec les
uns-, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras,
j'eus le plaisir charmant de voir partir le
vaisseau fans moi j ce qui peut-être n'étoit
jamais arrivé auparavant à un homme qui
fut dans une situation pareille à la mienne ,
à moins que l'équipage ne se fût révolté ,
& n'eût mis à terre ceux qui ne vouloient
pas consentir à leurs mauvais desseins.
Ce qui me confoloit un peu, c'est que
mon neveu m'avoit laissé deux domesti-
ques , ou pour mieux dire un domestique
&í un compagnon. Ce dernier étoit le clerc
du boursier du vaisseau , & l'autre étoit le
propre valet du capitaine. Je pris un bon
appartement chez une femme angloise, oìi
logeoient plusieurs autres marchands An-
gîois, François 5c juifs Italiens. J'y fus
parfaitement bien accommodé s & pour
qu'on ne pût pas dire que je prenois mon
parti trop précipitamment, j'y restai pen-
dant neuf mois , pour considérer mure-
ment par quel moyen je pourrois m'en re-
venir chez moi le plus commodément, Ôc
avec 1c plus de sûreté.
J'avois avec moi des marchandises d'An-
gleterre d'une assez grande valeur, outre
une bonne somme d'argent : mon neveu
m'ayant laissé mille pieces de huit ôc une
lettre de crédir d'une somme beaucoup
plus considérable , que j'étois maître de
tirer íì j'en avois besoin , cn sorte que je
ne couroìs pas le moindre risque de man-
quer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchan-
dises très-avantageusement, & suivant ttn-
tention que j'avois déja eue en commen-
çant le voyage , j'achetai une belle partie
de diamans , ce qui réduisit mon bien à un
petit volume , qui ne pouvoit point m'em-
barrasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré-là assez long-tems
fans goûter aucune des propositions qu'on,
m'avoit faites touchant les moyens de re-
tourner en Angleterre , un marchand An-
glois , qui logeoit dans la même maison,
& avec qui j'avois lié une étroite amitié ,
vint un matin dans ma chambre. « Mon
cher pays , me âh-ll, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort, hc
qui pourroit bien vous plaire aussi , quanti
vous l'aurez considéré avec attention.Nous
sommes placés , continua-t-íl, vous par ac-
cident , 6c moi par mon propre choix ,
dans un endroit du monde fort éloigné de
notre patrie 5 mais c'est dans un pays ou il
y a beaucoup à gagner pour des g^ns com-
me vous 6c moi, qui entendons le com-
merce. Si vous voulez joindre mille livres
sterling à mille autres que je fournirai ,
nous louerons ici le premier vaisseau qui
nous accommodera. Vous ferez capitaine
&: moi marchand, ôc nous ferons le voyage
dans la Chine. Pourquoi diantre resterions-
nous ici les bras croises? tout roule , tout
s'agite dans le monde 5 tous les corps ter-
restres 5c célestes font occupés j par quelle
raison demeurerions-nous dans une lâche
oisiveté? il n'y a pour ainsi dire des fainéans
que parmi les hommes , &: je ne vois pas
qu'il soit nécessaire que nous soyions de
cette méprisable classe. s>
Je goûtai fort cette proposition , d'au-
tant plus qu'elle me fut faite avec tant de
marques d'amitié & de franchise : rincer-
ticinie de ma íìtuation contribua beaucoup
à m'engager dans le commerce , qui n'étoit
pas naturellement mon élément ]e plus
propre : eu récompense le projet de voya-
ger touchoit la véritable corde de mes in-
clinations, & jamais une proposition d'al-
ler voir une partie du monde qui m'étoit
inconnue , nepouvoit ra'étre faite mal-à-
propos.
Quelque tems s'écoula pourtant avant
que nous pussions trouver un navire qui
nous agréât ; 5c quand nous l'eûmes trou-
vé , il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots Anglois, autant qu'il nous en
falloitpour diriger ceux du pays , que nous
pouvions trouver fans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître ,
un bòsscman £c un canonier , tous An-
glois , un charpentier Hollandois , & trois
matelots Portugais , qui suffi soient pour
avoir Tceil fur nos mariniers Indiens.
II y a tant de relations de voyages qui
ont été faits de ce côté-là , que ce ferott
une chose fort ennuyeuse pour le lecteur ,
de trouver ici une description exacte des
pays
pays où nous relâchâmes , 2c des peuples
qui les habitent. U fufïìra de direque nous
allâmes d'abord à Achin dans Tîle de Su-
matra , de-là à Siam , oïi nous troquâ-
mes quelques unes de nos marchandées
contre de {'opium & contre de Yarac; sa-
chant que Ja première de ces marchandises
fur-tout est d'un grand prix dans la Chine,
particulièrement dans ce tems-là , où ce
royaume en manquoit. En un mot , dans
cette première course nous fûmes Jusqu'à
Juskan , nous fîmes un très-bon voyage ,
où nous employâmes neuf mois , & nous
retournâmes à Bengale , fort contens de
ce coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes étoient
fort surpris des fortunes prodigieuses que
sent dans ces pays - là les officiers que la
compagnie y envoie , èc qui y gagnent en
peu de tems , <ío, 70 , & quelquefois jus-
qu'à 100000 livres sterling.
Mais la chose n'est pas fort surprenante
pour ceux qui considèrent le grand nom-
bre de ports où nous avons un libre com-
merce , où les habitans cherchent avec la
plus grande ardeur tout ce qui vient des
Tome IV. K
pays étrangers , & qui plus est , ou l'on,
peut acheter un íì grand nombre de choses,
qu'on peut vendre ailleurs, eri y faisant
un profit très-coníidérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup
dans ce premier voyage , & j'y acquis des
lumières pour faire de plus gros gains; 6c
íì j'avois eu quelques vingt années de
moins, j'y ferois resté avec plaisir, bien
íïir d'y faire fortune : mais j'étois plus que
sexagénaire , j'avois des richesses suffisam-
ment , 6c j'étois sorti de ma patrie , moins
pour acquérir de nouveaux trésors , que
pour satisfaire un deilr inquiet de roder
par le monde. C'est avec beaucoup de
justice , que j'appelle ce deíìr inquìec;
car quand j'étois chez moi je n'avois point
de repos que je ne fufle dans quelque
course , 6c quand je courois j'étois im-
patient de revoir raon pays. Ainsi le gain
me touchoit fort peu , puisque j'étois
riche , & que naturellement je n'étais pas
avare. Je crus donc n'avoir guere profité
par ma course, 6c rien ne pouvoit me
déterminer à en entreprendre d'autres ,
que le désir de voir de nouveaux pays:
mon œil étoit semblable à celui dontparlc
Salomon , qui ríhoìt jamais rajsafié át
voir; &c mes voyages, bien loin de me
contenter y ne fìiiíoient qu'animer ma cu-
riosité pour d'autres voyages. J'étois venu
dans une partie du monde dont j'avois
beaucoup entendu parler , 5c j'étois résolu
d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus re-
marquable, pour pouvoir dire que j'avois
vu tout ce qui méritoit d'être vu dans le
monde.
Mon compagnon de voyage avoit des
idées toutes différentes des miennes. Je
ne le dis pas poux faire comprendre que
les siennes étoient les moins raisonnables
au contraire , je conviens qu'elles étoient
plus justes, & mieux assorties aux vues
d'un marchand, dont la sagesse coníìste à
s'attacher aux objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne iongeoit qu'au
solide , & il auroit été content d'aller Sc
de venir toujours par les mêmes gîtes com-
me un cheval de poste , pourvu qu'il y
cùt trouvé son compte , selon la phrase mar-
chande 5 au lieu que j'étois un vrai aventu-
lier , à qui une chose déplaisoit, dès que
je la voyois pour la seconde fois.
D'ailleurs , j'avois une impatience ex-
traordinaire de me voir plus près de ma
patrie , & je ne savois comment faire pour
nie procurer cette satisfaction. Dans le
tems que mes délibérations ne faifoient
que me rendre plus irrésolu , mon ami,
qui cherchoit toujours de nouvelles occu-
pations , me proposa un autre voyage vers
Jes îles dont on tire les épiceries , afin
d'y charger une cargaison entière de giro-
fle. Son intention étoit d'aller aux îles
manilles, où les Hollandois font le prin-
cipal commerce , quoiqu'elles appartien-
nent en partie aux Espag
Nous ne trouvâmes pourtant pas à pro»
pos d'aller si loin , n'ayant pas grande en-
vie de nous hasarder dans des endroits où.
les Hollandois ont un pouvoir absolu ,
comme dans l'île de Java , dans celle de
Ceilan , Ôcc. Tout ce qui retarda le plus
notre course , ce fut mon irrésolution;
mais dès que mon ami m'eut gagné, les
préparatifs furent bientôt faits. N'ayant
rien de meilleur ì faire , je trouvoîs dans
lc fond, qne courir çà & là, dans Tattentc
d'un profit aussi grand que fur, donnoit
plus de satisfaction , que de rester dans
l'inaction , qui croie, selon mon penchant
naturel , l'état le plus triste ôc lc plus
malheureux de la vie. Je m'y résolus donc:
nous touchâmes à l'ile de Bornéo , & à
plulieurs autres dont j'ai oublié le nom j
& notre voyage , qui ne réussit pas moins
bien que le premier, ne dura en tout que
cinq mois.
Nons vendîmes nos épiceries, qui con-
íìstoient principalement en cloux de giro-
fle &c en noíx-muscade , à des marchands
de Perse , qui vouloient les emporter avec
eux dans le Goiphe pedique r nous y ga-
gnâmes cinq pour un , & par conséquent
nous y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes , mon
ami me regarda avec un souris: cc Eh
bien , me dit-il , en insultant c mon indo-
lence naturelle , ceci' ne vaut-il pas mieux
que d'aller courir de côté 6c d'autre com-
me un fainéant, & d'ouvrir de grands yeux
pour voir les extravagances des payens?
Pour dire la. vérité , mon ami, lui répondis-
K iij
je , je commence à être un prosélyte, du
commerce; mais permettez moi de vous
dire , continuai-je , que íi un jour je puis
me rendre maître de mon indolence, tout
vieux que je fuis, je vous lasserai, à force
de vous faire courir le monde avec moi ,
vous n'aurez pas un moment de repos , je
vous en réponds. »
Peu de tems après notre retour , un
vaisseau Hollandois , de 100 tonneaux à
peu près , arriva à Bengale; il étoit des-
tiné à aller visiter les côtes , &c non pas à
passer òc à repasser d'Europe en Asie , 5c
d'Asie en Europe. On nous débita que
tout l'équipage étant devenu malade , &
le capitaine n'ayant pas assez de gens pour
tenir la mer, le navire avoit été forcé de
relâcher à Bengale, 5c que le capitaine,
ayant gagné assez d'argent, avoit envie
de retourner en Europe , & qu'il avoit
fait connoître qu'il vouloit vendre son vais-
seau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que
mon associé , 6c ayant grande envie de
faire cet achat, je courus au logis pour l'en
informer. II y songea pendant quelque
tems, car íl n'étoit nullement homme
a précipiter ses résolutions. Ce hâtiment est
vn peu trop gros , me dit il, mais ceperi'
dant U faut que nous Vayons.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau ,
nous le payâmes , & nous en prîmes pos-
session : nous nous résolûmes à en garder
les matelots , pour les joindre à ceux que
nous avions déja: mais tout d'un coup
ayant reçu chacun , non leurs gages, mais
leur portion de l'argent qui avoir été donné
pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ne
fûmes pas pendant quelque tems ce qu'ils
étoient devenus, mais nous apprîmes à la
fin qu'ils avoient pris tous la route d*Agra
lieu de la résidence du Giand-Mogol, 8c
que de-là ils avoient dessein d'aller à Su-
ratte , afin de s'y embarquer pour le Gol-
phe Períîque.
Rien ne m'avoh si fort chagriné depuis*
long-tems que de ne les avoir pas suivis:
une telle course, dans une grande com-
pagnie , qui m'auroit procuré en même
tems & du divertissement, & de la sûreté ,
auroit été mon vrai balot. D'ailleurs, j'au-
ioìs vu k monde , & cn même tems j'au-
rois approché de ma patrie : mais cc cha-
grin passa peu de jours après , quand je fus
quelle forte de meilleurs c'étoient que ces
Hollandoîs. I/homme qu'ils appelloienr
capitaine , n'étoit que le canpnier. Ils
avoient été attaqués à terre par des Indiens,
qui avoient tué ìe véritable commandant
du vaisseau avec trois matelots. Là-dessus
ces drôles, au nombre de 11 ) avoient pris
Ja résolution de s'en aller avec le vaisseau.
Ijs Tavoient fait après avoir laissé à terre
le contre-maître & cinq hommes , dont
iious aurons occasion de parler dans la
fuite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir
un bon titre pour la possession du vaisseau,
quoique nous sentissions bien que nous ne
jjous étions pas informés assez exacte-
ment du titre de ces malheureux, avant
que de faire le marché. Si nous les avions
questionnés comme il falloit, ils se se-
róient coupés selon toutes les apparences,
& ils seroient tombés en contradiction les
uns avec les autres , & peut-être chacun
avec soi-même. II est vrai qu'ils nous
jnentrerent un transport t ou éioit nommé
un Emmanuel Clooftcrhooven s mais je m'i-
magine que tout cela etoit supposé, quoi-
que dans le tems que nous fîmes le mar-
ché , nous n'eussions aucune raison de le
soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâ-
timent , nous engageâmes un plus grand
nombre de matelots Anglois 6c Hollan-
dois , & nous nous déterminâmes à un se-
cond voyage du coté du sud , vers les îles
Philippines 6c Molucques , pour chercher
des cloux de girofle.
Pour ne pas arrêter long-tems le lecteur
fur des choses peu dignes d'attention ,
ayant encore tant de choses remarquables
à lui raconter , je dirai en peu de mots
cjue je passai iîx ans dans ce pays à né-
gocier avec beaucoup de succès > 6c que
la derniere année je pris, avec mon asso-
cié , le parti d'aller, dans notre vaisseau,
faire un tour vers la Chine, après avoir
acheté du riz dans le royaume de Siam.
Dans cette course , étant forcés par les
vents contraires d'aller 6c de venir, pendant
quelque tems , dans les détroits qui sépa-
rent les îles Molucques, nous ne nous en
fûmes pas plutôt débarrasses , que nous
apperçûmes que norre navire s'étoit fait
une voie d'eau ; &c quelque peine que nous
prissions , il nous fut impossible de dé-
couvrir où c'étoit. Cet inconvénient nous
obligea à chercher quelque port, & mon
associé , qui connoissoit ces pays mieux
que moi , conseilla au capitaine d'entrer
dans la rivière de Caijbodia. Je dis le ca-
pitaine ; car ne voulant pas me charger du
commandement de deux vaisseaux , j'a-
vois établi pour capitaine de celui-ci norre
contre-maître M. Thompson. La rivière
dont je viens de parler , eít au nord du
golphe qui va du côté deSiam.
Pendant que nous étions-là , & .que
nous allions tous les jouis à terre pour avoir
des rafraîchissemens , il arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empres-
sement. C'étoit un second canonnier d'un
vaisseau des Indes Anglois , qui étoit à
l'ancre dans la même rivière , près de la
ville de Cambodia. II me parla Anglois:
« Monsieur , me dit-U , vous ne me con-
noissez pas , 5c cependant j'ai quelque
chose à vous dire , qui vous touche de
près.
Le regardant attentivement , je crus
d'abord le connoître , mais je me troní-
pois. « Si cette affaire me regarde de près >
lui répondis-je , saris que vous y foyiez in-
téressé , qu'est-ce qui vous porte à me la
communiquer ì J'y fuis porté, reparût-U,
parle grand danger qui vous pend fur la
tête, lans que vous en ayez la moindre
connoîssfrice. Tout le danger où je crois
être, lui réplìquaí-je , c'est que mon vais-
seau à fait une voie d'eau, mais j'ai des-
sein de le mettre sur le côté , pour tâcher
de la àécouvrir. Monsieur , monsieur 9
me dit-U y si vous êtes sage, vous ne son-
gerez point à tout cela j quand vous sau-
rez ce que j'ai à vous dire. Savez-vous que
la ville de Cambodia n'est pas fort loiri
d'ici, ôc qu'il y a près de là deux gros
vaisseaux ahglois & trois hollandois? Eh
bien , qu,'est-ce que -cela me fait? lui ré*
pondisse. Comment, monsieur , repartit-
il, est-il de la prudence d'un homme,
cmi cherche des aventures , comme vous,
d'entrer dans un port, fans examiner au-
paravant quels vaisseaux peuvent y être à
Cancre, & s'il est en état de leur &ire tête?
110
Les Aventures
Vous savez bien , je m'imagine, que ta
partie n'est pas égale. .»
Ce discours ne m'étonna point du tout ,
parce que je n'y comprenois rien: jc dis
à mon homme de s'expliquer plus claire-
ment y ôc que je ne voyois aucune raison
pour moi de craindre les vaisseaux des
compagnies angloise &c hollandoise , puis-
que jc ne sraudois point les droits , £c
que je ne faisois aucun commerce défendu.
«Fort bien , monsieur , medu-il , cn sou-
riant d'un petit air aigre-doux , íì vous vous
croyez en fureté , vous n'avez qu'à rester
ici; je fuis mortifié pourtant de voir , que
votre sécurité vous fasse rejeter un avis sa-
lutaire. Soyez persuadé que íì vous ne
levez pas l'ancre dans le moment, vous
allez être attaqué par cinq chaloupes rem-
plies de monde , 6c que íì l'on vous prend,
on commencera par vous pendre comme
un pirate , quitte à vous faire votre pro-
cès après. J'aurois cru , monsieur , qu'un
avis de cette importance m'auroit procuré
une meilleure réception que celle que vous
me faites. Je n'ai jamais été ingrat, lui
dis-je, pour ceux qui m'ont rendu service,
mais
mais il m'est absolument impossible de
comprendre le motif du dessein , que selon
vous on a pris contre moi. Cependant je
veux profiter de vos conseils; & puisqu'on
a formé un projet íì abominable contre
moi, je m'en vais dans le moment , & je
donnerai ordre qu'on mette à la voile , si.
on a bouché la voie d'eau, ou íì elle ne
nous empêche pas de tenir la mer. Mais,
monsieur , fandra-t-il que je prenne cc
parti-là , fans savoir cette affaire à fond ,
& ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières là-dessus ? Je n'en fais qu'une
partie, me dit-il , mais j'ai avec moi un
marinier Hollandois a qui pourroit vous
cn instruire, íì le tems le permettoit. Vous
ne sauriez l'ignorer entièrement vous-mê-
me , car voici ce dont il s'agit. Vous avez
été avec le vaisseau à Sumatra , où le ca-
pitaine a été tué avec trois de ses gens par
les Insulaires , & vous vous en êtes allé
avec le vaisseau , pour exercer la piraterie.
Voilà la baze de toute cette affaire , &
Von vous exécutera en qualité de pirate
fans beaucoup de façon. Vous savez bien
que les vaisseaux marchands n'en font pas
Terne IK. \
beaucoup avec les écumeurs de mer, quand
Us les ont en leur pouvoir. »
« Vous parlez bon Anglois à présent,
lui dis-je , & je vous remercie. Quoique
nous n'ayons aucune part dans le crime
dont vous venez de parler , 8c que nous
ayons acquis la propriété du vaisseau , par
les voies les plus légitimes , je veux pour-
tant prendre mes précautions , pour éviter
le malheur dont votre discours me menace.
Prendre vos précautions , monsieur, me
répondit-U brusquement , vous vous servez
d'une expression bienfoiblc. La meilleure
précaution ici, c'est de se mettre au plus
vîte à l'abri du danger. Si vous vous in-
téressez à votre propre vie , ôc à celle
de tous vos gens , vous lèverez Tancre
fans délai, dès que l'eau fera haute ,* vous
profiterez alors de route la marée , & vous
ferez déja bien loin en mer avant qu'ils
puissent descendre jusqu'ici. Us doivent
se servir de la marée tout comme vous , St
comme ils font à vingt milles d'ici , vous
les devancerez de deux bonnes heures; Ôc
s'il fait un vent un peu gaillard , leurs
chaloupes n'oseront pas vous donner la
chasse en pleine mei. »
« Monsieur , lui dìs-je, vous me rendez
un service très - important, que voulez-
vous que je fisse pour vous en marquée
ma reconnoissanec ? Vous n'êtes pas peut-
être allez convaincu de la vérité de mon
avis, me répondit-U, pour avoir réelle-
ment envie de m'en récompenser. Cepen-
dant , si vous parlez sérieusement, j'ai
une proposition à vous faire. On me doit
dix- neuf mois de paie dans le vaisseau avec
lequel je fuis venu d'Angleterre, &c il en
est dû sept à mon camarade le Hollandois:
fi vous voulez nous les payer , nous sui-
vrons votre fortune fans vous rien deman-
der" de plus: si rien nc s'offre qui soit ca-
pable de vous convaincre de la vérité de
mon avis , & si le contraire arrive, nous
Vous laisserons le maître de nous récom-
penser, comme vous le trouverez à propos.»
J'y topai d'abord , & dans le mo-
ment même je me fis mener au vaisseau
avec eux : à peine en étois-je approché ,
que mon associé qui étoit resté à bord ,
monta fur le tillac , 6c me cria que la voie
d'eau venoit d'être bouchée. « Dieu en
en soit loué, lui dis-je, mais qu'on levé
Lis
l'ancre au plus vite. Et pourquoi donc ,
me répondit-il , que voulez-vous dire par-
là? Point de questions, lui repliquai-je ,
que tout réquipage mette la main à l'oeu-
vre , Ôc qu'on levé l'ancre dans le mo-
ment , fans perdre une minute. »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de
cet ordre , û ne laissa pas d'appellcr le ca-
pitaine t 5c de le lui communiquer j Ôc
quoique la marée ne fùc pas encore tout-
à-fait haute, favorises d'un vent frais qui
venoit de terre , nous ne laissâmes pas de
meme à la voile. Je ni venir ensuite mon
associé dans la imtc , jc lui dis tout ce que
je favois de cette histoire, & les deux
nouveaux venus nous en racontèrent le
reste.
Comme ce récit demandoit du tems ,
un des matelots vint nous dire de la part
du capitaine, que cinq chaloupes fort char-
gées de monde nous donnoient la chasse ,
ce qui nous át voir évidemment que l'avis
que nous avions reçu , n'étoit que trop
bien fondé, Là-dessus je fis assembler tout
l'équipage , 6c je l'instruisis du dessein
qu'on avoit formé de prendre notre vais-
seau , & de nous traiter tous comme des
pirates , ôc je leur demandai s'ils étoient
résolus à fe défendre. Ils re'pondirent tous
avec alégresse , qu'ils vouloient vivre &
mourir avec nous.
Comme j'étoisdu sentiment qu'il falloit
se battre Jusqu'à notre dernier soupir, je
voulus savoir du capitaine ce qu'il falloit
faire pour nous défendre avec le plus de
succès. II me dit qu'il seroit bon détenir
les ennemis en respect avec notre artillerie
tant que nous pourrions, qu'ensuite il
falloit leur donner de bonnes salves de
raousqueteric; & íi malgré tout cela ils
approchoientdu vaisseau , le meilleur parti
seroit de nous retirer fous le tillac , qu'il
leur seroit peut-être impossible de mettre
en pieces faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même tems ordre au
canonier , de placer près du gouvernail
deux pieces chargées à cartouche , pour
nétoyer 1* tillac en cas de besoin; & dans
cette posture nous attendîmes les chalou-
pes , gagnant toujours la haute meràl'aidc
d'un vent favorable. Nous voyions distinc-
tement les chaloupes à quelque distance
L 14
de nous; elles étoient extrêmement gran-
des , montées d'un grand nombre de gens j
& elles faifoient force de voiles pour nous
atteindre.
II y en avoit deux , que par nos lunettes
d'approche nous reconnûmes pour angloi-
ses , qui devançoient de beaucoup les au-
tres gagnoient fur nous considérable-
ment. Quand nous les vîmes fur le point
de nous atteindre , nous tirâmes un coup
de canon fans boulet, pour leur donner le
signal que nous voulions entrer en confé-
rence avec eux, 5c en'mémetems nous
mîmes pavillon blanc. Ils continuoient
toujours à nous suivre , en mettant au vent
toutes les voiles qu'ils avoient; <k quand
nous les vîmes à portée , nous mîmes pa-
villon rouge , &: leur tirâmes un coup de
canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pouf-
fer leur pointe , £t les voyant assez près de
nous pour leur parler avec une trompette
parlante , nous les arraisonnâmes , en les
avertissant qu'il leur en prendioit mal s'ils
approchoient davantage.
C'étoit parler à des sourds5 nous remar-
quâmes qu'ils faifoient tous leurs efforts
pour venir fous notre poupe , ôc pour atta-
quer le vaisseau par là. Là-dessus , per-
suadé qu'ils se fioient sur les forces qui les
fui voient, je fis porter fur eux , òc les
voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis
tirer cinq coups de canon , un desquels
emporta toute la poupe de la chaloupe la
plus éloignée; ce qui força les matelots à
baisser toutes les voiles, ôc à se jeter tous
du côté de la proue , de peur d'aller à fond:
ce mauvais succès n'empêcha pas ceux de
la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin.
Dans le rems que nous nous préparions
à donner à celle-là son fait à part, une
des trois qui fuivoient , s'en fut tout droit
à celle qui venoit d'être mise dans un íi
pitoyable état, 2c en tira tous les hommes.
Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la plus avancée ,
en lui offrant une trêve pour parlementer y
8c pour être informe de la raison de leur
procédé. Point de réponse encore, elle tâ-
cha seulement de gagner notre poupe; sur
quoi notre canonier , qui entendoit sort
I
métrer à merveille, lui tira encore deux
coups de canon , qui manquèrent l'un ôc
l'autre; ce qui porta ceux de la chaloupe
à pousser un grand cri, en tournant leurs
bonnets autour de la tête. Le canonier
s'étant préparé de nouveau , fit feu , en
moins de rien , fur eux avec plus de suc-
ces; 8c quoiqu'il manquât le corps de la
chaloupe , un des coups donna au beau
milieu des matelots, ôc fit un effet terrible.
Trois autres coups que nous leur tirâmes
immédiatement après , mirent presque
toute la chaloupe en pieces , &c empor-
tèrent le gouvernail avec une partie de
l'arriere , ce qui les mit dans un grand
désordre. Pour les achever, notre cano-
nier fit encore feu fur eux de deux autres
pieces , qui les accommodèrent ll bien,
que nous vîmes la chaloupe fur le point
d'aller à fond , ôc plusieurs matelots déja
dans l'eau.
Là-deiîus je fis d'abord armer la pinasse,
que nous avions tenue jufques-là tout près
du vailleau 5 6c je donnai ordre à nos gens
,d'empêcher nos ennemis de fe noyer,
d'en prendre autant qu'ils pourxoient , £c
de revenir avec eux à Ibord dans le mo-
ment i cat nous voyions déja les autres
chaloupes avancer fur nous avec toute la
vitesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes
ordres. Ils en prirent trois , parmi lesquels
il y en avoit un fur le point de se noyer ,
que nous eûmes bien de la peine à faire
revenir à lui. Dèsv que nous les eûmes à
bord , nous fîmes force de voiles pour
gagner la haute mer , 6c nous vîmes que
quand les trois dernieres chaloupes avoient
joint les deux autres, ils avoient trouvé à
propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un li grand danger , auquel
je n'avois pas le moindre lieu de m'atten-
dre } je résolus de changer de cours, &
d'ôter par-là le moyen à qui que ce fût
de deviner oìi nous avions dessein d'aller.
Nous courûmes donc du côté de l'est ,
hors de la route de tous les vaisseaux eu-
ropéens .
N'ayant plus rien à craindre alors ,
nous questionnâmes nos deux nouveaux
venus fur les motifs de toute cette entre-
prise qu'on avoit faite contre nous , le
Hollandois nous en découvrit tout îe mys-
tère. Il nous dit que celui quinous avoit
vendu le vaisseau , n'étoit qu'un scélérat %
qui s'en ctoit emparé , après que le capi-
taine ( dont il nous dit lc nom , fans que
je m'en puisse souvenir à présent ) eut été
tué par les Insulaires avec trois de ses gens.
11 avoit été lui-même de cette équipage-là,
& s'étoit échapé des mains des Barbares ,
s'étant jeté dans un bois avec trois autres ,
2c il avoit été obligé de s'y cacher quel-
que tems. Ensuite il s'en étoit sauvé lui
seul comme par miracle, en abordant à
la nage la chaloupe d'un vaisseau hollan-
dois , qui revenoit de la Chine, £c qui
s'étoit mis à Tancre fur cette côte , pour
faire aiguade.
Quand il eut été quelque tems à Bata-
via , il y arriva deux hommes de ce vais-
seau , qui avoient abandonné leurs com-
pagnons pendant le voyage : ils avoient
rapporté que le canonier , qui s'étoit enfui
avec le navire, l'avoit vendu à Bengale,
à une troupe de pirates , qui s'étant mis
à croiser , avoient déja pris un bâtiment
anglois, & deux hollandois très richement
charges.
Cette derniere partie du discours nous
embarrassa fort , quoique nous en con-
nussions toute la fausseté , nous vîmes évi-
demment , que iî nous étions tombés en-
tre les mains de ceux qui venoient de nous
donner la chasse íì chaudement, ç'auroit
été fait de nous. Envain aurions-nous dé-
fendu notre innocence contre des gens íì
terriblement prévenus , qui auroient été
nos accusateurs , 6c en même tems nos
juges, & dont nous n'aurions dû attendre
que tout ce que la rage peut inspirer &: faire
exécuter à des gens qui ne font pas maîtres
de leurs passions.
Cette considération fît croire à mon asso-
cié , que le meilleur parti pour nous ,
étoit celui de retourner à Bengale , fans
toucher à aucun port. Nous pouvions
nous justifier là fans peine , en faisant voir
où nous avions été , quand le navire en
question y étoit entré , de qui nous J'a-
vions acheté , de de quelle manière ; & si
Taffaire avoit été débattue devant les ju-
ges , nous étions sûrs de n'être pas pendus
d'abord , & 4e recevoir ensuite notre
sentence.
Je sus d'abord de l'opinion de mon as-
socié , mais je la rejetai après y avoir songe
plus mûrement $ puisque nous nous trou-
vions de l'autre côté du détroit de Ma-
lacca , nous ne pouvions retourner à Ben-
gale fans courir les plus grands dangers.
Le bruit de notre crime prétendu , Sc de
la mauvaise réception que nous avions
faite à nos aggresseurs , devoit avoir donné
l'alarme par-tout, & nous devions être
guettés en chemin par tous les vaisseaux
anglois <k hollandois. D'ailleurs, notre
retour auroit eu tout l'air d'une fuite , &
il n'en falloit pas davantage pour nous con-
damner fur Tétiquette du sac. Je commu-
niquai ces réflexions à l'Anglois , qui
nous avoit découvert la confpiratioa con-*
tre nous , & il ne les trouva que trop so-
lides.
Là-deíTus nous résolíimes d'aller cher-
cher la côte de Tunquin , &: de - là celle
de la Chine, en poursuivant notre dessein
de négocier , de vendre quelque part
notre vaisseau , & de nous en retourner
avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurent les meilleures pour
notre
notre sûreté , & nous fîmes cours nord-
nord-est , en nous mettant plus au large
de cinquante lieues que n'étoit la route
Ordinaire.
Ce parti nous jeta d'abord dans quel-
ques inconvéniens. A cette hauteur nous
trouvâmes les vents plus constamment
contraires, venant d'ordinaire del'eíì-nord-
eír , cc qui devoir faire durer très-long-
tems notre voyage , ôc malheureusement
de Robìnfon Crusoé. ïjj
D'ailleurs , il y avoit à craindre que quel-
ques-uns des vaisseaux , dont les chaloupes
jnous avoient attaqués, 6c qui étoientdesti-
nés pour les mêmes endroits, n'entrassent
dans ces ports avant nous , ou que quelque
autre navire informé de tout ce qui venoit
de se passer, ne nous poursuivît avec toute
ropiniâtreté poflìble.
J'avoue que j'étois dans une très - fâ-
cheuse situation , & que je me croyois dans
les circonstances les plus désagréables où
je me fusse trouvé. Je n'avois jamais com-
mis le moindre aíte frauduleux, bien loin
de mériter le titre de voleur ou de pirate.
Toute ma mauvaise conduite depuis ma
Tome IF. M
jeunesse avoit consisté à être mon propre
ennemi , òc c'étoit la première fois de ma
vie que j'avois couru risque d'être traité
comme un criminel du plus bas ordre.
J'étois parfaitement innocent; mais il ne
m'étoít pas possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une
profonde mélancholie , quoiqu'il eût été
d'abord aussi embarrassé que moi, com-
mença à me donner courage; & me fai-
sant une exacte description des différens
ports de cette côte, il me dit qu'il étoìt
d'avis de chercher un asyle dans la Co-
chinchine , ou dans la baie de Tunquin ,
d'où nous pouvions gagner Macao , ville
qui avoit autrefois appartenu aux Portu-
gais , & où il y avoit encore un bon nom-
bre de familles Européennes , & fur tout
des missionnaires, qui y étoient venus dans
l'intention de sc transporter de là dans la
Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution,
& après un voyage fort ennuyeux , dans
lequel nous avions beaucoup souffert par
la disette des vivres, nous découvrîmes te
côte de Cochinchine , & nous prîmes le
parti d'entrer dans une petite rivière , où
il y avoit pourtant assez d*eau pour notre
bâtiment , résolus de nous informer , ou
par terre , ou par le moyen de notre pi-
nasse , s'il y avoit quelques vaisseaux dans
les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise
d'entrer dans cette petite rivière , nous
tira d'affaire fort heureusement. Quoique
nous ne vissions pas d'abord des vaisseaux
dans la baie de Tunquin , cependant le
lendemain matin nous y vîmes entrer deux
vaisseaux Hollandois ; & un autre fans
couleurs , que nous prîmes pourtant pour
Hollandois aussi , passa à deux lieues de
nous , faisant cours vers la côre de la
Chine. L'après-dînée nous apperçumes
encore deux bâtimens Anglois, qui pre-
noient la même route. Áinû , nous étions
bien heureux d'être cachés dans cet asyle ,
dans le tems que nous étions environnés
de tous cotés par un 11 grand nombre d'en-
nemis.
Nous n'étions pourtant pas tout à-fait à
notre aise ; le pays où nous érions cmrés
M ij
étoit habite par les gens les plus barhares,
qui étoicnt voleurs , non seulement de na-
turel , mais encore de profession. Dans le
fond nous n'avions rien à faire avec eux;
excepté le foin de chercher quelques pro-
visions , nous nc souhaitions pas d'avoir
avec eux 1c moindre commerce. Néan-
moins nous eumes bien de la peine à nous
défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions , n'étoit éloi-
gnée que de quelques lieues des dernieres
bornes septentrionales de tout le pays; 6c
côtoyant avec notre chaloupe nous décou-
vrîmes la pointe de tout le royaume au
nord-est , où s'ouvre la grande baie dc\
Tunquin. C'étoit en suivant les côtes de
cette manière , que nous avions découvert
les vaisseaux ennemis dont nous étions en-
vironnés de tous côtés. Les habitans de l'en-
droit où nous nous trouvions , étoient pré-
cisément , comme je l'ai déja dit, les plus
barbares de toute cette côte , n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple , & nc
vivant que de poisson , d'huile , 8c des vi-
vres les plus grossiers. Une marque évi-
dente de leur barbarie excessive , ctoit
î*abominabIe coutume qu'ils aroient de
réduire en esclavage tous ceux qui avoient
le malheur de faire naufrage fur leur ter-
ritoire , 6c nous en vîmes bientôt un
échantillon de la manière suivante.
J'ai observé ci - dessus que notre navire
s'étoit fait une voie d'eau au milieu de la
mer , fans qu'il nous eût été possible de la
découvrir , quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heu-
reuse, dans l'instant même que nous allions
etre assaillis par les chaloupes Angloises &
Hollandoises : cependant n'ayant pas trou-
vé le bâtiment aussi sain que nous l'aurions
bien voulu , nous résolûmes d'en tirer
tout ce qu'il y avoit de plus pesant , & de
le mettre sur le côté pour le nétoyer , &
pour trouver la voie d'eau s'il étoit pos-
sible.
Conformément à cette résolution , ayant
mis d'un seul côté les canons , &. tout ce
qu'il y avoit de plus pesant dans le vaisseau,
nous fîmes de notre mieux pour le renver-
ser , afin de pouvoir veuìr jusqu'à la quille.
Les habitans , qui n'avoient jamais re-
marqué rien de pareil, descendirent aussi tôt
M iij
vers le rivage , de voyant le vaisseau renverse
de ce côté-là, sans appercevoir nos gens qui
travailloient dans les chaloupes & fur des
échafaudages du côté qui leur étoit op-
posé , ils s'imaginèrent d'abord que le
bâtiment avoit fait naufrage , & qu'en
échouant il étoit tombé ainsi fur le coté.
Dans cette supposition , ils vinrent en-
viron trois heures après ramer vers nous
avec dix ou douze grandes barques raon-
tée$ chacune de huit hommes , résolus ,
selon toutes les apparences , à piller le
vaisseau , & à mener , ceux de l'équipagc
qu'ils trouveroient, vers leur roi ou capi-
taine j car nous n'avons pu rien apprendre
de la forme de leur gouvernement : ce
qu'il y a de sûr , c'est qu'en ce cas - là
l'esclavage étoit une chose à laquelle nous
devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils
se mirent à ramer tout autour, &: ils nous
découvrirent travaillant de toutes nos for-
ces à la quille & au côté du navire, pour
le nétoyer , pour le boucher, & lui don-
ner le Juif.
Au commencement, ils ne firent que
nous contempler avec attention , fans qu'il
nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant à tout hasard nous nous ser-
vîmes de cet intervalle , pour faire entrer
quelques-uns de nos gens dans le vaisseau ,
afin que de-là ils donnent des armes &
des munitions à ceux qui travailloient ,
pour se défendre en cas de besoin.
II fut bientôt tems de s'en servir i car
après avoir consulte ensemble pendant un
quart-d'heure, £c conclu apparemment que
le vaisseau devoit avoir échoué , ôc que
nous ne travaillions que pour le sauver > ou
pour nous sauver nous-mêmes parle moyen
de nos chaloupes , dans lesquelles ils nous
voyoient porter nos armes; ils avancèrent
fur nous comme fur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si
grand nombre , commencèrent à s'ef-
frayer '} ils étoient dans une assez mau-
vaise posture pour se défendre 5 ôc ils nous
crièrent de leur ordonner ce qu'ils dévoient
faire. Je commandai d'abord à ceux qui
ctoìcnt fur l'échafaudage , de tâcher de se
mettre dans le vaisseau au plus vite , òv à
ceux qui étoient dans les chaloupes, d'en
faire le tour & d'y entrer aussi. Pour nous
qui étions à bord , nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Cepen-
dant , ni ceux de l'échafaudage , ni ceux
des chaloupes ne purent exécuter nos or-
dres , parce qu'un moment après ils eurent
les barbares fur les bras : déja deux de
leurs barques avoient abordé notre pinasse ,
òc le saisissoient de nos gens comme de
leurs prisonniers.
Le premier fur qui ils mirent la main ,
étoit un Anglois , garçon aussi brave que
robuste : il avoit un mousquet à la main j
mais au lieu de s'en servir , il le jetta dans
la chaloupe , cc que je pris d'abord pour
une imprudence qui alloit jusqu'à la stu-
pidité , mais il me désabusa bientôt, car
il prit le drôle qui l'avoit saisi par les
cheveux , & l'ayant tiré de fa barque dans
la nôtre , il lui cogna la tête contre un
des bords de la chaloupe d'une telle for-
ce , qu'il lui en fit sortir la cervelle dans
le moment.
En même tems un Hollandois , qui
étoit à côté de lui, ayant pris le mous-
quet par le canon , en fît le moulinet
de si bonne grâce , qu'il terrassa cinq 011
six des ennemis qui vouloient se jeter
dans la chaloupe.
Ce n'en étoít pas assez pour repousser
trente ou quarante hommes qui se jetoient
avec précipitation dans la pinasse , où ils
iìc s'attendoient à aucun danger, & où
il n'y avoit que cinq hommes pour la dé-
fendre. Mais un accident des plus burles-
ques , nous donna une victoire complette.
Notre charpentier se préparant à suiver
8c à goudronner le dehors du vaisseau , ve-
noit de faire descendre dans la pinasse
deux chaudrons , l'un plein de poix bouil-
lante , ôc l'autre de poix-résine, de suif >
d'huile , 5c d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avoit encore à la
main une grande cuillère de fer, avec la-
quelle il fournissoit aux autres cette liqueur
chaude , & voyant deux de nos Cochinchi-
nois entrer du côté où il étoit , il les ar-
rosa d'une cuillerée de cette matière , qui
les força à se /etter dans la mer , meu-
glant comme deux taureaux.
« C'est bien fait Jean , ( s'écria là-dessus
aj 1c charpentier ) , ils trouvent la loupe
» bonne , donne-leur-en encore u ne écuel-
« lée : » en même tams il court de ce cô-
té-là avec un de ces torchons qu'on at-
tache à un bâton pour laver les vaisseaux ,
& le trempant dans la poix , il en jette une
si grande quantité fur ces voleurs , dans
le tems que Jean , avec fa cuillère , la
leur prodigue si libéralement , qu'il n'y
cut pas un seul homme dans les trois bar-
ques ennemies , qui ne fût misérable-
ment grillé. L'cífcten ctoit d'autant plus
grand & plus prompt, que ces malheureux
étoient presque tout nus j & je puis dire
que de mes jours je n'ai entendu des cris
plus affreux, que ceux que poussèrent alors
ces pauvres Cochinchinois.
C'est une chose digne de remarque ,
que , quoique la douleur fasse pousser des
cris à tous les peuples du monde , ce-
pendant ces cris font tout aussi dissérens
que leurs différens langages. Je ne fau-
xois mieux nommer le son qui frappa alors
nos oreilles , qu'un hurlement j Òc je n'ai
jamais rien entendu qui en approchât da-
vantage , que le bruit affreux que firent
ces loups qui vinrent m'attaquer autre-
dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir,
non feulement parce qu'elle nous délivra
d'un danger , qui lans cet expédient au-
roit été très-grand , mais fur-tout parce
qu'elle fut remportée fans répandre de
sang , 6c fans tuer personne , excepté ce-
lui à qui notre Anglois avoit cassé la tête
costre le bord de la chaloupe. J'aurois
été au désespoir de faire périr ces mal-
heureux , quoiqu'en défendant ma propre
vie , parce que je favois qu'ils n'avoient
pas la moindre notion de l'injustice qu'ils
commettoient en nous attaquant. Je fais
que la chose étant nécessaire auroit été
juste, parce qu'il ne peut pas y avoir de
crimes nécessaires j mais je crois pourtant
que c'est une triste vie qu'il faut conti-
nuellement défendre en tuant notre pro-
chain , &: j'aimerois mieux souffrir d'aísez
grandes insultes , que de faire périr mon
aggresscur. Je pense même que tous ceux
qui réfléchissent òc qui connoissent le prix
de la vie , font de mon sentiment. J'en
icviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous
avions, mon associé & moi 3 û bien cm-
ployé les gens que nous avions à bord ,
que le vaisseau fut enfin redressé. Les ca-
nons étoient déja remis dans leurs places,
ôc le canonier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer , parce qu'il
vouloit faire feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , & quelc
charpentier nous en délivreroit bien fans
le secours du canon } j'ordonnai seule-
ment au cuisinier de faire chauffer une autre
chaudronnée de poix. Mais heureusement
nous n'eûmes pas besoin de nous en servir;
les pauvres diables étoient si mécontens de
ce qui leur étoit arrivé dans leur premier
assaut, qu'ils n'avoient garde d'en tenter
un second. D'ailleurs , ceux qui étoient
les plus éloignés voyant le vaisseau re-
dressé ôc à flot , commençoienr apparem-
ment à sentir leur méprise , & par con-
séquent ils ne trouvoient pas à propos de
pousser leur dessein.
C'est: ainsi que nous nous tirâmes d'af-
faire d'une manière divertissante , 8c ayant
porté à bord quelques jours auparavant
seize bons cochons gras, du ris , des ra-
cines òí du pain , nous résolûmes de re-
mettre
xnettre en mer à quelque prix que ce fût >
persuadés que le jour après nous nous
trouverions environnés d'un íì grand nom-
bre de Cochinchinois , que nos chaudrons
auroient de 3a peine à fournir à tous leurs
besoins.
Le même soir donc nous rapportâmes
toutes nos affaires dans le vaisseau, &: 1c
lendemain matin nous fumes en état de
faire voile. Nous trouvânìes bon néan-
moins de nous tenir à l'ancre à quelque
distance, ne craignant pas tant les enne-
mis, parce que nous étions en bonne pos-
ture pour les attendre. Le jour après ayant
achevé tout ce que nous avions à faire
à bord , & voyant que nos voies d'eau
étoient parfaitement bouchées, nous mî-
mes à la voile. Nous aurions fort sou-
haité d'entrer dans la baie de Tunquin ,
pour savoir ce qu'étoient devenus les vais-
seaux Hollandoìs qui y avoient été j mais
nous y avions vu entrer depuis peu plu-
sieurs autres bâtimens , & par conséquent
nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous
fîmes donc cours du côté du nord-est vers
l'île Formosa , ayant auífi grande peui d«
Tome IK N
rencontrer quelque vaisseau marchand an»
glois ou hollandois , qu'un vaisseau mar-
chand européen voguant dans la méditcr-
ranée a peur de rencontrer un vaisseau
de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord - est,
comme si nous avions voulu aller aux
îles manilles , ou aux îles philippines ,
afin d'être hors de la route des vaisseaux
Européens ; 5c ensuite nous tournâmes vers
le nord , jusqu'à ce que nous vinssions
au vingt-deuxieme degré trois minutes de
latitude 5 8c de cette manicre nous arri-
vâmes à l'île Formosa. Nous y mîmes à
l'ancrc pour prendre de Teau fraîche 2c
d'autres provisions : Nous en fûmes four-
nis abondamment par le peuple , que
nous trouvâmes fort honnête , ôc qui nous
fit voir beaucoup d'intégrité dans tout lc
commerce que nous fîmes avec lui. Peut-
être ces bonnes manières cc cette probité
font-elles dues au christianisme , qui a été
autrefois planté dans cette île par des
miflìonaires hollandois. Ce qui confirme
une remarque que j*ai toujours faite tou-
illant la religion chrétienne , par-tout où
elle est reçue , qu'elle y produise des effets
sanctifians , ou Bon , elle civilise les na-
tions , & elle réforme du moins les ma-
nières.
Delà nous continuâmes à faire cours
du côté du nord , en nous tenant tou-
jours à une distance égale des côtes de
la Chine , 8c ainsi nous passâmes par-
devant tous les ports où les vaisseaux Eu-
ropéens ont accoutumé de relâcher, bien
résolus de faire tous nos efforts pour ne
pa| tomber entre leurs mains. 11 est sûr
que si ce malheur nous étoit arrivé , sur-
tout dans ce pays là > nous étions perdus;
te j'en avois tellement peur en mon par-
ticulier, que j'auroismìeux aimé me trou-
ver entre les griffes de rinquiiltion.
Etant parvenus alors à la latitude de
33e degrés, nous résolûmes d'entrer dans
le premier port que nous trouverions, fie
pour cet effet nous avançâmes du côté
du rivage. Nous n'en étions qu'à deux
lieues quand une barque vint à notre ren-
contre , avec un pilote portugais , qui,
voyant que notre vaisseau étoit européen ,
de Robinsort Crusoé. 147
N ij
offre nous fit plaisir , & nous le prîmes à
bord. Sur quoi, fans demander où nous
avions envie d'aller, il renvoya fa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous
faire mener où nous le trouverions bon ,
2c je proposai au bon vieillard de nous
conduire au golphe de Nanquin , qui est
dans la partie la plus septentrionale de la
côte de la Chine. 11 nous répondit qu'il
connoiíïbit fort bien ce golphe ; mais
qu'il étoit fort curieux de savoir ce que
nous y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y
vendre notre cargaison , & d'acheter à la
place des porcelaines, des toiles peintes,
des foies crues &: des foies travaillées ,
Ôcc. Il nous répondit qu'à ce compte le
meilleur port pour nous auroit été celui
de Macao, où nous aurions pu nous dé-
faire de notre opium très - avantageuse-
ment , & acheter des denrées de la Chine
à aufll bon marché qu'à Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre
pilote , qui étoit fort circonstancié , nous
lui dîmes que nous n'étions pas feulement
marchands , mais encore voyageurs s
que notre but étoit d'aller voir la grande
ville de Pékin , & la cour du fameux
monarque de la Chine, cc Vous feriez
donc fort bien , répondit-il , d'aller vers
Ningpo, d'où , par la rivière qui se jette-
là dans la mer, vous pouvez gagner en peu
d'heures lc grand canal. s> Ce canal qui
est par-tout navigable , passe par le cœur
de tout le vaste empire Chinois, croise
toutes les rivières , 6c traverse plusieurs
collines par le moyen de portes 8c d'é-
cluses , & s'avance jusqu'à Pékin , par-
courant une étendue de 170 lieues.
« Voilà qui est fort bien , Seigneur Por-
tugais , lui répondis je ; mais ce n'est pas
là ce dont il s'agit : nous vous deman-
dons seulement si vous pouvez nous con •
duire à Nanquin , d'où nous pouvons en-
suite aller facilement à la cour du roi de
la Chine. »II me dit qu'il le pourroit faire
fort aisément, & que depuis peu un vais-
seau Hollandois avoit pris précisément
la même route. Cette circonstance n'é-
toit guere propre à me plaire j & j'au-
rois autant aimé rencontrer le diable ,
pourvu qu'il ne fût pas venu dans une
N iij
figure trop effrayante, qu'un vaisseau hol-
landois. Nous étions sûrs que la partie
n'auroit pas été égale, puisque tous les vais-
seaux Hollandois qui négocient dans ces
paye , font beaucoup plus gros & mieux
équipés que n'étoit Je nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au
seul nom d'un, vaisseau hollandois , me
dit que nous ne devions pas être alarmés
de ce qu'il venoit de nous dire , puisque
les Hollandois n'étoient point en guerre
avec notre nation. « II est vrai , lui répon-
disse ; mais on ne fait pas comment ces
gens-là nous traiteroient dans un pays où
ils font hors de la portée de la justice. II
n'y a rien à craindre , repartie il , vous
n'êtes point pirates , 6c ils n'attaqueront
point des marchands , qui ne cherchent
qu'à faire paisiblement leurs affaires. »
Si à ce discours tout mon sang ne me
monta pas au visage, c'est apparemment
parce que la nature avoit'ménagé quelque
obstruction dans quelque vaisseau , pour en
arrêter le cours. J'étois dans un íì grand
désordre , qu'il n'étoit pas possible que
notre portugais ne s'en apperçut.
« Monsieur, me dlt-il, il semble cjde
mon discours vous fasse de la peine j vous
irez oìi vous le trouverez à propos , 6c
soyez sur que je vous rendrai tous les ser-
vices dont je fuis capable. I! est vrai , sei-
gneur Portugais, lui ripondis-je, je fuis
dans une assez grande irrésolution touchant
1a route qu'il faudra prendre , parce que
vous venez de parler de pirates i j'efpere
qu'il n'y en a point dans ces mers-ci.
Nous ne fouîmes guere en état de leur
faire tête , vous voyez que notre navire
n'ell pas des plus gros , & que l'cquipage
cn est assez foible. »
« Vous pouvez dormir en repos là-des-
sus , me dit-il, aucun pirate n'a paru dans
ces mers depuis quinze ans , excepté un
seul , qu'on a vu , il y a environ unmois,
dans la baie de Siam , mais il est sûr qu'il a
tiré du côté du' sud ; d'ailleurs ce n'est
point un vaisseau considérable & propre à
\ ce métier. C'est un vaisseau marchand ,
avec lequel l'équip?ge s'en est fui, après
la mort du capitaine, qui a été tué dans
J'île de Sumatra. j>
« Comment , dìs-je , faisant semblant
de ne rien savoir de cette affaire , ces co-
quins ont-ils tué leur propre capitaine ì Jé
ne veux pas dire , répondit-il , qu'ils l'ont
massacre eux-mêmes -9 mais comme dans
la fuite ils le font rendus maîtres du vais-
seau , il y a beaucoup d'apparence qu'ils
l'ont trahi, & qu'ils l'ont livré à la cruauté
des Indiens. A ce compte-là , dis-je , ils
ont autant mérité la mort, que s'ils l'a-
voient massacré de leurs propres mains.
Sans doute , repartit le bon vieillard ; auslî
feront-il punis selon leurs mérites, s'ils
font rencontrés par les Anglois , ou par les
Hollandois j car ils font tous convenus en-
semble de ne leur point donner de quar-
tier , s'ils tombent entre leurs mains. »
Je lui demandai là-dessus comment ils
pouvoient espérer de rencontrer ce pirate ,
puisqu'il n'étoit plus dans ces mers. « On
l'assure , reprít-il; mais ce qu'il y a de
certain , c'est qu'il a été dans la rivière de
Cambodia , & qu'il y a été découvert par
quelques Hollandois , qu'il avoit laissés, à
terre , en se rendant maître du vaiíïcau.
II est certain encore , que quelques mar-
chands Anglois Sc Hollandois, qui ie trou-
voient alors dans la même rivière , ont été
fur le point de le prendre. Si leurs premiè-
res chaloupes , continua-i-U , avoient été
secondées , comme ìl faut, par les au-
tres , il auroit été pris indubitablement,
mais ne voyant que deux chaloupes à por-
tée il fit feu deílus , £c les mit hors de
combat, avant que les autres f uísent à por-
tée; il gagna ensuite la haute mer, 6c il
ne fut pas possible aux chaloupes de con-
tìnuet à le poursuivre. Mais on a une des-
cription ll exacte de ce bâtiment , qu'on
le reconnoîtra fans peine par tout où on
le trouvera ; 6c l'on a résolu unanimement
de faire pendre à la grand'vergue , 6c 1c
capitaine , 6c l'équipage , íì jamais on
peut s'en rendre maître, »
« Comment, dis-je , ils les exécuteront
fans aucune formalité ì Ils commenceront
par les faire pendre, 6c ensuite ils leur
feront leur procès? Bon, monsieur , me
répondir-il, de quelle formalité voulez-
vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats? II luslìt de les jeter dans la mer ,
pour s'épargner la peine de la pendaison j
ces coquins-là n'auront que ce qu'ils me*
Voyant que le vieux Portugais ne pou-
voît pas quitter notre bord, & nous faire
le moindre mal, je lui dis brusquement.
« Voilà justement la raison pourquoi je
veux que vous nous meniez à Nanquin ,
& non pas à Macao , ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglois de par les
Hollandois. Sachez que ces capitaines,
dont vous venez de parler, font des inso-
lens £c des étourdis , qui ne savent pas ce
que c'est que la justice , & qui ne se con-
duisent , ni selon la loi divine , ni selon
la loi de la nature. Ils font assez inconsi-
dérés pour se hasarder à devenir meur-
triers , fous prétexte de punir des voleurs,
puisqu'ils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés , Sz les traiter en crimi-
nels, fans se donner la peine deles exami-
ner 6c d'entendre leur défense. Dieu me
fera la grâce peut-ètre de vivre assez long-
tems pour en rencontrer quelques-uns dans
des endroits où Ton pourra leur apprendre
comment il faut administrer, la justice. »
Là-dessus , je lui déclarai naturellement,
que le vaisseau où il se trouvoit, étoit juí-
tement celui qu'ils avoient attaqué avec
leurs chaloupes , d'une manière aussi lâche
que mal conduite.. Jc lui contai en détail,
comment nous avions acheté notre naviic
de certains Hollandois, 6c comment nous
avions appris dans la fuite que c'étoient
des coquins, qui, s'étoíent enfuis avec le
vaisseau , après que le capitaine avoit été
assassiné par les Indiens de Sumatra j mais
je rassurai que dire que cet équipage s'é«
toit rnis à pirater , c'étoit débiter une fa-
ble inventée à plaiíìr j que nos ennemis
auroient sagement fait de creuser cette af-
faire avant que de nous attaquer, & qu'ils
iépondroient devant Dieu du sang qu'ils
nous avoient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement sur-
pris de ce récit, ôc nous dit que nous
avions raison de vouloir aller du côté du
Nord. II nous conseilla de vendre notre
navire dans la Chine , Ôc d'en acheter , ou
d'en bâtir un autre. « Vous n'en trouverez
pas un fi bon que le vôtre , ajouta-t-U »
mais il vous fera aisé d'en avoir un pro-
pre à vous ramener à Bengale arec vos
gens , ôc avec vos marchandises. j>
Je lui dis que je profíterois de son coji-
scil, de tout mon cœur, dès que jc pour-
rois trouver un bâtiment à ma fantaisie,,
& un marchand pour le mien. II m'assura
qu'il y auroit à Nanquin des gens de reste,
qui seroient ravis d'acheter notre vaisseau ,
qu'une jonque chinoise fuffiroit pour m'en
retourner , & qu'il me trouveroit fans peine
des gens qui m'acheteroient l'un , & qui
me vendroient l'autre.
« Mais , luidis-jc, vous dites que notre
vaisseau fera indubitablement reconnu , &
par conséquent fi je prends les mesures que
vous me conseillez, je puis jeter par-là
d'honnêtes gens dans un terrible péril ,
& être la cause de leur mort. II suffira à
ces capitaines de trouver le vaisseau , pour
qu'ils fe mettent dans l'efprit qu'ils ont
trouvé aussi les criminels , &: qu'ils mas-
sacrent de sang froid des gens qui n'ont
jamais songé les offenser. 3>
«Je fais le moyen de prévenir cet in-
convénient , me répondit le bon vieillard , j$
çonnois les commandans de tous ces vais-
seaux > & je les verrai quand ils passeront
par-ici j je ne manquerai pas de leur faire
connoître leur erreur, & de leur dire que ,
quoiqu'il
quoiqu'il soit vrai que le premier équipage
s'en est allé avec le navire , il est faux
pourtant qu'il s'en soit jamais servi pouc
exercer la piraterie. Je leur apprendrai sur-
tout que ceux qu'ils ont attaqué dans la
baie de Siam , ne font pas les mêmes gens 5
mais que ce font d'honnêtes marchands,
qui ont acheté le vaisseau innocemment
de quelques scélérats , qu'ils en croyoient
les propriétaires. Je fuis persuadé que du
moins ils s'en fieront assez à moi , pour
agir avec plus de précaution qu'ils n'a-
voient d'abord projetté. Eh bien, lui dis-
je , fi vous les rencontrez , voulez - vous
bien vous acquitter d'une commission que
je vous donnerai pour eux ? »
« Oui-da , me répondic-il, pourvu que
vous me la donniez par- écrit, afin qu'ils
voient clairementqu'elle vient de vous , ôc
que je ne l'ai pas forgée de mon chef. »
Là-dessus je me mis à leur écrire , & après
avoir détaillé toute Thistoire de l'attaque
des chaloupes que j'avois été oblige de sou-
tenir , cV: développé la fausseté des raisons
qui les avoient poussés à me faire cettç
insulte , dans le dessein de me traiter ave»
Tome ir. O
toute l'inhumanité possible , je finis en les
aíìtirant que si j'avois le bonheut de les
lencontrcr jamais en Angleterre , je les
cn payerois avec usure 5 à moias que les
loix de ma patrie n'eussent perdu toute
leur autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut & relut cet écrit à
différentes reprises , òc me demanda íl
j'étois prêt à soutenir tout ce que j'y
avançois. Je lui dis que je le soutiendrois
tant qu'il me resteroit un sol de bien , Se
que j'étois très-sûr de trouver une occasion
de faire repentir ces messieurs de la préci-
pitation de leur cruel dessein. Mais je n'eus
point occasion d'envoyer le Portugais avec
cette lettre ; car il ne nous quitta point,
comme on le verra dans la fuite.
Pendant ces conversations , nous avan-
cions toujours du côté de Nanquin , 5c
après treize jours de navigation nous mi-
mes à f ancre au sud-ouest du grand golfe ,
o 11 par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux Hollandois venoient de passer,
cV: nous en conclûmes , qu'en continuant
notre route nous tomberions infaillible-
ment dans leurs mains.
Après avoir consulté fur ce terrible in-
convénient avec mon associé, qui en étoit
aussi embarrassé que moi , 5c aussi irré-
solu sur le parti qu'il salloit prendre , je
m'adressai au vieux pilote > pour lui de-
mander s'il n'y avoit pas près de-là quel-
que baie ou quelque rade où nous pus-
sions entrer , pour faire notre commerce
particulier avec les Chinois fans être en
danger. Il me dit que fi je voulois allec
du côté du sud l'efpace d'environ qua-
rante-deux lieues, j'y trouverois un petit
port nommé Quìnchang , où les mistìo-
naircs debarquoient d'ordinaire , en ve-
nant de Macao , pour aller précher dans
la Chine la religion chrétienne , & oti
jamais les vaisseaux Européens n'entroient.
Qu'étant-là je pourrois prendre des me-
sures pour le reste du voyage. Que dans
le fond ce n'étoit pas un endroit fort
fréquenté par les marchands , excepté
dans certains tems de Tannée , qu'il y
avoit une foire où les marchands Japon-
nois venoient se pourvoir de denrées de
la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours
Oij
vers ce port , dont peut-être j'ortographie
mal le nom. Je Pavois écrit avec ceux
de plusieurs antres endroits dans un petit
mémoire, que Peau a gâté malheureuse-
ment , par un accident que je raconte-
rai dans son lieu. Je me souviens fort
bien que les Chinois Se les Japonnois don-
noient à ce petit port un nom tout dif-
férent de celui que lui donnoit le pilote
Portugais > &: qu'ils le prononçoient Quin-
chang.
Le jour après que nous nous fûmes
fixés à cette résolution , nous levâmes
Pancre , n'ayant été que deux fois à terre,
pour prendre de Teau fraîche & des pro-
visions , comme racines , thé , riz , quel-
ques oiseaux , ôcc. Les gens du pays nous
en avoient apporté en abondance pour no-
tre argent, & d'une manière fort civile 6c
fort intègre.
Les vents étant contraires , nous vo-
guâmes cinq jours entiers avant que de
surgir à ce port ; nous y entrâmes awc
toute la satisfaction imaginable. Pour moi
quand je me sentis fur terre , j'étois plein
4e joie 6c de reconnoissance envers lc ciel,
& Je résolus aussi - bien que mon associe
de ne jamais remettre le pied dans ce
malheureux navire , s'il nousétoit possible
de nous défaite de nos marchandises ,
quand ce seroit même avec peu d avan-
tage.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer
ici , que de toutes les conditions de la
vie , il n'y en a aucune qui rende un
homme ÍI parfaitement misérable, qu'une
crainte continuelle. L'écriture sainte nous
dit avec beaucoup de raison , que la peur
sert de piège à Vhomme. C'est une mort
perpétuelle ; & elle accable tellement Tef-
prit , qu'il est inaccessible au moindre
soulagement, elle étouffe nos esprits ani-
maux , & abbat toute cette vigueur natu-
relle , qui nous soutient dans des afflic-
tions d'une autre nature.
Mon imagination , qui en étoit affreu-
sement saisie , ne manquoit pas de me
représenter le danger bien plus grand
qu'il n'étoit réellement 5 elle me dépei-
gnoit les capitaines Anglois Sc Hollan-
dois , comme des gens absolument inca-
pables d'entendre raison , 2c de distinguer
O ù\
entre des scélérats &: d'honnêtes gens, en-
tre une fabJc inventée pour les tromper,
& l'histoirc véritable & suivie de nos voya-
ges 6c de nos projets. Rien n'étoit plus
facile pour nous dans le fond , que de
faire voir clairement à toute personne un
peu sensée , que nous n'étions rien moins
que des pirates. L'opium , & les autres
marchandises que nous avions à bord ,
prouvoient clairement que nous avions été
à Bengale; de les Hollandois, qui, à ce
qu'on disoit , avoient les noms de tous
ceux de l'autre Equipage , dévoient remar-
quer du premier coup d'oeil que nous
ctions un mélange d'Anglois ? de Portu-
gais & d'Indiens , parmi lesquels il ne se
trouvoit que deux Hollandois. En voilà
plus qu'il n'en falloit, pour convaincre le
premier capitaine qui nous auroit rencon-
trés , de notre innocence Ôc de son erreur.
Mais la peur , cette passion aussi aveu-
gle qu'inutile , nous remplit le cerveau de
trop de vapeurs , pour y laisser une place à
la plus grande vraisemblance. Nous regar-
dions toute cette affaire du mauvais côté j
jious lavions que les gens de mer, Anglois
& Hollandois , & particulièrement les
derniers, étoient si animés au seul nom
de pirates , & de pirates qui s'étoient
échapés de leurs mains , en ruinant une
partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre, que nous étions persua-
dés qu'ils ne voudroient pas seulement
nous entendre parler , ck qu'ils prendoient
pour une preuve convaincante de notre
crime prétendu, la figure du vaisseau qu'ils
connoissoient parfaitement bien, ôc notre
fuite de la rivière deCambodia. Pour moi
j'étois assez ma propre dupe , pour m'iina-
giner que fi j'étois dans leur cas , j'agirois
tout de même , 5c que je tailkrois tout
réquipage en pieces, fans daigner écouter
£1 défense.
Pendant que nous avions été dans ces in-
quiétudes , mon associé t\ moi, nous n'a-
vions pas pu fermer l'oeìl , fans rêver à
des cordes , 5c à de grandes vergues : une
nuit entre autres , songeant qu'un vaisseau
hollandois nous avoit abordé , je fus dans
une telle fureur, que croyant assommer un
matelot ennemi, je donnai un coup de
$oing contre un des pilliers de mon lit,
d'une telle force , que je m'écrasai les
jointures, ce qui me fit courir risque de
perdre deux de mes doigts. Une chose qui
me confirma encore davantage dans Tidée
que nous serions maltraités par les Hol-
landois , lì nous étions en leur pouvoir ,
c'est ce que /'avois entendu dire des cruau-
tés qu'ils avoient fait essuyer à mes com-
patriotes à Amboine, en leur donnant la
torture avec toute Tinhumanité possible:
je craignois qu'en faisant souffrir les dou-
leurs les plus cruelles à quelques-uns de
nos gens , ils ne leur fissent confesser des
crimes dont ils n'étoient pas coupables , de
ne nous punissent comme pirates , avec
quelque apparence de justice. La charge
de notre vaisseau pouvoit leur fournir un
puissant motif pour prendre des mesures si
inhumaines , puisqu'elle valoit cinq mille
livres sterling.
Pendant tout le tems que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités fans relâche par
de pareilles réflexions , fans considérer
seulement que les capitaines de vaisseaux
n'ont pas l'autorité de faire de telles exé-
cutions. II est ceitain que si nous nous
ctions rendu à quelqu'un d'entre eux , &c
s'il avoit été allez hardi pour nous donner
la torture , ou pour nous mettre à mort,
il en auroit été puni rigoureusement dans
fa patrie. Mais cette vérité n'étoìt pas fort
consolante pour nous; un homme qu'on
massacre, ne tire pas de grands avanta-
ges du supplice qu'on fait souffrir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me faire
faire de mortifiantes réflexions furies dif-
férentes particularités de ma vie passée.
Apres avoir consumé quarante ans dans
les travaux , 6c des dangers continuels , je
m'étois vu dans le port , vers lequel tous
les hommes tendent , une opulente tran-
quillité; & j'avois été assez malheureux
pour me plonger de nouveau , par mon
propre choix , dans des inquiétudes plus
grandes que celles dont je m'étois tiré
d'une manière íì peu attendue. Quel cha-
grin pour moi, qui pendant ma jeunesse
m'étois échapé de tant de périls , de me
voir dans ma vieillesse exposé , par mon
génie aventurier, à perdre la vie à une
potence, poui un crime pour lequel je
n'avois jamais eu le moindre penchant,
bien loin d'en être coupable i
Quelquefois des pensées pieuses succé-
doient à ces considérations chagrinantes;
je me mettois dans l'espritque si je tom-
bois dans le malheur que je craignois íì
fort, je devois considérer ce désastre com-
me un effet de la Providence , qui malgré
mon innocence , par rapport au cas pré-
sent , pouvoit me punir pour d'autres cri-
mes , ôc que j'étois obligé de m'y sou-
mettre avec humilité, de la même manierc
que si elle avoit trouvé à propos de me
châtier par un naufrage , ou par quelque
autre malheur qui eût du rapport avec ma
vie errante.
II m'arrivoit encore afìez souvent d'être
excité, par ma crainte , à prendre des ré-
solutions vigoureuses ; je ne songeois alors
qu'à combattre jusqu'à la derniere goutte
de mon sang, plutôt que de me laisser
prendre par des gens capables de me massa-
crer de sang-froid.
II vaudroit encore mieux pour moi.
àìfois'je en moi-même , d'être pris par des
Sauvages , & de leur servir de nourriture ,
que de tomber entre les mains de ces
gens , qui peut être feront ingénieux dans
leur cruauté , ôc qui ne me feront mourir
qu'après m'avoir déchiré par la torture la
plus violente. Quand j'ai été aux mains
avec les Anthropophages ^ c'étoit toujours
dans le dessein de me battre jusqu'à mon
dernier soupir: par quelle raison ferois-je
plus lâche , quand il s'agit d'éviter un mal-
heur plus terrible?
Quand ces fortes de pensées avoient le
deflus dans mon imagination , j'étois dans
une efpece de fièvre , & dans une agita-
tion , comme fi j'étois réellement engagé
dans un combat opiniâtre ; mes yeuxbril-
loient, 1c sang me bouillonnoit dansles
veines 5 je réfolvois alors fermement, íl
j'étois obligé d'en venir là , de ne jamais
demander quartier , 5c de faire sauter le
vaisseau en l'air , quand je ne pourrois
plus résister , afin de laisser à mes persé-
cuteurs iì peu de butin qu'ils n'auroient
garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes
pendant que nous étions encore en mer ,
& plus nous fùmes charmés , quand nous
nous vîmes à terre. A cette occasion
mon associé me raconta , que la nuit au-
paravant il avoit rêvé qu'il avoit un grand
fardeau fur les épaules , & qu'il k devoit
porter au haut d'une colline ; mais que 1c
pilote Portugais l'avoit levé dessus son dos ,
& qu'en même tcms , au lieu de la colline >
il n'avoit vu qu'un terrain uni £c agréable.
Ce fonge-là étoit plus significatif que les
rêves ne le font d'ordinaire , nous étions
véritablement comme des gens qu'on vc-
noit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , notre vieux
pilote > qui avoit conçu beaucoup d'amitié
pour nous , nous trouva un logement, ôc
un magasin , qui, dans le fond, ne fai-
foient ensemble que le même bâtiment.
C'étoit une petite cabane jointe à une
une hutte spacieuse , le tout fait de cannes,
& environné d'une palissade de ces grandes
cannes appelées bambous dans les Indes.
Cette palissade nous servoit beaucoup pour
metttre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs , dont il y en a une
assez grande quantité dans ce pays-là.
D'ailleurs, le magistrat du lieu nous ac-
corda
corda, pour plus grande sûreté , une sen-
tinelle , qui saisoit la garde devant notre
magasin , avec une espece de demi pique
à la main. Nous cn étions quittes en don-
nant â cette sentinelle un peu de riz , &
une petite piece d'argent, ce qui ne mon-
toit tout ensemble qu'à la -valeur de trois
fols par jour.
II y avoit dé]3. du tems que la foire , dont
j'ai parlé , étoit finie: cependant il y
avoit encore dans la rivière trois ou qua-
tre jonques chinoises , avec deux bâtimens
japonnois , chargés de denrées, qu'ils
avoient achetées dans la Chine , & ils n'a-
voient pas fait voile jusqu'alors, parce que
les marchands étoient encore à terre.
Lc premier service que nous rendit no-
tre pilote, ce fut de nous faire faire con-
ïioissance avec trois missionnaires, qui
s'étoient arrêtés là , quelque tems , pour
convertir les habitans du lieu. II est vrai
qu'ils avoient fait de leurs prosélites une
aíTez plaisante sorte de chrétiens; mais
c'étoit-là leur affaire, 6c non pas la nôtre.
Parmi ces messieurs il y avoit un prêtre
ïrancois, fort joli homme, de bonns
Tumslf. P
humeur , 8c d'une conversation fort aisée.
II s'appelloit le pere Simon, òc ses maniè-
res étoient bien éloignées de la gravité de
ses deux compagnons, qui étoient l'un
Portugais , &: l'autre Génois. Ils étoient
d'une grande austérité, ôc fembloientpren-
dre extrêmement à cœur l'ouvrage pour
lequel on les avoìt envoyés , occupés
continuellement à s'insinuer dans l'esprit
des habitans , à trouver moyen de lier
conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger fou-
vent avec ces religieux, & d'apprendre par-
là leur manière de prêcher l'évangilc aux
payens. II est certain que ce qu'ils appcl-
loient la conversion des Chinois , étoit
fort éloigné de mériter un titre si magnifi-
que: tout le christianisme de ces pauvres
gens ne consiste gnere qu'à savoir pronon-
cer le nom de Jésus- Chtifl , à dire quelques
prières adressées ?< la vierge & à ion fíls ,
dans un langage qui leur est inconnu , Sc
à faire le signe de la croix. Cette crasse
ignorance de ces prétendus convertis ,
n'empêche .pas les missionnaires de croire
fermement, que ces gens iront touc droit
en paradis , & qu'ils font eus-mêmes les
glorieux instrumens du salut de leurs pro-
sélytes: c'est dans J'efpérance d'un succès
íì merveilleux , qu'ils hasardent de grands
voyages , qu'ils subissent le triste sort de
faire un long séjour parmi ces Barbares ,
êc qu'ils s'exposent à une mort accompa-
gnée des tourmens les plus cruels. Pour
moi , quelque mauvaise opinion que j'aie
de leur manière de convertir les payens , je
croirois pourtant manquer de chanté , II
je n'avois pas une haute idée du zele qui
les porte à entreprendre un paieil ou-
vrage > au milieu de mille dangers , St fans
la moindre vue d'un intérêt temporel.
Le religieux François } nommé le pere
Simon , avoit ordre de s'en aller à Pékin t
cm réside le grand empereur de la Chine 5
òc il n'étoit dans cette petite ville , que
pour attendre un compagnon , qui devoit
venir de Macao pour faire ce voyage avec
lui. Je ne le rencontrois jamais qu'il ne
me pressât d'aller avec lui , en m'assurant
qu'il me montreroit tout ce qu'il y a de
grand 2c de beau dans tout ce fameux
empire , £c fur tout ia plus grande ville de
l'univers , une ville , selon lui, que Lon-
dres & Paris mis ensemble ne pourroient
égaler.
Cette ville est effectivement grande }
& extrêmement peuplée; mais comme je
regarde ces sortes de choses d'un autre œil
que ces gens , qui se jetent d'abord à corps
perdu dans Tadmiration , je dirai dans la
fuite quelle est mon opinion de ce célèbre
Pékin. Je reviens au pere Simon.
Un jour que nous dînions ensemble , 5c
^[ue nous étions tous de fort bonne hu-
meur , je lui fis voir quelque penchant à
raccompagner dans son voyage , 6c il nous
pressa fort , mon associé &: moi, de pren-
dre cette résolution. « D'où vient donc,
pere Simon , lui dit mon associé , que vous
souhaitez íl fort notre compagnie ? Vout
savez que nous sommes hérétiques, & par
conséquent vous ne sauriez nous aimer,
ni trouver le moindre plaisir dans notre
commerce. Bon , répondit-U , vous pouvez
devenir catholiques avec le temsj mon
occupation ici est de convertir les payens ,
que sait-on íì je ne réussirai pas à vous con *
verrir aussi ? Oui-da, mon pere > lui dis-
jc , ainsi donc gare les fermons pendant
tout le chemin. N'ayez pas peur, répliqua'
t-il , je ne vous fatiguerai pas par mes 1er-
mons, notre religion n'est pas incompa-
tible avec la politesse : d'ailleurs nous vous
regardons , dans un pays si éloigne , com-
me compatriotes , quoique vous fo^ez An-
glois 5c moi François : pourquoi ne pour-
rions -nous pas nous considérer mutuelle-
ment comme chrétiens, quoique vous soyez
huguenots & moi catholique? Quoiqu'il
cn soit, ajouta-t-il , nous sommes tous
honnêtes-gens , £k fur ce pied-là nous pou-
vons parler ensemble, fans embarrasser
nos conversations de disputes fur la reli-
gion. *>
La fin de son discours me parut fort
sensée , &: me rappella dans l'cfprit ce bon
religieux , dont je m'étois séparé dans le
Brésil.
11 est certain pourtant que le caractère
du pere Simon n'approchoìt pas de celui de
mon jeune prêtre. 11 est vrai que dans fes
manières il n'avoit rien qui déshonorât fa
profession 3 mais on ne lui remarquoit pas
çe fond de zele , cette piété exacte , ni
Piij
ccttc affection pour le christianisme , qui
éclatoient íì fort dans la conduite de
l'autre.
Quelque pressantes que fussent fes solli-
citations , il ne nous étoit pas possible de
nous y laisser aller íì-tôt, il falloit premiè-
rement disposer de notre vaisseau Òc de
nos marchandises , ce qui étoit assez dif-
ficile dans un endroit oìi il y avoit íì
peu de commerce : un jour même je fus
tenté de faire voile pour la rivière de
Kilam , òc de monter jusqu'à Ja ville de
Nanquin j mais j'en fus détourné par un
coup inattendu de la Providence , qui sem-
bloit commencer à s'intéresser en nos af-
faires. J'en conclus que je pouvois espé-
rer de revenir un jour dans ma patrie ,
quoique je n'eusse pas la moindre idée
des moyens dont jc pouvois me servir pour
l'entreprendre. II me surUsoit , pour me
promettre cette satisfaction , de remarquer
que quelque lueur de la Bonté Divine le
répandît sumos entreprises. Voici ce que
c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena
un marchand Japonnois, pour voir quelles
sortes de marchandises nous avions. II
nous acheta d'abord notre opium , & lc
paya fort bien & fur le champ, partie en
or, que nous prenions selon le poids 3
partie en petites pieces monnoiées du coin
de son pays , & partie en lingots d'argent
de dix onces à peu près. Pendant que nous
faisions ce négoce avec lui , il me vint
dans l'espritque ce même marchand pour-
roit bien encore nous acheter notre vais-
seau , Sc j'ordonnai à notre interprête de
lui en faire la proposition. Hue la reçut
qu'en haustant les épaules , mais il nous
revint voir quelques /ours après , en me»
nant avec lui un des missionnaires pour
lui servir d'interprète , 6c pour nous com-
muniquer la proposition qu'il avoit à nous
faire. II nous dit qu'il nous avoit payé
une grande quantité de marchandises,
avant que d'avoir la moindre pensée de
nous acheter notre vaisseau , 6c qu'il nc
lui restoit pas assez d'argent pour nous en
donner le prix; que si je voulois y laisser
les mêmes matelots, il le loueroit pour
un voyage du Japon; que là il le charge-
roit de nouveau > pour renvoyer aux îles
philippines, après en avoir paye' le fret ,
& qu'après le retour il l'acheteroit. Non-
feulement je prêtai l'oreiile à cette pro-
position , mais mon humeur aventuriere
me mit encore dans l'esprit d'être moi-
même de la partie , de m'en aller aux
îles philippines, &c de-là vers la mer du
sud. Là-defsus je demandai au marchand
s'il avoit envie de louer le vaisseau jus-
qu'aux îles philippines , & de le décharger
là. 11 me dit que la chose n'étoit pas pos-
sible , mais qu'il le déchargeroit dans le
Japon , quand il feroit de retour avec (a
cargaison. J'y aurois topé, fi mon associé,
plus sage que moi , ne m'en avoit pas
détourné , en me représentant les dangers
de la mer , l'humeur perfide & traîtrefle
des Japonnoìs , & celle des Espagnols
des îles philippines , plus perfide 2c plus
traîtresse encore.
La première chose qu'il falloit faire,
avant que de conclure notre marché avec
le Japomqois , c'étoit de demander au
capitaine &c à l'équìpage , s'ils avoient
envie d'entreprendre cette course. Pen-
dant que nous y étions occupés, je reçus
une visite du jeune homme , que mon
neveu m'avoít donné pour compagnon
de voyage. II me dit que cette course
promettoit des avantages très - considéra-
bles , & me confeilloit fort de l'entrepren-
dre; mais que íì je n'en avois pas envie ,
il me prioit de le placer dans le vaisseau
comme marchand, ou en telle autre qua-
lité que je le trouverois à propos j que s'il
me trouvoit encore en vie à son retour
en Angleterre , il me rendroit un compte
exact de son gain , te que je ne lui don-
nerois que la part que je voudrois.
Je n'avois pas grande envie de me sé-
parer de lui ; mais prévoyant les grands
avantages ou ce parti devoit conduire na-
turellement , c\: le connoissant pour un
jeune homme ausli propre à y réunir que
qui que ce fût , j'avois du penchant à
lui accorder fa demande. Je lui dis pour-
tant que je voulois consulter mon associé
sur sa proposition , & que je lui donnerois
réponse positive le lendemain.
Mon associé , à qui j'en parlai d'a-
bord , s'y accorda très-généreufemenr : il
me dit que je savois bien que nous rc-<
gardions tous deux notre navire comme
acheté fous de mauvais auspices , St que
nous n'avions pas envie de nous y rem-
barquer ; que nous ferions bien de le cé-
der au jeune homme , à condition que
li nous le revoyions en Angleterre , il
nous donneroit la moitié des profits de les
voyages , 6c qu'il garderoít l'autre moitié
pour lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux
que mon associé , qui, n'étant pas comme
moi intéressé dans la fortune de mon
compagnon de voyage , n'étoit porté par
aucun motif particulier à lui faire du bien;
& voyant que tout l'équipage étoit résolu
de faire cetre nouvelle caravane , nous
donnâmes à mon jeune homme la moitié
du vaisseau en propriété , en tirant de
lui une promesse écrite qu'il nous rendroit
compte de la moitié des profits du voyage.
Le marchand Japonnois , à ce que
nous avons appris dans la fuite , fe mon-
tra un parfaitement honnête homme. II
protégea mon jeune homme dans le Ja-
pon , &c lui obtint la permission de venir
à terre , qui a été rarement accordée aux
étrangers depuis plusieurs années. II lui paya
le fret avec ponctualité, òc l'envoya aux iles
Phil ippines , chargé de marchandises du Ja-
pon & de la Chine avec un Super - Cargo du
pays, qui, trafiquant-là avec les Espagnols,
revint avec des marchandises de l'Europe 5c
avee une grande quantité d'épiceries. 11 fut
parfaitement bien payé de tous ses voya-
ges y & n'ayant point envie de se défaire
du vaisseau , il le chargea de marchandi-
ses pour son propre compte , qu'il ven-
dit avec avantage aux Espagnols dans les
îles Manilles. Par le moyen des amis qu'il
s'y fit, il eut le bonheur de faire déclarer
son navire libre , ôc il fut loué par lc
gouverneur , pour aller à Acapulco sur la
côte du Mexique , avec la permission.de
débarquer-là , d'aller à la ville du Mexi-
que, 5c d'y entrer dans un vaisseau Es-
pagnol avec tout son monde , pour s'en
retourner en Europe.
II fit ce voyage avec beaucoup de suc-
cès; il vendit son vaisseau à Acapulco ,
& y ayant obtenu la permission d'aller par
terre jusqu'à Portobello , il y trouva
moyen de passer avec tout ce qu'il
avoit gagné dans la Jamaïque, d'où il re-
tourna cn Angleterre huit ans après, avec
des richesses immenses. J'en dirai davan-
tage dans son lieu , il est teins d'en revenir
à mes propres affaires.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer ,
nous commençâmes à longer à récompen-
ser les deux hommes qui nous avoient ren-
du un service íi considérable , en nous
avertissant à tems de la conspiration qu'on
avoit faite contre nous dans la rivière de
Cambodia. Nous savions de reste dans le
fond que ce n'étoit pas pour l'amour de
nous qu'ils nous avoient donné un avis íì
important, £c qu'ils nous avoient plutôt
obligé par scélératesse que par charité. Ils
nous croyoient réellement pirates , Sc ce-
pendant ils nous découvrirent un dessein ,
qu'ils avoient toutes les raisons imaginables
de croire parfaitement juste , uniquement
dans la vue d'écumer la mer avec nous, 6c
d'avoir part au butin. Néanmoins ils nous
avoient réellement sauvé d'un danger extrê-
me, 6c je leur avois promis de leur en té-
moigner ma reconnoissance. Je commençai
d'abord pat leur faire payer les gages, qui
k!on
seîon eux leur étoient dûs dans les vais-
seaux qu'ils avoient quittés pour nous sui-
vre , c'est-à-dire , dix-neuf mois à l'An-
glois, & sept au Hollandois. Je leur don-
nai encore à chacun une petite somme d'ar-
gent en or , dont ils surent très-contens ,
& je fis l'Anglois canonier du vaiíìeau à
la place du nôtre , qui étoit devenu se-
cond contre-maître & boursier ; je donnai
au Hollandois remploi de bosteman. Ils
se crurent par-là parfaitement bien ré-
compensés , <k ils rendirent de très-grands
services dans le vaisseau , étant gens de
courage , & fort entendus dans la marine.
Pour nous , nous restâmes à terre dans
la Chine ; 5c si je m'étQis cru loin de ma
patrie à Bengale , où pour mon argent il
m'étoit facile de revenir chez moi , que
ne devois-je pas penser alors , que j'étois
de plus de mille lieues plus éloigné de
TAngleterre 3 fans savoir le moyen d'y
retourner?
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte
balancer ce chagrin , c'est que dans quel-
ques mois de là il devoit y avoir une autre
foire dans la ville où nous étions , & que
Tome IV. Q
nous aurions occasion de nous fournir de
toutes fortes de denrées du pays i fans
compter que peut être y trouverions - nous
quelque jonque Chinoise , ou quelque bâ-
timent de Tunquin , pour nous ramener
avec tout ce qui nous appartenoit. Charmé
de cette nouvelle , je résolus d'y attendre
cette occasion , Sc comme j'étois sûr qu'on
n'en vouloit point à nos personnes , qui
ne pouvoient pas être suspectes , fans 1c
vaisseau s nous pouvions espérer même de
trouver - là quelque vaisseau Anglois ou
Holiandois , qui voudroit bien nous me-
ner dans quelque autre endroit des Indes 7
plus proche de notre patrie.
En attendant , nous trouvâmes bon de
nous divertir un peu , en faisant trois ou
quatre petits voyages dans le pays. Nous en
fimes un entr'autres long de dix journées,
pour aller voir Nanquin , ville qui vaur
bien la peine d'être vue. On dit qu'il y
a un million d'ames , ce que j'ai bien de
la peine à croire. Elle est bâtie fort régu-
lièrement 5 toutes les rues en font tirées
au cordeau , & fe croisent , ce qui en au*
gmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de
ce pays - là , leur manière de vivre , leur
gouvernement , leur religion , leur ma-
gnificence , à ce qu'on voit de plus re-
marquable en Europe , je dois avouer que
tout rela ne vaut pas la peine d'en par-
ler , bien loin de mériter les pompeuses
descriptions que certaines relations nous
cn donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chi-
nois , leur richesse , leurs cérémonies pom-
peuses , leur commerce , leurs forces , ce
n'est pas que les choses soient admirables
en elles-mêmes ; mais parce que Tidée que
nous avons de gens qui habitent cette par-
tie du monde , ne nous permet pas de nous
attendre à rien de grand & d'extraordi-
naire.
Sans cela , qu'est-ce que leurs bâtimens
en comparaison de tant de magnifiques pa-
lais qu'on admire en Europe ? Qu'est - ce
que leur commerce , à proportion de celui
d'Angleterre , de Hollande , de France ,
&: d'Espagne ? Leurs villes ne font rien au
prix des nôtres , pour la magnificence , la
force p la richesse , l'agrcment, & la va-
ïìété. Rien n'est plus ridicule que de met-
tre en parallèle leurs ports , ou íc trouve
un petit nombre de jonques & d'autres vils
bâtimens , avec nos flottes marchandes £c
nos armées navales. On peut dire même
avec vérité , qu'il y a plus de commerce
dans notre feule ville de Londres , que
dans tout leur vaste empire , ôc qu'un seul
vaisseau de guerre du premier rang An-
glois , Hollandois ou François, est capa-
ble de faire tête à toutes leurs forces de
nier , & même de les abîmer. Encore
un coup , il n'y a que l'idée que nous
avons de la barbarie des peuples de ces
pays , qui nous représente d'une manière
avantageuse tout ce qu'on rencontre de plus
remarquable dans la Chine y tout nous y
paroît surprenant, parce que nous ne nous
attendions à rien qui fût capable de don-
ner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être
appliqué à leurs armées. Quand ils met-
troient deux millions de soldats ensemble ,
une puissance íî formidable en apparence
ne ícwit que ruiner le pays , &c se réduire
elle-même à périr, faute de vivres. S'il
s'agiísoit d'assiéger une ville forte , cora-
me il s'en trouve quantité en Flandre , ou
de se battre en bataille rangée , une seule
ligne de cuirassiers Allemands , ou de gen-
darmes François renverseroit toute la cava-
lerie Chinoise. Un million de leurs fantas-
sins ne viendroit pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie, placé de manière à ne
pouvoir pas être environné de tous côtés.
Je crois même pouvoir dire fans gascon-
nade , que trente mille fantassins Alle-
mands , ou Anglois , 8c dix mille cavaliers
Ftançois abîmeroient toutes les forces de la
Chine. II en est de même de l'art d'atta-
quer & de défendre les villes. II n'y a pas
une ville fortifiée dans toute la Chine qui
soutînt pendant un mois les efforts d'une
armée Euiopéene , Ôc toutes les armées
Chinoises ensemble attaqueroient en vain
une place comme Dunkerque , pourvu
qu'elle ne fût pas réduite à se rendre par la
famine. Us ont des armes à feu , il est
vrai 5 mais elle»s font grossières, Òc fort su-
jettes à prendre un rat , comme on dit: ils
ont de la poudre à canon , mais elle eít
fans force, 11s font fans discipline, igno«
rans dans Texercice , 6c dans la manière
de se ranger en bataille , ne sachant ce que
c'est qu'attaquer avec ordre , ck faire la re-
traite sans confusion. Toutes ces vérités ,
dont je fuis très-convaincu , me font rire
de tout mon cœur , quand j'entends ra-
conter de fi belles choses de ces fameux
Chinois , qui dans le fond ne fontqu'igno-
rans &c vils esclaves , sujets à un gouver-
nement despotique , proportionné à leur
génie & à leurs inclinations.
Si ce bel empire n'étoitpas íì éloigné du
cœur de la Moscovie t òc si les Moscovites
eux-mêmes n'étoient pas des esclaves auflî
méprisables que les Chinois , rien ne le-
roit plus aisé pour un empereur de Mosco-
vie , que de le conquérir dans une feule
campagne ; $t fr le czar d'à-préfent , qui
est:, à ce qu'on dit, un jeune prince de
grande espérance , Ôc qui commence à se
rendre formidable dans le monde , avoit
poussé fes desseins ambitieux de ce côté-
là , au lieu de les tourner du côté des bel-
liqueux Suédois , il auroit été peut-être à
l'heure qu'il est empereur de la Chine , au
lieu qu'il a été battu àNerva par l'inuépide
Charles , quoique les Moscovites fussent
iìx contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du
savoir des Chinois & de leurs progrés dans
les sciences. Ils ont des globes , des sphè-
res , ÒV quelques foibles notions des ma-
thématiques 5 mais il vous creusez un peu
avant dans leur habileté , vous en voyez
d'abord le foible : ils ne connoistent rien
dans le mouvement des corps célestes , èc
leur ignorance va à un tel degré de ridicu-
le , que lorsque le soleil est éclipsé , ils s'r
maginent qu'il est attaqué par un dragon
qui veut le dévorer, 2c qu'ils font un bruit
terrible en frappant fur des tambours 8c
fur des timbales, pour faire peur au mons-
tre , &: pour le détourner de fa proie.
Voilà la feule digression de cette nature
qu'on trouvera dans mon histoire; je ne
m'attacherai déformais qu'aux aventures
de ma vie errante , fans parler des villes
que j'ai vues, ni des vastes déserts que j'ai
traversés , qu'autant qu'il le faudra pour
répandre du jour fur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nanquin, j'étois, se-
Ion mon calcul, dans le coeur de la Chine l
puisque ce petit port est situé au trentième
degré de latitude septentrionale. J'avois
grande envie de voir Pékin, & de me rendre
aux importunités du pere Simon. Son com-
pagnon étoit arrivé de Macao ; le tems de
son départ étoit fixé, Sc par conséquent
il falloit prendre ma résolution.. Je m'en
rapportai entièrement à mon associé , qui
à la fin s'y détermina , & nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de faire ce chemin sûre-
ment & commodément, en obtenant d'un
mandarin la permission de voyager en sa
compagnie , £c comme ses domestiques.
Ces mandarins font une espece de vicerois ,
ou gouverneurs de provinces , qui font une
grosse figure , & qui sont extrêmement res-
pectés par les peuples , auxquels , en ré-
compense , ils font fort à charge, puisqu'ils
font défrayés par le chemin avec toute
leur fuite , &. avec tous leurs équipages.
Les vivres Sc le fourrage ne nous man-
quèrent pas dans le voyage , parce que les
Chinois étoient obligés de nous les four
nir gratis, ce qui étoit fort commode pour
nous , quoique nous n'y proíìtaíììons de
rien. Nous étions forcés à les payer au prix
courant , ôc l'intendant ou maítre-d'hôtel
du mandarin venoit nous en demander le
paiement avec beaucoup de régularité.
Ainsi la permission que le seigneur nous
avoit donnée de voyager à fa fuite , étoit
très-commode pour nous , fans qu'elle
doive passer pour une grande saveur. II y ga*
gnoit beaucoup au contraire , car il y avoit
une trentaine de gens qui le fuivoient de
cette manière , & qui lui payoient tout ce
que le peuple leur fournissoit pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin
avant que d'arriver à Pékin. Le pays que
nous traversâmes est à la vérité extrême-
ment peuplé , quoique assez mal cultivé.
L'économie de ces gens est fort peu de
chose , & leur manière de vivre misérable,
comparée à la nôtre. II est vrai que ces
malheureux , dont on vante tant Indus-
trie , ne sentent pas leur misère , 6c se
croient assez heureux , parce qu'ils n'ont
pas feulement ridée du bonheur dont jouis-
sent les sujets chez des nations bien po-
licées de notre Europe. L'orgueil des Chi-
nois est extraordinaire , & n'est surpassé
que par leur pauvreté , à laquelle il met
le comble. A mon avis , les sauvages de
r Amérique font plus heureux que ces gens-
ci. Ils n'ont rien , mais ils ne désirent
rien ;au lieu que les Chinois font superbes
& infolens au milieu de leur gueuserie. II
n'est pas possible d'exprimer leur ostenta-
tion , qu'on remarque fur-tout dans leurs
habits , dans leurs bâtimens , dans le nom-
bre de leurs esclaves, 5c , ce qu'il y a de
plus ridicule , dans le mépris qu'ils affec-
tent pour toutes les autres nations.
J'avoue que dans la fuite j'ai voyagé avec
plus d'agrément dans les plus affreux déserts
de la grande Tartarie, que je ne faifois dans
la Chine , raalgté la bonté des chemins ,
qui y font parfaitement bien entretenus.
Rien ne me choquoit davantage , que
de voir ce peuple hautain, impérieux , in-
solent i au milieu de la miferc , 6c de la
plus grossière ignorance , laquelle , ceux
qui n'en jugent que superficiellement ,
traitent d'esprit & d'industrie. Quoique
leurs manières me rebutassent au suprême
degré > je ne laissois pas de m'en divertir
souvent avec le pere Simon, Un jour , en
approchant du château prétendu d'une es-
pèce de gentilhomme campagnard, nous
eûmes d'abord l'honneur d'être en com-
pagnie du maître pendant une grande de~
jní-lieue du chemin. Son équipage étoit
un don- Quichotisrne parfait, un vrai mé-
lange de pompe c'c de pauvreté ; l'habille-
ment de ce Don Chinois auroit convenu à
merveille à un Trivelin, ou à un Jdan-potage»
C'éroit une toile d'Indes richement brodée
de graisse ; on y voyoit briller tout renie-
ment nécessaire pour le rendre ridicule, de
grandes manches pendantes , des falbalas»
&c. Cette robe magnifique couvroit une
veste de taffetas noir , ansll gras que celle
d'un boucher ; preuve convainquante que
celui qui la portoit, étoít un falop insigne»
Son cheval etoit une noble copie du
fameux Rcíîìnante. II étoit vieux, mai-
gre , 6c à moitié mort de faim ; on en
acheteroit un meilleur en Angleterre poiu
la somme d'une guinée 5c demie : aussi ,
n'auroít il pas pris la pc-ine de marcher, si
deux esclaves , qui fuivoientîe chevalier à
pied , aunes de bons fouets , n'avoient
donné courage à cette haridelle. U avoir
encore lui-même un fouet à la main , &. il
travailloit du côté de la tête 8c des épaules
du noble animal, dans le tems que ses pal-
freniers exerçoient leuis forces fur les par-
ties postérieures.
Pour comble de pompe , il étoit en-
core accompagné de dix ou douze autres
esclaves: on peut juger de la magnificence
de leur livrée , par la description que j'ai
faite de Thabìt du maître. Nous apprîmes
qu'il venoit de la ville pour aller à fa
terre , qui étoit à-peu-près à une demi-
lieue de nous. Nous marchâmes au petit
pas , pour jouir plus long-tems de la bril-
lante figure de ce chevalier ; mais enfin
il prit les devans , parce que nous trouvâ-
mes à propos de nous arrêter à un vil'a-
ge , pour nous y rafraîchir. Peu de tems
après ? étant arrivé devant son château ,
nous l'y trouvâmes qui dînoit dans une
petite cour devant fa porte. O étoit par
simple orgueil qu'il avoitchoifi cet endroit
exposé aux yeux des paífans , ôc l'on nous
dit que plus nous ie regarderions, &c plus
nous flatterions fa vanité.
II
II étoit assis à Pombre d'un arbre, sem-
blable à un palmier-nain , sous lequel ,
pour se défendre encore mieux des rayons
du soleil , il avoit fait planter un grand
parasol , qui ne représentoir pas mai un
dais , 6c par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux.
11 étoit renversé dans un grand fauteuil,
qui avoit de la peine à contenir tout lc
volume de fa grosse corpulence , & il étoit
servi par deux esclaves femelles, qui ap-
portoient les plats. II y en avoir encore
deux autres du même sexe , qui s'acquit-
toient d'un emploi que peu de gentilshom.
mes Européens voudroient exiger de leurs
domestiques. L'une lui mettoit la soupe
dans la bouche avec une cuillère , pendant
que l'autre tenoit l'aflîette , 8c ramassoit
Jes bribes qui romboient de la barbe <k de
Ja veste de taffetas de fa seigneurie. Ce
noble cochon croyoìt au-dessous de lui
de se servir de ses propres mains , dont
nos rois font usage dans de pareilles occa-
sions , plutôt que de se laisser approcher
parles doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir
Tome IV. R
sur les peines ridicules où l'orgueil des
hommes les jette , & fur l'embarras où
un homme qui a le sens commun se doit
trouver, quand il se sent un penchant mal-
heureux pour la vanité. Fatigués à la fin
de voir la fatuité de ce pauvre animal ,
qui s'imaginoit que nous étions extasiés
d'admiration , dans k tems que nous le
regardions d'un œil de pitié & de mépris,
nous continuâmes notre voyage : le seul
pere Simon s'arrêta là encore pendant quel*
ques momens, curieux de voir de près Jes
mets dont ce gentilhomme se bourroit la
--bedaine avec tant d'ostentation. II nous
japporta qu'il y avoit goûté, £c que c'é-
toient des ragoûts dont un dogue Anglois
voudroit à peine appaiser sa faim. C'c-
toit un plat de ris bouilli , dans lequel il
y avoit une grande gousse d'ail , & un
petit sachet rempli de poivre verd, & d'une
autre plante qui ressemble à du gingem-
bre , qui a l'odeur du musc , ôc le goût
de moutarde j tout cela étoit étuvé avec
une petite piece de mouton fort maigre:
voilà tout le dîner que cet animal oftroit
en spectacle awx passms, dans le tems
qu'outre les quatre servantes on voyoit
encore à une certaine distance de la table ,
quatre ou cinq esclaves mâle< , tous prêts
à exécuter les ordres de son excellence. Si
leur table étoit plus mauvaise que celle
de leur maître , il est certain qu'ils n'e-
toient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin , il faut avouct
qu'il y avoit plus de réalité dans la magni"
fìcence dont il fatfoit parade. U étoit res-
pecté comme un roi , ôc toujours tellement
entouré de ses gentilshommes Ôc de ses
officiers , que je ne pus jamais le voir
qu'à une certaine distance.
II est vrai que dans tout son équipage il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meil-
leur que nos chevaux de somme; mais ils
étoient fi bien cachés de couvertures 2c de
harnois , qu'il ne me fut pas poflîble de
remarquer s'ils étoient gras ou maigres.
Tout ce qu'on en voyoit , c'étoit les
pieds & la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquié-
tudes qui m'avoient si fort agité , je fís
gaiement tout ce voyage j & ce qui aug-
menta ma belle humeur , c'est que je
Rij
Pachcvai sans essuyer la moindre catas-
trophe , excepté qu'au passage d'une petite
rivière mon cheval tomba , !k me jeta au
beau milieu de l'eau. Elle n'étoit pas fort
profonde ; mais je ne laissai pas de me
mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête*
Ce qui gâta absolument le petit livre oa
j'avois écrit les noms des peuples & des
villes dont je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin 5 je n'a-
vois d'autre domestique que le valet que
mon neveu m'avoit donne , &: qui étoit
un fort brave garçon. Toute la fuite de
mon associé confistoit aussi dans un seul
garçon qui étoit notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote
Portugais , qui avoit envie de voir la cour
Chinoise, & que nous défrayâmes pendant
le voyage , pour nous en servir en qualité
d'interprète. II entendoit fort bien la lan-
gue du pays , parloit bon françois , Sc
même il lavoit assez d'anglois pour se
faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande
utilité , òc il nous donna mille marques
de son affection pour nous. A peine avions-
mous passé une semaine à Pe'km , qu'il
nous vint parler en riant de tout son coeur,
cc Ah! seigneur Ângiois , me áit-il, j'ai
la meilleure nouvelle du monde à vous
donner. »> Je lui répondis que dans cc
pays-là je ne m'attendois pas à des nou-
velles fort bonnes ni fort mauvaises. Je
vous assure , rcprit-il, qu'elle est fort bon-
ne pour vou , quoiqu'elle soit bien mau-
vaise pour moi. Vous m'.vez défrayé dans
un voyage de quinze icurnées, & vous
me laisserez retourner tot seul , sans vais-
seau , sans cheval , & fans argent.
Pour abréger , il nous dit qu'il y avoit
dans la ville une grande caravane de mar-
chands Moscovites & Polonois -y qu'ils se
préparoient à retourner chez eux par la
grande Ruflie; qu'ils avoient résolu de
partir au bout de cinq ou six semaines j
& qu'il ne doutoit point que nous ne nous
servislìons d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un
sensible plaisir. Une joie inexprimable se
répandit dans mon ame , & m'empêcha
pendant quelques momens de répondre
un mot au bon vieillard. Enfin , étant
Riîj
revenu de cette extase , je lui demandai
comment il savoit ce qu'il venoit de rap-
porter , & s'il en étoit bien sûr. « Très-
íur , me répondit-ïl, j'ai rencontré dans la
lue ce matin une de mes vieilles connois-
sances : c'est un Arménien , qui est venu
d'Astracan dans le dessein de s'en aller à
Tunquin, oùjel'ai vu autrefois; mais ayant
changé de sentiment, il veut aller avec cette
caravane jusqu'à Moscow, 6c de-là il a envie
de descendrele Wolga pour retourner à As-
tracan. J'en suis charmé, monsieur, luidts-
je; mais je vous prie de ne point vous affli-
ger d'une chose que je regarde comme un
grand bonheur pour moi. Si vous vous
en retournez tout seul à Macao , ce sera
votre propre faute. »
Là - dessus , je consultai mon associé
sur l'ouverture qu'on venoit de nous don-
ner , & je lui demandai íi ce parti l'ac-
commoderoit. II me dit qu'il feroit tout
ce que je trouverois bon; qu'il avoit il
bien établi ses affaires à Bengale , ôc laissé
ses effets en fi bonnes mains , que s'il pou-
voit mettre ce qu'il venoit de gagner dans
cc dernier voyage, en foies de la Chine
crues & travaillées , il se feroit un plaisir
d'aller en Angleterre , d'où il pourroit
retourner aisément à Bengale avec les vais-
seaux de la compagnie.
Erant demeurés d'accord là - dessus 5
nous résolûmes de prendre le vieux pilote
avec nous, s'il vouloit, &c de le défrayer
jusqu'à Moscow , ou jusqu'en Angle-
terre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelque autre récompense , nous
n'aurions pas mérité par-là de passer pour
généreux. U nous avoit rendu des services
considérables ; non feulement fur mer ,
mais encore à terre , où il s'étoit intéressé
dans nos affaires avec toute l'arTection ima-
ginable. Le seul plaisir qu'il nous avoit
fait en nous amenant le marchand Japon-
nois , nous avoit valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterling. Ainsi lui faire du
bien, n'étoit que lui rendre justice. Nous ré-
solûmes donc de lui faire présent d'une peti-
te somme en or monnoyé , montant à-peu~
près à la valeur de 17s livres sterling , & de
le défrayer lui 5c son cheval , s'il vouloit
nous accompagner : nous Je souhaitions
de tout notre cœur , parce qu'il pouvait
nous être très-nécessaire cn plusieurs oc-
casions.
Nous lc fîmes venir pour lui commu-
niquer notre résolution. Je lui dis qu'il
s'étoit plaint de la nécessité de s'en retour-
ner seul j mais que j'étois d'avis qu'il nc
retournât point du tout, que nous avions
résolu d'aller en Europe avec la caravane »
Ôc de le prendre avec nous , s'il avoit
envie de nous suivre. Le bon - homme
secoua la tête à cette proposition 3 il nous
dit que ce voyage étoit bien long , qu'il
n'avoit point d'argent pour en soutenir
les. frais , ni pour subsister dans l'endroit
où nous le mènerions. Je lui répondis
que je le croyois bien , 8-c que c'étoit pour
cela même que nous avions résolu de faire
quelque chose pour lui, afin de lui faire
connoître que nous étions sensibles aux
services qu'il nous avoit rendus , & que
fa compagnie nous étoit agréable. Là-
dessus , je l'informaì du présent que nous
avions dessein de lui faire , & je lui dis
que par rapport aux frais du voyage , nous
l'en déchargerions entièrement , Ôc que
nous le livrerions , à nos dépens, ou en
Moscovie , ou en Angleterre , selon qu'il
le trouveroit bon ; à condition seulement
que s^il mettoit l'argent que nous lui don-
nerions , en marchandises , il les tranf-
porteroit à ses propres frais.
II reçut ma proposition avec des trans-
ports de joie, & me répondit qu'il nous
suivroit au bout du monde , íi nous vou-
lions ; & là-dessus nous préparâmes tout
pour le voyage , ce qui nous coûta plus
de tems que nous n'avions d'abord cru.
Heureusement la même chose arriva aux
autres marchands de la caravane , qui, au
lieu d'être prêts en cinq ou six semaines ,
eurent besoin de plus de quatre mois avant
que d'être en état de partir.
C'ctoit au commencement de février ,
vieux style , que nous sortîmes de Pékin.
Mon associé 6c le vieux pilote avoient été
faire un tour ensemble vers le petit port,
où nous étions entrés pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions
laissées; dans cet intervalle , moi ,
avec un marchand Chinois , que j'avois
connu à Nanquin , j'étois allé acheter
«lans cetse ville pieces de beau damas,
avec environ 200 autres pieces d'étoffés de
foie , parmi lesquelles il y en avoit cjui
etoient rayées d'or , une assez grande
quantité de soies crues , ôc d'autres den-
rées du pays. Tout cela étoit déja ar-
rivé à Pékin avant le retour de mon asso-
cié , & cet achat nous coûtoit la somme
de trois mille cinq cents livres sterling.
Pour charger toutes ces marchandises ,
jointes à une assez grande quantité de thé ,
& de belles toiles peintes , il nous falloit
dix-huit chameaux, outre ceux qui nous
dévoient porter ; nous avions de plus deux
chevaux de main, 5c trois pour porter nos
provisions , de manière que notre équi-
page coníìstoít en vingt-íix , tant chameaux
que chevaux.
La caravane étoit grande ; elle étoit
composée , íi je m'en souviens bien, d'à-
peu-près trois cents bêtes de charge , 2c
d'environ cent vingt hommes parfaitement
bien armés , & préparés atout événement.
Car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes , celles-ci
le sont aux insultes des Tartares , qui nc
font pas pourtant si dangereux que les au-
tres , ni si cruels quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations diffé-
rentes i mais les Moscovites faiíbient le
plus grand nombre. II y avoir du moins
soixante habitons de la ville de Mofcow ,
parmi lesquels il se trouvoit quelques Li-
voniens , 5c, ce qui nous faisoit grand
plaisir , cinq Ecossois , gens riches , ôc
très-versés dans les affaires qui regardent
le commerce & Jes voyages,
A prés que nous eûmes fait la première
journée , nos guides, qui étoient au nom-
bre de cinq , appellerent tous les marchands
2c tous les passagers , excepté les valets ,
pour tenir un grand conseil , selon la
coutume de toutes les caravanes de cc
pays. Dans cette assemblée , chacun don-
na une petite somme pour en faire une
bourse commune, afin de payer le fourrage
& d'autres choses dont on pouvoit avoir
journellement besoin. On y régla tout le
voyage , on nomma des capitaines , &
d'autres officiers pour nous commander ,
en cas que nous fussions attaqués ; ôc tous
ces réglemens ne se firent pas par autorité,
mais par un consentement unanime de tous
les voyageurs , qui étoient tous également
intéressés dans le bien commun de la ca-
ravane.
La route de ce côté là va par un pays ex-
trêmement peuplé j il y a fur-tout un grand
nombre de potiers , òc des gens qui pré-
parent la belle terre dont on fait ces
vases íì estimés dans tout le monde. Au
milieu de la marche , notre vieux Portu-
gais , qui avoit toujours quelque chofe
à dire pour nous divertir, vint me joindre ,
en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine , qui
me convaincroit, malgré tout le mal que
je difois tous les jours de ce pays , qu'on y
voyoit ce qu'il étoit impossible de voir dans
tout le reste de l'univers. Après s'être long-
tems laissé tirer l'oreille pour s'expliquer
plus clairement, il me dit que c'étoit une
maison de campagne toute faite de terre
de la Chine. « A d'autres , lui dis je , la
chofe est aisée a comprendre 5 toutes les
briques qu'on fait dans ce pays-ci font de
terre de la Chine , 6c ce n'est pas un grand
miracle. » Vous n'y êtes pas, répondit-il ,
BE TERRE DE LA CHINE , de véritable
porcelaine.
porcelaine. <c Cela se peut, lui rêpliquaì-je.
De quelle grandeur est-elle cette maison-
là? Si nous pouvons remporter avec nous
dans une boîte fur un chameau, nous ra-
chèterons volontiers , fi Ton veut s'en
défaire.» Sur un chameau ! répartit le vieux
pilote , en levant les mains vers le ciel:
cejl une maison où demeure une famille de
trente personnes.
Voyant qu'il parloit sérieusement, je
fus fort curieux d'aller voir cette mer-
veille , ôc voici ce que c'étoit. Tout le bâ-
timent étoit fait de charpente & de pJâtre j
mais le plâtre étoit réellement de cette
même terre dont on fait la porcelaine. Le
dehors , qui étoit exposé à la chaleur du
soleil > étoit vernissé d'une blancheur écla-
tante, peint de figures bleues , comme
les grands vases qui viennent de ce pays-là,
6c auíïî dur que fi le tout avoit été cuit
au four. Au-dedans, toutes les murailles
ctoient composées de carreaux durcis au
four Ôc peints , à - peu - près de la même
grandeur de ceux qu'on trouve en Angle-
terre òc en Hollande , ôc ils ctoient tous
de la plus belle porcelaine qu'on puisse
Tomt IV. S
Les Aventures
voir ; la peinture en croie charmante &
variée par différentes couleurs mêlées d'or.
Plusieurs de ces carreaux ne ftifoient
qu'une même figure ; mais ils étoient joints
ensemble par du mortier de la même terre
avec tant d'art , qu'il étoir difficile de jçc
les pas prendre pour une feule de même
piece. Les pavés étoient de la même ma-
tière , & auslì durs que les pavés de pierre
qu'on trouve en plusieurs provinces d'An-
gleterre , fur-tout en Lincolnshire ì Not-
tinghamshlre , 8c Lelccjìershire j cependant
ils n'étoient ni peints, ni durcis au four ,
excepté dans quelques cabinets , où il^
étoient de ces mêmes petits carreaux qui
couvroient les murailles. Les caves , en
un mot , toute la maison étoit faite de la
même terre , & le toit étoit couvert de
carreaux de porcelaine d'un noir fort lus-
tré <k brillant.
C'étoit, à la lettre , une maison de por-
celaine ; & iì je n'avois pas été en marche,
j'étois homme à m'arrêter là plulîeurs
jours , pour en examiner toutes les parti-
cularités. On me dit que dans le jardin U
y avoit des viviers , dont le fond & les cô-
tés croient couverts de la même forte de
carreaux , 5c que dans Jes allées il y avoit
de parfaitement belles statues de porce-
laine.
On feroit une grande injustice aux Chi-
nois , íì l'on n'avouoit pas qu'ils excellent
dans ces fortes d'ouvrages ; mais il est fur,
cn même tems , qu'ils excellent dans les
contes borgnes qu'ils débitent de leur in-
dustrie à cet égard. Ils m'en ont dit des
choses si peu vraisemblables , que je ne
veux pas me donner la peine de les rappor-
ter. J'en donnerai pourtant ici un échan-
tillon, ils m'ont dit qu'un de leurs artisans
avoit fait un vaisseau de porcelaine , avec
tous fes agrès , mâts , voiles, cordages ,
& que ce navire fragile étoit assez grand
pour contenir cinquante personnes. Pour
rendre la chose plus touchante , ils n'a-
voient qu'à ajouter qu'on avoit fait le
voyage du Japon avec ce vaisseau , j'y au-
rois ajouté foi tout de même qu'au reste j
car , révérence parler , je crois fort qu'ils
en ont menti bien ferre.
Ce spectacle extraordinaire me retint là
deux heures après qne la caravane fut paf-
Sij
fée -, cc qui porta celui qui commandent cc
jour-là , a me condamner à une amende
de trois schellins à-peu-piès; & il me dit
queíì la même chose m'étoit arrivée àtrois
joarnées au-delà de La. muraille, au lieu
que nous étions trois journées en de-çà , il
m'en auroít coûté quatre fois autant, £c
que /'ûurois été oblige d'en demander par-
don le premier jour du conseil général.
Je promis d'être désormais plus exact, 8c
j'eus lieu dans la fuite d'observer que Tor-
dre de ne se pas éloigner les uns des au-
tres est d'une nécessité absolue pour les
caravanes.
Deux jours après , nous vîmes la fa-
meuse muraille , qu'on a faite pour servir
de boulevard aux Chinois contre les ir-
ruptions des Tattares. C'est assurément un
ouvrage d'un travail immense ; elle va
même sans aucune nécessité par-deíTus des
montagnes Sc des rochers , qui font im-
praticables d'eux - mêmes , & beaucoup
plus difficiles à forcer , que la muraille
même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue , à ce qu'on prétend 5 mais le
pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents,
à le compter , fans les détours qu*on a
été obligé de faire en bâtissant la mu-
raille i elle a vingt-quatre pieds de hau-
teur , 6c autant d'épaisseur en quelques
endroits.
Pendant que la caravane paísoit par une
des portes de cette efpece de fortification ,
je pouvois examiner cet ouvrage si fameux
pendant une bonne heure , fans pécher con-
tre nos réglemens •> j'eus Je loisir, par con-
séquent , de la contempler de tous côtés ,
autant que pouvoit porter ma vue. Notre
jruide Chinois , qui nous en avoit parlé
comme d'un des prodiges de Funivers ,
marqua beaucoup de curiosité pour en sa-
voir mon opinion. Je lui dis que cttoit la
meilleure chose du monde contre les Tartares.
II n'y entendit point malice, & prit ces
expressions pour un compliment fort gra-
cieux; mais notre vieux pilote n'étoit pas
si simple. « H y a du Caméléon dans vos
discours , me dit-il. Du Caméléon , lui
repondis-je , qu'entendez vous par-là? Je
veux dire , reprit-il, que le discours que
vous venez de tenir au guide , paroît blanc
S iij
quand on le considère d'ici, & noir quand
on lc considère de - là. Que c'est un com-
pliment dans un sens , & une satyre dans
un autre. Vous dites que cette muraille est
bonne contre les Tartares ; vous me dites
par - là à moi , qu'elle n'est bonne que
contre les Tartares seuls. Le seigneur Chi-
nois vous entend à fa manière , 6c il est
content; & moi , je vous entends à la
mienne , & je fuis content aussi. Mais
ai-je grand tort dans votre sens , lui dìs-jc?
Croyez-vous que cette belle muraille fou-
tiendroit les attaques d'une armée d'Eu-
ropéens , pourvue d'une bonne artillerie 5c
de bons ingénieurs ? N'y feroit-elle pas ,
en dix jours de tems, une brèche assez
grande pour y entrer en bataille rangée 5
ou bien ne la feroit-elle pas sauter en l'air
avec ses fondemens , d'une manière à
faire douter qu'il y eût jamais eu une mu-
raille dans cet endroit ? x>
Nos Chinois étoient fort curieux de sa-
voir ce que j'avois dit au pilote 5 òc je lui
permis de les en instruire quatre ou cinq
jours après , étant alors à-peu-près hors
4e leurs frontières, ôc fur le point de nous
séparer de nos guides. Dès qu'ils furent
informés de Topinion que j'avois de leur
belJe muraille , ils furent muets pendant
tout le reste du chemin qu'ils avoient en-
cote à faire avec nous j nous fûmes
quittes de toutes, ces belles histoires tou-
chant la grandeur Ôc la puiífance Chi-
noise.
Après avoir passé ce magnifique rien ap-
pelle la muraille de la Chine , semblable à-
peu-près à celle que les Romains ont faite
autrefois dans le Nonhumberland contre les
invasions des Pictes , nous trouvâmes lc
pays assez maî peuplé : on peut dire même
que les habitans y font en quelque forte
emprisonnés dans des places fortes , parce
qu'ils n'en osent sortir , que par la peur
de devenir la proie des Tartares , qui vo-
lent les grands chemins avec des armées
formelles , &c à qui il feroit impossible
aux habitans de résister en rase campagne.
Je commençois alors à remarquer par-
faitement bien la nécessité qu'il y avoit à
ne fe pas éloigner des caravanes, en
voyant des troupes entières de Tartares
todex autour de nous. Ils approchoient
âífez de nous pour que je pusse les exami-
ner à mon aise; & /"avoue que je fuis
surpris qu'un empire comme celui de la
Chine ait pn être conquis par des fa-
quins auíîì méprisables que l'étoient ceux
qui s'oífroient à mes yeux: ce n'étoit que
des bandes confuses, fans ordre, fans
discipline , de presque fans armes.
Leurs chevaux font maigres, à moitié
morts de faim , mal dresses , en un mot
ils ne font bons à rien. J'eus occasion de
remarquer ce que je viens de dire , le pre-
mier jour après avoir passé la muraille.
Celui qui nous commandoit alors , nous
permit, au nombre de seize , d'aller à la
chasse de certains moutons sauvages , qui
font assurément les plus vifs Ôc les plus aler-
tes de toute leur efpece. Ils courent avec
une vitesse étonnante , mais ils fe fati-
guent aisément, &c quand on en voit,
on est sûr de ne les pas courir en vain: ils
paroissent d'ordinaire une quarantaine à la
fois, & comme de véritables moutons ils
se suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chaise burlesque ,
jious rencontrâmes plus de quarante Tar-
tares. Si leur but étoit d'aller à la chasse
des moutons comme nous, ou s'ils cher-
choient quelque autre proie , c'est ce que
j'ignore : mais dès qu'ils nous découvri-
rent , un d'eutre eux se mit à sonner d'une
espece de cor , dont le son étoit affreux.
Nous supposâmes tous que c'ttoit pour
donner le signal à leurs amis de venir à
eux , St cette supposition ne se trouva pas
fausse 5 car en moins d'un demi - quart-
d'heure , nous en vîmes une autre troupe
tout aussi forte paroîfrc à un. demi - mille
de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un
marchand Ecossois, habitant de Moscow ,
qui dès qu'il entendit le cor, nous dit
qu'il n'y avoit rien à faire que de charger
brusquement cette canaille sans aucun
délai 5 & nous rangeant tous fur une même
ligne , il nous demanda si nous étions prêts
a donner. Comme il vit que nous étions
résolus de le suivre , il se mit à notre tête,
& s'en fut droit à eux.
Les Tartares nous regardoient d'un œil
hagard , ne se mettant point du tout en
peine de sc ranger dans quelque oidxe -y
mais dès qu'ils nous virent avancer , ils
nous lâchèrent une volée de leurs flèches,
dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé , mais
ils avoient tiré d'une trop grande distance:
leurs flèches tombcrent justement devant
nous , oc si nous avions été plus près d'eux
d'une vingtaine de verges , plusieurs de
nous auroient été tués ou du moins fort
blessés.
Nous fìmcs d'abord halte , & quoique
nous fussions assez éloignés de cette ca-
naille , nous fîmes feu fur eux , §c nous
leur envoyâmes des balles de plomb pour
leurs flèches de bois. Nous suivîmes notre
décharge au grand galop, pour tomber fur
nos ennemis le sabre à la main , selon
les ordres de notre courageux Ecossois.
Ce n'étoit qu'un marchand , mais il se
conduisit , dans cette occasion, avec tant
de bravoure , ôc avec une valeur si tran-
quille, qu'il paroissoit être fait pour les
emplois militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces
sniférables, nous leur lâchâmes nos pis-
tolets dans la moustache, immédiate-
ment après nous mîmes flamberge au vent j
mais nous aurions pu nous épargner cette
peine , puisque nos faquins s'enfuirent
avec toute la confusion imaginable. On
ne nous fit tête que du côté droit, oîi trois
Tartares s'arrêterent bravement, en faisant
íìgne aux autres de revenir à eux. Ils
avoient à la main une efpece de cimeterre,
Scieurs arcs pendoient fur leurs épaules.
ISIotre brave commandant, fans prier qui
que ce fût de nous de le suivre , va fur
eux au grand galop , eu assomme un dela
crosse de sa carabine , £c en tue un autre
d'un coup de pistolet , dans le tems que
le troisième s'enfuit à toute bride.
C'est ainsi que finit notre combat , où
nous n'eûmes d'autre désavantage que la
perte des moutons que nous avions pris
à la chaste; nous n'eûmes ni morts , ni
blessés : mais«du côté des Tartares, il y en
cut cinq de tués? pour le nombre de
blessés je n'en puis rien dire j mais ce qu'il
y a de certain , c'est que la seconde troupe,
qui étoìt venue au bruit du cor, effrayée
de nos armes à feu , ne fut nullement
d'humeur à tenter quelque chose contre
nous.
II faut remarquer que certe action se
passa dans le territoire des Chinois, cc
qui empêcha fans doute les Tartares de
pousser leur pointe avec la même opiniâ-
treté que nous leur avons remarquée dans
la fuite. Cinq jours après nous entrâmes
dans un grand désert , que nous traversâ-
mes en trois marches. Nous fumes obli-
gés de porter notre eau avec nous dans
des outres, & de camper pendant les nuits,
comme j'ai entendu dire qu'on fait dans
les déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-
là , ck Ton m'appru que c'étoit une efpece
de li{iere , qui n'éroit proprement à per-
sonne , étant une partie de la Karakathic
ou Grande Tartarie , mais que cependant
on le rangeoit en quelque forte fous les
domaines de la Chine; que les Chinois
pourtant ne prenoient pas le moindre foin
pour le garantir contre les brigandages, 8c
que par conséquent c'étoit le plus dange-
reux désert du monde , quoiqu'il yen ait
de bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes à plusieurs
reprises de petites troupes de Tartares,
mais
mais ils sembîoient ne songer qu'à leius
propres affaires, lans vouloir se mêler des
nôtres i de pour nous , nous trouvâmes
bon d'imiter cet homme , qui rencontrant
le diable en son chemin , dit que íi satan
n'avoit rien à lui dire , il n'avoit rien à lui
dire non plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes,
assez forte , nous ayant approché de fort
pres, nous examina avec beaucoup d'atten-
tion , en délibérant apparemment si elle
nous attaqueroit ou non. Là-deflus nous
fimes une arriére garde d'environ quarante
hommes, tous prêts à étriller ces coquins
de la belle manière j 6c nous nous y arrê-
tâmes jusqu'à ce que la caravane eût ga-
gné le devant d'une demi-lieue. Mais
nous voyant íi résolus ils firent retraite ,
se contentant de nous saluer de cinq flè-
ches , une desquelles estropia un de nos
chevaux , de façon que nous fumes obligés
de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un
mois par des routes qui M'étoient pas íl
dangereuses , & par un pays qui est censé
être encore du tetritoite de la Chine. O11
Tome Ir. T
n'y voit presque que des villages , excepté
quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un
de ces bourgs , situé à-peu-près à deux
journées de la ville de Naum , j'avois be-
soin d'un chameau : il y en a quantité dans
cet endroit, auíìì bien que des chevaux ,
ôc on les y amènent , parce que les cara-
vanes qui passent par-là fréquemment en
achettent d'ordinaire : la personne à qui
je m'adressai , pour trouver un bon cha-
meau , s'oísrit à me l'aller chercher j mais
comme un vieux fou je voulus lui tenir
compagnie. II falloit faire deux lieues pour
arriver à cet endroit, oïi ces animaux font
à l'abri des Tartares , parce qu'on y a mis
une bonne garnison. Je sis «e chemina
pied avec mon pilote Portugais t étant
bien aise de me divertir pat cette petite
promenade , & de me délasser de la fati-
gue d'aller tous les jours à cheval. Nous
trouvâmes la petite ville en question située
dans un tenein bas &: marécageux , envi-
ronné d'un rempart de pierres , mises les
unes fur les autres > fans être jointes par
du mortier comme les murailles de nos
parcs en Angleterre , & défendue par une
gain il on Chinoise , qui faiíoit la garde à
la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui
m'agréoit , nous nous en revînmes avec
un Chinois , qui conduifoit la bête , ou-
tre celui qui nous l'avoit vendue. Mais
bientôt nous vîmes venir à nous cinq
Tartares à cheval , deux desquels attaquè-
rent noire Chinois , òc lui ôtèrent le cha-
meau dans le tems que les trois autres
nous tombèrent fur le corps à mon pilote
& à moi, nous voyant pour ainsi dire fans
armes , puisque nous n'avions que nos
épées, qui nc pouvoient pas nous servir
beaucoup contre les cavaliers.
Un de ces gens , comme un vrai pol-
tron , arrêta son cheval tout court , dès
qu'il me vit tirer mon épée; mais cn mê-
me tems un second m'attaquant du côté
gauche me porta un coup fur la tête , dont
je ne sentis rien du tout; linon lorfqu'étant
revenu à moi, fie me trouvant à terre tout
étendus je me trouvai extrêmement étour-
di , fans en comprendre la cause. Dès que
inon brave Portugais me vit tomber, il
Tij
tira de sa poche un pistolet, dont il s'étoit
muni à tout hasard , sans que j'en fusse
rien non plus que les Tartares , qui nous
auroient laisse en repos s'ils avoicnr pu Jc
soupçonner. II s'avança hardiment fur ces
marauds , & saisissant le bras de celui qui
m'avoit porté íe coup , & le faiíantpenchcr
de son côté , il lui fit sauter la cervelle.
Dans le même moment , tirant un cime-
terre qu'il avoit toujours à son côté , il
joignit l'autre qui s'étoit arrêté d'abord
devant moi, ck lui porta un coup de toutes
ses forces. II manqua l'homme; mais il
blessa le cheval à la tête , 5c la pauvre bête
devenue furieuse par la douleur , emporta
à travers les champs son maître , qui ne
pouvoit plus le gouverner ; mais qui étoit
trop bon cavalier pour ne s'y pas tenir. A
la fin pourtant le cheval s'étant cabré , le
fit tomber , & se renversa sur lui.
Dans ces entrefaites , le Chinois , à qui
on avoit arraché Je chameau , cV qui n'avoit
point d'armes , courut de ce côté - là , de
voyant que le Tarrare renverse avoit à son
côté un vilain instrument, qui ressembloit
assez à une hache d'armes, il s'en saisit >
& lui en cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avoit encore sur les bras un troi-
sième Tartare 3 5c voyant qu'il ne fuyoit
pas comme il l'avoit espéré , & qu'il ne
l'artaquoit pas non plus comme il avoic
craint , mais qu'il se tcnoit immobile à
une certaine distance , il se servit de cet
intervalle pour recharger son pistolet. Dès
que le brigand apperçut cet instrument,
qu'il prit peut-ètre pour un second pistolet
tout chargé , il crut qu'il ne faisoit pas bon
là pour lui i-il s'enfuit au grand galop , Sc
laissa à mon champion une victoire corn-
plette.
Dans ce tems-là , je commençai à reve-
nir un peu à moi , de je me trouvai préci-
sément dans l'état d'un homme qui fort
d'un profond sommeil , sans pouvoir com-
prendre pourquoi j'étois à terre , m qui m'y
avoit mis. Quelques momens après je sentis
des douleurs , mais d'une manière peu dis-
tincte 3 je portai la main à mon front, ôc je
l'en tirai toute sanglante j ensuite j'eus une
grande douleur de tête , & enfin ma mé-
moire se rétablit, ô: mon esprit fut dans
k même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation,
& je me saisis de mon épée; mais je ne
trouvai plus d'ennemis: je ne vis qu'un
Tartare mort près de moi , &: son cheval
qui s'arrêtoit tranquillement auprès du ca-
davre de son maître ; &c plus loin j'apper-
çus mon libérateur, qui, après avòir exa-
miné ce que le Chinois avoit fait avec le
Tartare renversé sur son cheval , revenoit
vers moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard , me voyant sur pied ,
courut à moi, &c m'embrassaavec des trans-
ports de joie; il m'avoit cru mort : mais
voyant que j'étois feulement blessé , il vou-
lut examiner la plaie , pour voir íi elle n'é-
toit pas dangereuse. Heureusement ce n'é-
toìt pas grand'chose , & je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut
guéri ; ce qui se fit cn deux ou trois jours
de tems.
Nous ne gagnâmes pas un gros butin
par cette victoire 3 nous y perdîmes un cha^
rocau , pour y gagner un cheval ; mais ce
qu'il yseut de remarquable , c'est quequand
nous fumes revenus à la caravane , le Chi-
nois , qui m'avoit vendu le chameau x pré-
tendit en recevoir le paiement. Je n'en
voulus rien faire , ôc il m'appella devant
le juge du village où la caravane s'étoit
arrêtée. C'étoit comme un de nos juges de
paix j &: , pour lui rendre justice , je dois
avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup
de prudence de d'impartialité. Après nous
avoir écouté l'un & l'autre , il demanda
gravement au Chinois qui avoit mené le
chameau , òc de qui il étoit le valet? « Je
ne fuis valet de personne , dit-'d, èc je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté
le chameau. Qui vous en a prié? répliqua
le juge. C'est cet étranger lui-même , répar-
tit le Chinois. Eh bien \ dit-il y vous étiez
en ce tems - là le valet de l'étranger ; Sc
puisque 1c chameau a été livré à son valet,
il doit être censé avoir été livré au maître >
bc il est juste qu'il le paie. 5>
II n'y avoit pas un mot à répondre à
cette décision : charmé de voir cet homme
établir l'etar de la question avec tant de
justesse , 6c raisonner si conséquemment%
je payai le chameau sans contester , & j'en
fis chercher un autre. On peut bien croire
que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même ; mou argent perdu & ma tête cas-
sée étoient deux leçons suffisantes pour
m'inspircr plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières
de la Chine ; on l'appelle une fortification ,
6 c'en est une effectivement , selon la
manière de fortifier les places dans cc
pays-là. J'ose assurer même que plusieurs
millions de Tartares , qu'on peut ramas-
ser de la grande Tartarie , ne seroient ja-
mais en état d'en abattre les murailles à
coups de flèches. Mais appeller cette ville
fortifiée , par rapport à notre manierc
d'attaquer les places, ce seroit se rendre ri"
dicule pour ceux qui entendent un peu 1c
métier.
Nous étions encore à deux journées de
cette place , comme je l'ai déja dit, quand
nous fùmes joints par des couriers , qui
étoient envoyés de tous côtés fur les routes ,
pour avertir tous les voyageurs ôc toutes les
caravanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on leur
cîit envoyé des escortes ; parce qu'un
corps de Tartares de dix mille hommes
s'étott fait voir à trente milles de l'autre
côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour
nous : il faut avouer pourtant que le gou-
verneur qui nous la fit donner agissoit no-
blement , 5c que nous lui avions de très-
grandes obligations , d'autant plus qu'il
tint parfaitement bien fa promesse. Deux
jours après , nous reçûmes trois cents sol-
dats de la ville de Naum , 8c deux cents
d'une autre garnison Chinoise , ce qui
nous fit pousser hardiment notre voyage.
Les trois cents soldats de Naum faisoient
notre front, & les deux cents autres l'ar-
liere garde : pour nous , nous nous
mîmes fur les ailes , & tout le bagage de
la caravane marchoit dans le- centre. Dans
cet ordre, prêts à nous battre comme il
faut, nous crûmes être en état de partagée
le péril avec les dix milles Taitaies j mais
quand nous les vîmes paroître le lende-
main , les affaires changèrent de face d'une
étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée
Changu , nous fûmes obligés de très-grand
matin de passer une petite rivière j 8c íi
les Tartares avoient eu le sens commun,
ils aiuoient eu bon marché de nous , cn
nous attaquant dans le tems que la carava-
ne étoit passée , 5c que l'arricre-garde étoit
encore de l'autre côté ; mais nous ne le$
vîmes pas feulement paroítre.
Environ trois heures après , étant entrés
dans un désert de quinze ou seize milles
d'étendue , nous apperçûmes par un grand
nuage dépoussière, que l'ennemi n'étoit
pas loin , & un moment après nous 1©
vîmes venir à nous au grand galop. Là-
dessus , les Chinois qui suivoient notre
avant-garde , 5c qui le jour auparavant
avoient sait extrêmement les braves , firent
voir une fort mauvaise contenance , e*
regardant à tout moment derrière eux ,
ce qui est un signe certain que le sol-
dat branle au manche. Mon vieux pilote
cn avoit fort mauvaise opinion , au-ssi-bien
que moi. « Seigneur Anglois , il faut en-
courager ces drôles-là , me dit-U, ou nous
sommes perdus; ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tartares fur les bras. »
» Je le crois comme vous , lui répondis-
je , mais que faire pour empêcher ce mal-
heur ? Mon avis feroit } répliqua-t4l, qu'on
plaçât cinquante de uos gens fur chaque
aile de ce corps de Chinois; ce renfort
leur donnera du courage , & ils feront
braves en compagnie de braves gens. «
Sans me donner le tems de lui répon-
dre , je fus joindre au grand galop notre
commandant du jour, pour lui commu-
niquer ce conseil. II le goûta fort , 2c
dans le moment même il l'exécuta , Ôc du
reste de nos gens il fit un corps de réserve»
Dans cette posture , nous continuâmes
notre marche , en laissant deux cents au-
tres Chinois faire un corps à part , pour
garder nos chameaux , avec ordre de dé-
tacher la moitié de leurs soldats , pouc
nous donner du secours s'il étoit néces-
saire.
Un moment après , les Tartares furent
assez proche de nous pour donner. Ils
croient en très-grand nombre , & je n'ou-
tre point en disant qu'ils étoient dix mille
tout au moins. Ils commencèrent par dé-
tacher un parti pour nous rcconnokre , 3c
pour examiner notre contenance. Les
voyant passer devant notre front à la por-
rée du fusil, notre commandant ordonna
à nos deux aîUs d'avancer tout d'un coup
avec toute la vitesse possible , & de faire
feu dessus. On le fit, fur quoi cesTar-
tares se retirèrent vers leur gros, pour ren-
dre compte , apparemment de la réception
que nous venions de leur faire , & à la-
quelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont
nous les avions salués , n'étoit pas de leur
goût .Ils firent halte dans le moment , 6c
après nous avoir considérés attentivement
pendant quelques minutes , ils firent demi
tour à gauche , ôc ils nous quittèrent fans
faire la moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés -, car s'ils avoient poussé leur
pointe avec vigueur , il nous auroit été
impossible de résister long-tems à toute
cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville
de Naum , ou Naun, nous remerciâmes
le gouverneur du foin qu'il avoit eu la
bonté de prendre de nous, & nous fîmes
à nous tous la somme d'environ deux
cents écus , pour en faire présent à notre
escorte Chinoise. Nous nous repofâmes-
là un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison for-
melle ,
melle dans cette ville. Elle est du moins
de 900 soldats , 6c on l'y a placée , parce
qu'autrefois les frontières de Tcinpire Mos-
covite en étoient beaucoup plus proches i
mais depuis , le czar a trouvé bon d'aban-
donner plus de zoo lieues de pays, com-
me absolument inutile , 6c indigne d'être
conservé, fur-tout à cause de la grande
distance où elle est du cœur de son pays ,
6c de la difficulté qu'il y a à y envoyer des
troupes. Cette distance est en effet très-
grande , puisque nous avions encore du
moins 670 lieues à faire , avant que de ve-
nir dans la Moscovie proprement dite.
Après avoir quitté ISIaum , nous eûmes
à passer plusieurs grandes rivières , 6c deux
terribles déserts , dont l'un nous coûta sei-
ze jours de marche. C'est un pays aban-
donné , comme je l'aì dit, 6c qui n'ap-
partient à personne. Le 13 de mars , nous
vînmes aux frontières de la Moscovie, 6c, íl
je m'en souviens bien , la première ville
que nous rencontrâmes de la juridiction
du czar, s'appelle Argun j elle est située
à l'ouest d'une rivière de même nom.
Je me vis arrivé avec toute la fatis-
Tomt IK V
faction possible en si peu de tems dans
un pays chrétien, ou du moins de la do-
mination d'un prince chrétien , £c je n'é-
tois pas le maître de mes transports de
joie. II est vrai, selon mon opinion , que
íî les Moscovites méritent le titre de chré-
tiens , c'est tout le bout du monde } mais
du moins ils fe font une gloire de porter
ce nom , & ils font même fort dévots à
leur manière.
Je suis persuadé que tout homme, qui
voyageroit par le monde comme moi, &
qui feroit capable de quelque réflexion,
doit sentir avec force que c'est une très-
grande bénédiction du ciel d'être né dans
un pays où le nom de Dieu Ôc du Sau-
veur est connu & adoré, 6c non pas parmi
des peuples livrés par la Providence aux
plus grossières illusions , des peuples qui
rendent un culte religieux aux démons,
qui le prosternent devant le bois 2c devant
la pierre , & qui adorent les élémens , les
monstres , & les plus vils animaux, ou
du moins qui en adorent les images. Jus-
qu'ici nous n'avions pasle par aucune ville
qui n'eût ses pagodes de ses idoles , 2c où
le peuple insensé ne profanât l'honneui
dû à la Divinité , à l'ouvrage de ses pro^
pres mains.
Nous étionsiarrivés du moins alors dáns
un pays où l'on voyoit le culte extérieur
de la religion chrétienne , où Ton fléchis-,
soit les genoux au nom de J. CHRIST ,
&c où le christianisme paísoit pour la .véri-
table religion , quoiqu'elle y fût désho-
norée par la plus crasse ignorance. J'étojs:
charmé d'en remarquer au moins quelques
traces, & , dans l'extase de;ma joie , je fus
trouver ce marchand Ecossois,, dont j'ai
fait plusieurs fois mention pour mêler
ma satisfaction avec la sienne , & le pre-
nant par la main : cc Le ciel en soit béni 1
lui dis-je , nous avons le bonheur de nous
trouver parmi les chrétiens. Ne vous ré-
jouissez pas íi vîte , me répondit-U enfou-
rianti ces Moscovites-ci font d'assez étran-
ges chrétiens ; ils en ont 1c nom tout au
plus, & vous n'en trouverez guere la réa-
lité , qu'après un bon mois de marche. »
« Tout au moins, repris-je. , leur reli-
gion vaut mieux que le paganisme , &
que le culte qu'on adresse au diable. II
Vij
est vrai, ;mais vous saurez qu'ex-
cepte les soldats Ruflîens , qui font dans
les garnisons , tout Je reste du pays , jus-
qu'à plus de trois cents lieues d'ici , est
habité par les payens les plus ignorans ôc
les plus détestables de l'univers. » II avoit
laifon , òc j'en fus bientôt témoin ocu-
laire.
Nous étions alors dans le plus grand
continent qu'il y ait dans Ic monde entier,
íì j'ai la moindre idée du globe ; du côte
de Test, nous étions éloignés de la mer
déplus de douze cents milles; du côté
de J'ouest , il y en avoit plus de deux
milles jusqu'à la mer Baltique , & plus de
trois milles jusqu'au canal , qui est entre
la France & la Grande-Bretagne. Vers le
sud , la mer de Perse & des Indes étoit
cUstante de nous de plus de y ooo , & vers
le nord , il y en avoit bien Soo jusqu'à la
mer glaciale. Si l'on veut en croire quel-
ques géographes, il n'y a aucune mer du
côté du nord-est , & ce continent s'étend
jusques dans l'Ainérique; cependant je
crois être en état de faire voir par de for-
tes raisons, que leur opinion manque da
vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dansTempire
Moscovite, nous n'eûmes, avant que d'ar-
river à quelque ville considérable , qu'une
considération à faire: savoir , que toutes
les rivières qui courent vers Test, se jettent
dans le grand fleuve Jamour , ou Gamour ,
qui, selon son cours naturel, doit porter ses
eaux dans la mer orientale ou océan chi-
nois. On nous débite que l'embouchure
de ce terrible fleuve est: bouchée par une
cfpece de joncs d'une grandeur terrible ,
de Bohinson Crufoê. 23 £
de vingt de hauteur. Pour dire mon sen-
timent là-deíìus avec franchise , je crois
que c'est-là une fable inventée à plaisir.
La navigation de ce côté - là est absolu-
ment inutile , puisqu'il n'y a pas le moin-
dre commerce: tout le pays par ou passe
ce fleuve, est habité par des Tartares, qui
ne íe mêlent que d'élever du bétail: il
n'est pas apparent, par conséquent, que la
ílmple curiosité ait jamais porté quelqu'un
à descendre ce fleuve , ou à monter par
son embouchure , pour pouvoir nous en
apprendre des nouvelles. II reste donc évi-
dent , que courant vers l'est , & entrai-
Yiij
nant avec lui tant d'autres rivières, il doit
se répandre de ce côté-là dans l'océan.
A quelques lieues du côté du nord de
ce fleuve , il y a plusieurs rivières consi-
dérables , dont le cours est auslì directe-
ment septentrional , que celui du Jamour
est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tattar,
qui a donné son nom aux Tartares les plus
septentrionaux , qu'on appelle les Tartans
Jtfongul, qui au sentiment des Chinois ,
font les plus anciens de tous les difTérens
peuples qui portent le même nom , & qui,
selon nos géographes , font les Gogs £c
Magogs y dont il est parlé dans récriture
sainte.
Toutes les rivières prenant leur cours du
côté du nord , comme je l'ai dit, prouvent
évidemment que le pays dont je parle, doit
encore être borné de ce côté-là par l'océan.
septentrional, de manière qu'il n'est nul-
lement probable que ce continent puiíle
s'étendre de ce côté-là jusques dans l'Amé-
lique , & qu'il n'y ait point de commu-
nication entre l'océan du septentrion & de
Torient. Je ne me suis si fort étendu
là-deíTus , que parce que j'eus alors oc-
casion de faire cette observation 3 qui est
trop curieuse pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna nous avançâmes ,
à petites journées , vers le cœur de la Mos-
covie , très-obligés à fa majesté Czarienne
du foin qu'elle a pris de tYire bâtir dans ces
pays autant de villes qu'il a été possible
d'y en placer , & d'y mettre des garnisons
qu'on peut comparer à ces soldats fia."
t'tonalres, que les Romains postoient au-
trefois dans les endroits les plus reculés
de leur empire , pour la fureté du com-
merce , & pour la commodité des voya-
geurs. Dans toutes ces villes que nous ren-
contrâmes, en grand nombre , fur notre
route , nous trouvâmes les gouverneurs &
les soldats tous Ruslìens & chrétiens. Les
habitans du pays , au contraire , étoient
des payens qui facrifioient aux idoles , &
qui adoroient le soleil, la lune , les étoi-
les , & tomes les armées du ciel , comme
s'exprime récriture sainte. Je puis dire
même que c'éroìent les plus barbares de
tous les payens que j'aie rencontrés dans mes
voyages, excepté feulement qu'ils ne se
nourrissoient point de chair humaine »
comme les Sauvages de TAmérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur
barbarie entre Arguna 8c une ville habi-
tée par des Tartares 8c des Moscovites mê-
lés ensemble , 8c nommée Norrzinskoy.
Elle est fituée au milieu d'un vaste désert ,
que nous ne pûmes traverser qu*en vingt
Jours de marche. Arrivé à un village voi-
sin de cette ville , j'eus la curiosité d'y
entrer. La manière de vivre de ces gens ,
est d'une brutalité aft'rcuse. Ils dévoient
faire cc jour-là un grand sacrifice : il y
avoit sur le tronc d'un vieux arbre une
idole de bois, de la figure la plus terrible, 8c
iì l'on vouloit dépeindre le diable de la ma-
nière la plus effrayante 8c la plus hideuse,
on ne pourroit jamais se régler sur un
meilleur modelé. La tête de cette belle
divinité ne reísembloit à celle d'aucun
animal que j'aie jamais vu , ou dont j'aie
la moindre idée. Elle avoit des oreilles
auíìî grandes que des cornes de bouc, des
yeux de la grandeur d'un écu , un nez
semblable à une corne de bélier , & une
gueule comme celle d'un lion , avec des
dents crochues , les plus affreuses qu'on
puisse s'imaginer. Elle étoit habillée d'une
manière proportionnée à son abominable
figure. Le corps en étoit couvert d'un»
peau de mouton , avec la laine en dehors,
&: elle avoit fur la tête un bonnet à la Tar-
tare, armé de deux grandes cornes 5 fa
hauteur étoit d'environ huit pieds, & ce
n'étoit qu'un buste fans bras 2c fans
jambes.
Cette statue monstrueuse étoit érigée
hors du village , 6c quand j'en appro-
chai , je vis devant elle seize ou dix-sept
créatures humaines; je ne faurois dire íi
c'étoient des hommes ou des femmes ,
car ils ne distinguent point du tout les
sexes par rhabiilement. Us étoient tous
étendus , le visage contre terre , pour ren-
dre leurs hommages à cette hideuse divi-
nité; fie ils étoient tellement immobiles ,
que je les crus d'abord de la même matière
que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus
en approcher davantage? mais je les vis
tout d'un coup se lever avec la plus grande
précipitation du monde , en poussant les
hurlemens les plus épouvantables, se m-
biables à ceux d'un dogue; & ils s'en al-
lèrent tous comme s'ils étoient au déses-
poir d'avoir été troublés dans leur dévo-
tion.
A une petite distance de l'idole , je vis
une espece de hutte toute de peaux de
vaches de de moutons séchées , à la porte
de laquelle j'apperçus trois hommes , que
je ne pouvois prendre que pour de bou-
chers. Ils avoient de grands couteaux à la
main , & j'apperçus au milieu de cette
tente trois moutons & un jeune taureau
égorgés. II y a apparence que c'etoient
des victimes immolées à ce monstre de
bois , que ces trois Barbares étoient les
prêtres & les sacrificateurs, & que les dix-
sept que j'avois interrompus dans leur
enthousiasme dévot , étoient ceux qui
avoient apporté les victimes pour se rendre
leur Dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâ-
trie me choqua plus qu'aucune autre chose
de cette nature que j'eusse vue de ma vie.
J'étois mortifié au suprême degré de voir
la plus excellente créature de Dieu , à qui
par la création il a donné de ii grands
avantages fur les autres animaux , à qui il
a donné une ame raisonnable , capable
d'honorer son créateur , Ôc de s'en attirer
ses faveurs les plus glorieuses , s'abâtardir
assez pour se prosterner devant un rien ,
qu'il a rendu lui-même terrible. J'étois
accablé de douleur en considérant ce
culte indigne , comme un pur effet d'igno-
rance , changé par le démon lui - même
dans une dévotion infernale , pour s'ap-
proprier un hommage & une adoration,
cju'il envie à la divinité , à qui seul elle
appartient.
Quoique rillusion de ces pauvres gens
fût si basse <k si brutale, que la nature mê-'
me paroît devoir en avoir de l'horreur ,
elle n'étoit pas moins réelle j j'en voyois
des preuves incontestables de mes propres
yeux, & il ne m'étoit pas possible d'en
douter en aucune manière. Dans cette
situation d'esprit , mon étonnement se
tourna dans une espece d'indignation
& de rage ; je poussai mon cheval de ce
côté-là , & d'un coup de sabre jc coupai
en deux le bonnet du monstre, dans 1c
tems qu'un de nos gens saisit la peau de
mouton ? &: l'arracha du corps de cette ef-
froyable idole.
Cet effet de notre zele fit dans le mo-
ment même faire des cris affreux par tout
le village, & bientôt je me vis environné de
deux ou trois cents habitans , du milieu des-
quels je me tirai au grand galop , les voyant
armés d'arcs & de flèches , bien résolu
pourtant de rendre une seconde visite à l'ob-
jet diabolique de leur honteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la
ville , qui n'étoit éloignée du village en
question que de quatre milles. Elle avoit
dessein de s'y pourvoir de quelques che-
vaux , à la place de ceux qui avoìent été
estropiés par les mauvais chemins , & par
les grandes ôc longues marches que nous
avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exé-
cuter mon projet, que je communiquai au
marchand Ecossois de Moscow , qui m'a-
voit donné des preuves si convaincantes
de son intrépidité. Après l'avoir instruit
de ce que j'avois vu , & de Tindignation
avec laquelle j'avois considéré un effet íî
horrible de l'abâtardissement où pouvoit
tomber
tombex la nature humaine , je lui dis que
íì je pouvois feulement trouver quatre ou
cinq hommes résolus bien armés, j'a-
vois dessein d'aller détruire cette abomi-
nable idole , pour faire voir clairement à
ses adorateurs , qu'incapable de se secou-
rir elle-même , il lui étoit impossible de
donner la moindre assistance à ceux qui
lui adressoient leurs prières , &: qui s'en
vouloient attirer la protection par leurs sa-
crifices.
Il se moqua de moi, en me disant que
mon zele pouvoit venir d'un bon principe;
mais que je n'en devois pas attendre rai-
sonnablement le moindre fruit? de qu'il
ne pouvoit pas comprendre mon but.
« Mon but, lui répondis-je, est de venge*
l'honnear de Dieu , qui est insulté , pour
ainsi dire , par cette idolâtrie infernale.
Mais , repartìt-il , comment vengerez-vous
par-là Thonneur de la Divinité, il ces mal-
heureux sont incapables de comprendre
votre intention, ek íì vous n'êtes pas en
état de la leur expliquer, faute d'entendre
leur langage ? cx quand même vous seriez
caoable de leur en donner quelqué idée ,
TomdV. - X
vous n'y gagneriez que des coups ; car
ce font des gens déterminés , fur - touc
quand il s'agit de défendre les objets de
leur fupcríHtion.
« Nous pourrions lc faire de nuit, lui
dls-jc , Ôc leur laisser par écrit les raisons
de notre procédé. C'est bien dit , me
Tcpliqua-t-ìl: sachez, mon pauvre ami , que
parmi cinq peuples entiers de cesTartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est
qu'une lettre , ni qui puisse lire un mot
dans fa propre langue. J'ai pitié de leur
ignorance , répris-je ; mais f'ai pourtant
très-grande envie de mettre mon projet
en œuvre : peut-être la nature elle-même ,
quelque dégénérée qu'elle soit cn eux,
leur en fera tirer des conséquences ,
& leur fera voir jusqu'à quel point ils
font extravagans , cn adressant leur culte
à un objet si méprisable. »
» Ecoutez donc, Monsieur, ìpedit-il:
íi votre zele vous porte à cette entreprise
avec tant d'ardeur , je crois que vous êtes
obligé en conscience de l'exécuter : je
vous prie pourtant de considérer , que ces
nations sauvages ont été assujetties par la
force des armes à l'empire du czar de
Moscovie. Si vous réussissez dans votre
projet, ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur
de Nortzinskoy , 5c en demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur
donner , il y a à parier dix contre un
qu'ils exciteront une révolte générale ,
& qu'ainsi vous ferez la cause d'une
guerre sanglante , que sa majesté czarien-
ne sera obligée de soutenir contre tous
les Tartares. »
Cette considération calma pendant quel-
ques momens les transports de mon zele j
mais bientôt après elle m'anima avec la
même force à la destruction de cette ido-
le > 6c pendant tout le jour , cette idée me
roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand Ecossois me
rencontra par hasard , me promenant hors
de la ville , & m'ayant tiré à Técart pour
me parler: « Je ne doute pas 3 me dit-il,
que je ne vous aie détourné de votre pieux
dessein j j'avoue pourtant que je n'ai pu
m'empêcher d'y rêver, & que je n'ai pas
moins d'hoireur que vous pour cette in-
Xij
famé idolâtrie. A vous parler naturelle-
ment , lui rcponâis-'je y vous avez réussi à
me détourner de l'exécution précipitée de
mon projet; mais jeTaí toujours dansl'es-
prit, 6c je crois fortque s'il m'estpofiìble ,
je le mettrai en œuvre avant de quitter cet
endroit , quand je devrois être livré a ces
barbares pour apaiser leur fureur. Non ,
non , me. rèpliqua-t-il, il n'y a rien à crain-
dre de ce côté-là ; le gouverneur n'auroit
garde de vous livrer à leur rage: ce íeroit
en quelque forte être lui-même votre meur-
trier. Eh ! comment croyez-vous que ces
malheureux me traiteroient ? lui dis - je.
Je vous dirai , repartit - il , comment ils
ont traité un pauvre Ruílîen qui les avoit
insultés dans leur culte honteux, comme
vous avez envie de faire. Apres l'avoir
estropié avec une flèche , pour le rendre
incapable de s'enfuir , ils le mirent nu
comme la main , le posèrent fur leur ido-
le , <Sc Tayant environné déroutes parts,
ils tirèrent tant de flèches dans son corps,
qu'il en fut tout hérissé ; ensuite ils mi-
rent le feu au bois de toutes ces flèches;
& de cette manière ils l'oíFrirent comme
an sacrifice à leur divinité. Etoit - ce la
même idole? lui dis-jt. Oui 5 rèpondit-il,
c'étoit justement la même.» Là-deíTus ,
je lui fis Phistoire de ce qui étoit arrive
à mes Anglois à Madagascar , qui , pour
punir le meurtre d'un de leurs compa-
gnons , avoient saccagé toute une ville , 8c
exterminé tous les habitans; ôc je lui dis
qu'il en falloit faire de même à ceux de
cet abominable village > pour venger la
mort de ce pauvre chrétien.
II écouta mon récit fort attentivement;
mais quand il m'entendit parler de traiter
de même les gens de ce village , il me
dit que je me trompois fort en croyant
que le fait fût arrivé - là ; que c'é-
tait à plus de cent milles de ce village ,
Sc que les gens du pays étoient accoutu-
més à porter leur idole par toute la nation.
« Eh bien! lui répondis-je , il faut donc
que Tidole soit punie elle-jnême de ce
cruel meurtre , &: elle le sera , 11 le ciel
me laiíse seulement vivre jusqu'à demaia
matin. »
Pour abréger, me voyant absolument
déterminé à suivre ma résolution , il me
dit que je ne l'exccutcrois pas seul , qu'il
me suivroit , & qu'il prendroit pour troi-
sième un de fes compatriotes , fort brave
homme 3 il le nommoit le capitaine Ri-
chardfon , 8c m'aíìuroit qu'il n'avoit pas
moins d'horreur que moi pour des coutu-
mes aufli diaboliques que celle des Tarra-
xes. II me ramena , &c je lui fis un détail
de ce que j'avois vu , Ôc de mon projet.
Là-dessus nous résolûmes d'y aller feule-
ment nous trois, puisque mon associé, à
qui j'en avois fait la proposition , n'avoit
pas trouvé à propos d'être de la partie. II
m'aveit dit qu'il feroit toujours prêt à me
seconder quand il s'agiroit de défendre ma
vie j mais qu'une pareille aventure n'étoit
nullement de son goût. Nous ne devions
donc être que nous trois ôc mon valet, &
nous résolûmes de n'exécuter notre entre-
prise qu'à minuit, 2c de nous y prendre
avec toute la précaution 5c avec tout le
1^6 Les Aventures
Cependant en y pensant plus mûrement >
nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la
nuit suivante, parce que dans ce cas la
caravane devoir partir 1e matin même aprè&
l'action , cc qui cmpêcheroit le gouverneur
de donner satisfaction à ces barbares à nos
dépens , puisque nous serions déja hors de
son pouvoir.
Le marchand Ecosïois 3 qui étoit aussi
ferme dans fa résolution , qu'il se montra
dans la fuite brave en l'exécutant , me
porta un habit à la Tartarc , fait de peaux
de moutons , avec un bonnet, un arc &z
des flèches. II s'en pourvut aussi, de même
que son compagnon , afin que ceux qui
nous verroient ne pussent jamais savoir
quelle forte de gens nous étions.
Nous paiïames toute cette nuit à faire
plusieurs compositions de matières com-
bustibles , de poudre à canon , d'esprit de
vin , & d'autres drogues de cette nature ,
Sc nous nous en munîmes. La nuit desti-
née à l'entreprife , nous prîmes avec nous
un pot rempli de poix-réíìne, & nous sor-
tîmes de la ville environ une heure après le
coucher du soleil.
II étoit à-peu-près onze heures quand
nous arrivâmes à l'endroit en question ,
fans que nous pussions remarquer que je
peuple eût la moindre appréhension tou-
chant leur idole. Le ciel étoît couvert de
nuages , néanmoins la lune nous donnoit
assez de lumière pour nous faire remarquer
que l'idole éioit précisément dans le même
endroit & dans la même posture où je
l'avois vue auparavant. Les gens du village
dormoient tous, excepté dans la tente oìx
j'avois apperçu les trois prêtres, que j'avois
pris d'abord pour des bouchers ; nous y
entendîmes cinq ou six personnes parler
ensemble ; nous jugeâmes par-là que si
nous mettions le feu à cette divinité de
bois, on ne manqueroit pas de nous courir
fus pour en empêcher la destruction, ce
qui ne pourroit que nous embarrasser extrê-
mement. Une fois nous prîmes le parti de
Femporter, & de la brûler autre part; mais
quand nous commençâmes à vouloir y
mettre la main, nous la trouvâmes d'une si
grande pesanteur , que force nous fut de
songer à un autre expédient.
Le capitaine Rlchardson étoit d'avis de
mettre le feu à la hutte , & de tuer les
Tartares à mesure qu'ils en sortoient j
mais je n'en tombai pas d'accord , &
j'étois du sentiment qu'il ne falloit tuer
personne , íì nous pouvions réviser. « Eh
bien , dit là-dejsus le marchand Ecojsois , je
vous dirai ce qu'il faut faire 3 nous tâche-
rons de les faire prisonniers, de leur lier
ies mains fur le dos , 2c de les forcer à
être spectateurs de la destruction de leur
infâme dieu. »
Heureusement nous avions fur nous une
afkz bonne quantité de la même corde
qui nous avoit servi à lier nos feux d'arti-
fice , ce qui nous détermina à attaquer
d'abord les gens de la cabane , avec t
peu de bruit qu'il nous feroit poiììb.e.
Nous commençâmes par frapper à la porte,
ce qui nous réussit précisément comme
nous l'avions espéré. Un de leurs prêtres
venant pour ouvrir, nous nous en saisîmes
d'abord, lui mîmes un bâillon à la bouche
afin qu'il n'appellât point au secours j nous
lui liâmes les mains &: le menâmes devant
Tidole, ou nous le couchâmes à terre ,
après lui avoir encore lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté
de la porte , en attendant que quelqu'au-
tre sortît , pour lavoir ce qu'étoit devenu
le premier j quand ils se virent trompes
dans cette attente , ils frappèrent de nou-
veau tout doucement, ce qui en fit venir
deux autres à la porte , & nous les traitâ-
mes précisément de la même manière que
leur compagnon 5 nous les accompagnâmes
tous quatre jusqu'auprès de l'idole , ou
nous les plaçâmes à terre à quelque dis-
tance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes fur nos pas, nous
cn vîmes deux autres venir hors de la
tente , ôc un troisième qui s'arrêtoit à la
porte : nous mîmes la main au collet aux
deux premiers , fur quoi le troisième s'é-
tant retiré en pouffant de grands cris , le
marchand EcolTois le suivit de près , St
prenant une des compositions que nous
avions faites , propres à ne répandre que
de la fumée St de la puanteur, il y mit le
feu ôt le jeta au milieu de ceux qui y
lestoient encore. En même tems l'autre
Ecoílois Se mon valet, ayant déja lié leurs
deux Tartares l'un à l'autre , les comùuíî-
icnt vers l'idoîe , pour voir H elle leur
apporteroit du secours, Sc ils nous vinrent
rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espece de fusée que nous
avions jetée dans la cabane , l'cut telle-
ment remplie de fumée , qu'elle avoit pres-
que suffoqué ces pauvres malheureux ,
nous y en jetâmes une d'une nature très-
différente , qui donnoit de la lumière
comme une chandelle ; nous la suivîmes,
& nous n'apperçûmes que quatre person-
nes , deux hommes , à cc que nous crû-
mes , Ôc autant de femmes, qui apparem-
ment s'étoient occupés aux préparatifs de
quelqu'un de leurs íacrifiecs diaboliques.
Ils nous parurent mortellement effrayés:
ils trembloient comme la feuille ; & la
fumée les avoit tellement étourdis, qu'ils
n'étoient pas en état de dire le moindre
mot.
Nous les prîmes"£c les liâmes comme
les autres 3 avec le moins de bruit qu'il
nous fut possible , <k nous nous hâtâmes
de les faire sortir de la tente , parce qu'il
ne nous éteit pas possible de souffrir da-
vantage cette fumée épaisse <k puante; en
un mot , nous les plaçâmes auprès de
leurs camarades devant leur divinité , ôc
tout auíìì-tôt nous mîmes la main à l'œu-
vre ; nom commençâmes par répandre lui
l'idole, Sc sur ses magnifiques vêtcrnens,
une bonne quantité de poix-résiue & de
suif mêlé de soufre ; ensuite nous lui
remplîmes la gueule , les yeux & les
oreilles de poudre à canon ; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet , &
nous le couvrîmes tout, pour ainsi dire,
de feux d'artifice. Pour faciliter encore
davantage notre dessein , mon valet sc
souvint d'avoir vu auprès de la tente un
grand tas de foin & de paille ; il s'en fut
de ce côté-là avec le marchand Ecossoîs ,
£c ils en apportèrent autant qu'ils purent.
Tout étant ainsi préparé , nous déliâmes
nos prisonniers, leur ôtâmes les baillons
de la bouche , les plaçâmes vis-à-vis de
leur dieu monstrueux , ôc ensuite nous y
mîmes le feu.
Un quart-d^heurc se p assa à-peu-près
avant que le feu prît à la poudre que
nous lui avions mis dans la bouche , dans
les yeux de dans les oreilles j en s'allu-
mant elle fendit presque toute la statue,
& la défigura tellement, que ce n'étoit
plus qu'une masse informe. Peu contens
encore de tout ce succès , nous l'cntou-
râmes
râmes de notre paille , &z persuadés qu'elle
seroit absolument consumée en moins de
lien , nous commençâmes à longer à
nous retirer -y mais le marchand Ecoiíòis
nous cn détourna , en nous assurant que
si nous nous en allions, tous les pauvres
idolâtres se jetteroient dans le feu , pour y
être consumés avec leur idole. Nous réso-
lûmes donc de nous arrêter jusqu'à ce que
îa paille fût toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occu-
pés , parmi nos compagnons de voyage ,
à tout prépaicr pour la marche , 6c per-
sonne ne pouvoit soupçonner que nous
euílions clé autre part que dans nos lits,
puisqu'il n'est rien moins que naturel de
courir la nuit, quand on prévoit une jour-
née fatigante.
Mais rafíaire n'en resta pas là ;le jour
après, une grande multitude de gens vint,
non-seulement du village , mais encore de
tous les lieux d'alentour, aux portes de la
ville , pour demander au gouverneur Rus-
sien satisfaction de l'outrage qui avoit été
fait à leurs prêtres 6c au grand Chum-Cki-
Thaungu a- c'est le terrible nom qu'ils don-
Tome IV. Y
noient à la plus difforme divinité qu'on
puiíìe trouver dans tout le paganisme. Le
peuple de Nortzinskoy fut d'abord dans
une très-grande consternation d'une visite
íì peu attendue , qui leur étoit faite par
plus de trente mille personnes , qu'ils
prévoyoient devoir s'augmenter en peu
de jours jusqu'au nombre de cent mille
ames.
Le gouverneur Ruflfïen leur envoya des
gens pour tâcher de les apaiser , & leur
donna les meilleures paroles imaginables s
il les assura qu'il ignoroit absolument toute
cette affaire , & qu'il éroit sûr qu'aucun
soldat de la garnison n'avoit été hors de la
ville pendant toute cette nuit ; que certai-
ment cette violence n'avoit pas été com-
mise par ses gens, tk qu'il puniroit exem-
plairement les coupables , s'ils pouvoient
les lui indiquer. Ils répondirent avec hau-
teur , que tour le pays d'alentour avoit
trop de vénération pour le grand Cham"
Chì-Tkaungu, qui demeure dans le soleil»
pour détruire sa statue j que personne ne
pouvoit avoir commis ce crime que quel-
que mécréant de chrétien, 6c que pour en
tirer raison ils lui annonçoìent la guerre
auslì-bien qu'à tous les Ruiììens , qui n'é-
toient tous que des chrétiens &. des mé-
créans.
Le gouverneur dissimula Findignation
que lui donnoit un discours û icsolent ,
pour n'être pas la cause d'une rupture avec
ces peuples conquis, que le Czar lui avoit
ordonné de traiter avec douceur &: avec
honnêteté. II continua à les traiter très-
civilement , & pour détourner leur res-
sentiment de dessus fa garnison , il leur
dit que ce matin-là même une caravane
ctoit sortie de la ville pour s'en aller dans
la Russie j que c'étoit peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avoit fait cet
affront , & qu'il enverroit des gens pour
tâcher de les découvrir, s'ils vouloient le
contenter de cela.
Cette proposition sembla les calmer un
peu ì ôc pour leur tenir parole , le gou-
verneur nous envoya quelques-uns de ses
gens , qui nous instruisirent en détail de
tout ce qui venoit d'arriver 3 en nous insi-
nuant que 11 quelqu'un de la caravane avoit
donné occasion à cette émeute , il feroit
Yij
bien de s'échapper au plutôt ; & que cou-
pables ou non , nous agirions prudem-
ment , en poussant notre marche avec
toute la vitesse possible, pendant qu'il nc
néglígeroit rien pour amuser ces barbares ,
jusqu'à ce que nous fussions hors d'in-
sulte.
Cette conduite du gouverneur étoit cer-
tainement des plus obligeantes ; mais quand
on instruisit toute la caravane > il n'y euc
personne qui ne fût parfaitement ignorant
de toute Taífaire , & nous fûmes précisé*
ment ceux qu'on soupçonna le moins.
On ne nous fit pas feulement la moindre
question là-dessus. Néanmoins celui qui
commandoit alors la caravane , profìra de
Tavis du gouverneur , & nous marchâmes
pendant deux jours & deux nuits fans
nous arrêter presque , afin de gagner Ja-
xawéna , une autre colonie du Czar de
Moscovie , ou nous ferions en sûreté. Je
dois observer que la troisième marche
devoit nous faire entrer dans un grand
désert , qui n'a point de nom , & dont
je parlerai plus au long dans son lieu.
Si nous nous y étions trouvés dans cette
circonstance, il est très - vraisemblable ,
comme on le va voir , que nous aurions
été tous détruits.
C'étoit la seconde journée après la des-
truction de l'idole , quand un nuage de
poussière, qui paroissoit à une grande dis-
tance derrière nous , fit croire à quelques-
uns de la caravane que nous étions pour-
suivis. Ils ne se trompoient pas ; nous n'é-
tions pas loin du désert, ôc nous avicr.s
passé devant un grand lac appelle Schaks-
Oser , quand nous apperçûmes un grand
corps de cavalerie de l'autre côté du lac »
qui tiroit vers le nord , pendant que nous
marchions vers l'ouest. Nous étions ravis
qu'ils eussent pris à côté du lac , au Heu
que nous avions pris l'autre , fort heureu-
sement pour nous. Deux jours après nous
ne les vîmes plus ; car s'imaginant qu'ils
nous suivoient toujours comme k la piste,
ils avoient pouile jusqu'au fleuve Udda ,
il est fort large & fort profond, plus vers
le nord ; mais dans l'endroit où nous le
vîmes , il est fort étroit & guéablc.
Le troisième jour ils virent leur méprise,
ou bien on les instruisit du véritable che-
min que nous avions pris , 6c ils nous
poursuivirent avec toute la rapidité ima-
ginable. Nous les découvrîmes environ
au coucher du soleil, ôc nous avions par
hasard choisi un endroit pour camper , fort
propre à nous y défendre. Nous étions à
Ventrée d'un désert de cinq milles de
longueur , & nous ne pouvions pas nous
attendre à trouver d'autre ville pour nous
servir d'asyle que Jarawéna , qui étoit en-
core à deux journées de nous : nous avions,
dans le lieu où nous étions , plusieurs pe-
tits bois, <k notre camp étoit par bonheur
dans un passage aífez étroit , entre deux
bocages peu étendus , mais extrêmement
epais, ce qui diminuoit un peu la crainte
que nous avions d'être attaqués cette
même nuit. Il n'y avoit que nous quatre
qui savions au juste pourquoi nous étions
poursuivis: mais comme les Tartares Mon-
guls ont coutume de parcourir le désert en
grandes troupes , les caravanes se forti-
fient toujours contre eux , comme contre
des camps volans de voleurs de grands
chemins, & ainsi nos gens ne furent pas
surpris de se voir poursuivis par cette cava*
lerie.
Non-seulement nous étions campés en-
tre deux bois, mais notre front étoit en-
core couvert par un petit ruiíTeau, de sorte
que nous ne pouvions être attaqués qu'à
notre arriere-garde. Peu contens encore
de tous ces avantages naturels de notre
poste , nous nous fîmes un rempart devant
nous de tout notre bagage, derrière lequel
nous rangeâmes fur une même ligne nos
chameaux & nos chevaux, & par derrière
nous nous couvrîmes d'un abattis d'ar-
bres.
Nous n'avions pas encore cette efpece
de fortification , que nous eíimes déja des
Tartares fur les bras. Ils ne nous atta-
quèrent pas brusquement , comme nous
l'avions cru , ni en voleurs de grands-che-
mins. Ils commencèrent par nous envoyer
trois députés , pour nous dire de leur li-
vrer les coupables , qui avoient insulté
leurs prêtres , & brûlé par feu leur dieu
Cham~Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent brû-
lés par feu , pour expier leur crime 3 8c
ilr nous dirent que 11 on leur accordoit
leur juste demande, ils fe retireroientfans
faire le moindic mal au reste de la cara-
vane? sinon qu'ils nous brûleroicnt tous
tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce
tompliment; ils fe regardèrent les uns
les autres , pour examiner lì quelqu'un ne
découvriroit pas par fa contenance qu'il
étoit particulièrement intéressé dans cette
affaire. Mais celui qui avoit fait le coup
s'appelloit Personne. Là - dessus le com-
mandant de la caravane fit assurer aux dé-
putés , qu'il étoit très - persuadé que les
coupables n'étoient pas dans notre camp i
que nous étions tous des marchands d'une
luimeur paisible, & qui ne voyagions que
pour les affaires de notre commerce j que
nous n'avions pas songé à leur faire le
moindre chagrin; que par conséquent ils
feroient bien de chercher leurs ennemis
autre part, ôc de ne nous pas troubler dans
notre marche, ©u bien que nous ferions
tous nos efforts pour nous défendre, Sc*
pour les faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette
léponfe satisfaisante , que le lendemain
au lever du soleil ils approchèrent de
notre camp pour le forcer; mais quand
ils en virent l'aslìetre , ils n'osèrent pas
nous venir voir de plus près que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvroit notre
front. Là ils s'arrêtèrent , en nous éta-
lant une fi terrible multitude , que le
plus brave de nous en fut effrayé j ceux
qui en jugèrent le plus modestement, cru-
rent qu'ils étoient dix mille tout au moins.
Après nous avoir considérés pendant quel-
ques momens, ils poussèrent des hurle- *
mens épouvantables , en couvrant l'air
d'un nuage de flèches. Nous nous étions
heureusement assez bien précautionnés con-
tre un pareil orage ; nous nous cachâmes
derrière nos ballots, & il je m'en souviens
bien , aucun de nous ne fut blessé.
Quelque tems après nous les vîmes faire
un mouvement du côté droit , & nous
nous attendîmes à être attaqués par der-
rière , quand un cosaque de Jarawéna qui
étoit dans le service Moscovite, fin drôle,
s'approchant du commandant de la cara-
vane , lui dit que s'il vouloit , il se faisoit
fort d'envoyer toute cette canaille vers Si-
heilka j c'étoit urie ville éloignée de nous
de plus de cinq journées du côté du sud. v
Voyant que le commandant nc deman-
doit pas mieux , il prend son arc 8c ses
flèches, &c se met à cheval. S'étant séparé
de nous du côté de notre arricre-gatde , il
prend un grand détour; ôc joignant les
Tartares en qualité d'exprès, qui leur ve-
noit donner des lumières fur ce qu'ils cher-
choient à découvrir , il leur dit que ceux
qui avoient détruit Cham-Chl-Thaungu^ s'en
.croient allés du côté de Siheilka avec une
caravane de micréans, dans la résolution
de brûler encore SchaL-lsar , le dieu des
Tartares Tonguois.
Comme ce garçon étoit lui-même tine
espece de Tartare , òc qu'il parloit par-
faitement bien leur langage , il ménagea
íi bien son histoire , qu'ils y ajoutèrent
foi íans la moindre difficulté. Dans 1c
moment même , ils s'en allèrent à toute
bride , Ôc trois heures après nous n'en vî-
mes plus un seul j nous n'en entendîmes
plus parler , 5c nous n'avons jamais su s'ils
poussèrent jusqu'à Siheilka , ou non.
Afirès nous être tirés de ce danger ,
nous marchâmes en sûreté jusqu'à la ville
«je Jarawéna > où il y a une garnison Mos-
covite , fie nous y restâmes pendant cinq
jours , pour nous refaire de la fatigue que
Jious avions essuyée daus nos dernieres mar-
ches , pendant lesquelles nous n'avions pa3
eu le loisir de fermer l'œil.
Delà , nous entrâmes encore dans un
affreux désert, que nous ne pûmes tra-
verser qu'en vingt - trois Jours } nous nous
étions fournis de quelques tentes pour pas-
ser les nuits plus commodément, & de
seize chariots du pays pour porter notre
eau & nos provisions. Nous en tirions en-
core ce service , que pendant Ja nuit ils
noustenoientlieu de retranchement,étant
arrangés tout autour de notre camp ; en
forte que ii les Tartares nous avoient atta-
ques fans une supériorité excessive du nom-
bre , nous aurions pu les repousser fans
peine.
Dans ce désert, nous vîmes un grand
nombre de ces chasseurs , qui fournissent
tout le monde de ces belles fourrures de
sables & d'hermines. Ils font pour la plu-
part Tartares Monguls , & bien souvent
ils attaquent de petites caravanes $ mais
la nôtre n'étoit pas leur gibier, aussi n'en
avons-nous jamais vu de troupes entières,
J'aurois été fort curieux de voir les ani-
maux dont ils tirent ces précieuses peaux >
niais il me fut impossible de paryenir à
mon but : car ces messieurs n'osèrent pas
approcher de nous, ç'auroit été une
grande imprudence à moi de me séparer
de la caravane pour les aller voir.
Au sortir de ce désert , nous entrâmes
dans un pays assez bien peuplé , de rem-
pli , pour ainsi dire, de villes de châ-
teaux , où le czar a établi des garnisons
pour la sûreté des caravanes , &c pour dé-
fendre le pays contre les courses des Tar-
tares, qui fans cela rendroient les chemins
fort dangereux. Sa majesté czarienne a
donné des ordres fort précis aux gouver-
neurs de ces places , de ne rien négliger
pour mettrë'Jes marchands Sc les voyageurs
hors d'insulte , & de leur donner des es-
cortes d'une forteresse à l'autre , au moin-
dre bruit qui se répandroit de quelque
invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres , le gouver-
neur d'Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de
rendre mes devoirs , avec le marchand
Ecoiíqìs
Ecossois qui le connoissoit, nous offrit une
escorte de cinquante hommes jusqu'à la
garnison prochaine, si nous croyions qu'il
y eût le moindre danger fur la route.
Je m'étois imaginé pendant tout le
voyage , que plus nous approcherions de
l'Europe , fie plus nous trouverions les
gens polis , Ôc les pays peuplés ; mais je
m'étois fort trompé à ces deux égards ,
puisque nous avions encore à traverser le
pays des Tartares Tonguois s où nous vî-
mes les mêmes marques d'un paganisme
barbare , ôc même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avoientfi
fort choq\ié auparavant. 11 est vrai qu'étant
entièrement assujettis par les Moscovites, 2c
mieux tenus cn bride que les autres , ils n'e-
toient ni si insolens ,ni íì dangereux que les
Monguls ; mais en récompense nous wìm
mes clairement qu'ils ne cédoient à au-
cun peuple barbare de J'univers , en ma-
nières grossières, en idolâtrie , de en nom-
bre de divinités. Ils font tous couverts de
peaux de bètes sauvages, aussi - bien que
leurs maisons -, 2c il n'cstpossible de distin-
guer un homme d'une femme , niparl'ha-
Tome ir* Z
bit , ni par Tair. En tems d'hiver , quand
toute la terre est couverte de neige , ils vi^
vent dans des souterrains, distingués en plu-
sieurs cavernes.
Si íes Monguls avoient íeur Cham-Chi-
Thaungu pour toute la nation , ceux - ci
avoient des idoles en chaque tente òc en
chaque cave. D'ailleurs , ils adoroient le
soleil, les étoiles, la neige , l'eau , en un
raot , tout ce qui offroit à leur esprit quel-
que chose de merveilleux j & comme leur
crasse ignorance leur fait trouver du sur-
prenant par-tout, il n'y a presque rien qui
ne soit honoré de leurs sacrifices.
II ne ni'arriva rien de particulier dans
toute cette étendue de pays , dont les bor-
nes étoient éloignées du désert , dont j'ai
parlé en dernier lieu , de plus de quatre
cents milles. La moitié de ce terrain peut
bien passer auíïî pour un désert, & nous
fûmes obligés de voyager pendant douze
jours fans rencontrer ni maison , ni ar-
bre , & 'de porter avec nous notre eau
& nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude ,
nous paiviiuaes en deux /ouïs de marche
à la ville de Janezay , située près d'an
grand fleuve du même nom. On nous dît
là que ce fleuve sépare l'Europe de l'Aíie ,
de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent point d'accord. Ce qu'il
y a de certain , c'est qu'il bprne vers l'o-
rientrancienne Sibérie, qui ne fait qu'une
province du vaste empire des Moscovites ,
quoiqu'elle soit plus grande que toute
TAllemagne.
Je remarquai que dans cette province
même , le paganisme ôc l'ignorance la plus
brutale ont par-tout le dessus , excepté
dans les garnisons Russiennes. Toute Té-
tendue de terrain , entre le fleuve Oby ,
& le fleuve Janezay, est peuplée de payens,
& de payens aussi barbares que les Tarta-
les les plus reculés , & même que les Sau-
vages les plus brutaux de TÀfie ôc de l'A-
mérîque.
Je pris la liberté de dire à tous les gou-
verneurs Moscovites que j'eus l'honncuc
d'entretenir , que ces pauvres payens ,
pour être fous le gouvernement d'une na-
tion chrétienne , n'en étoient pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Us me
Zij
ïépondirem presque tous que je n'avois
pas tort ; mais que c'étoit une affaire qui
ne les regardoit pas. « Si le czar , dlsoUnt-
ils y avoit envie de convertir ses sujets Si-
bériens , Tongois Ôc Monguls , il devroit
envoyer pour cet effet des ecclésiastiques ,
& non pas des soldais j & puisqu'il s'y
prend d'une autre manière, il est naturel
de croire que notre monarque songe plus
à se rendre ces peuples soumis à son em-
pire , qu'à en faire des chrétiens.
Depuis le fleuve Janezay jusqu'àl'Oby ,
il nous fallut traverser un pays abandon-
né en quelque forte : ce n'est pas que le
terroir soit ingrat, & incapable d'être cul-
tivé -, il n'y manque que des habitans
& de l'industrie. A le considérer en lui.
même , c'est un pays très-agréable & très-
fertile r le peu d'babitans qu'il contient,
consiste entièrement en payens , íì vous en
exceptez ceux qu'on y envoie de Russie.
Je dois observer ici en passant , que c'est
justement dans ce pays situé de l'un & de
l'autre côté de l'Oby , que font envoyés
çn exil les criminels Moscovites, qui ne
font pas condamnés à mort; ôç il leur est
presque impossible de s'en échapper ja-
mais.
II ne m'arriva rien qui soit digne d'être
rapporté , jusqu'à mon arrivée à Tobols-
ky , capitale de la Sibérie, où je demeu-
rai un tems considérable , par la raison
que voici.
Nous avions mis à-peu près sept mois à
faire notre voyage , ôc l'hiver approchoit à
grands pas. La caravane devoir aller à
Moscow 3 mais nous n'y avions aucune
affaire , mon associé & moi : c'étoit notre
patrie que nous avions uniquement en vue ,
fie cette considération rnéritoit bien que
nous tinssions un petit conseil à part. If
est vrai qu'on nous difoit des merveilles
des traîneaux tiïés par des rennes , qui ren*
dent si faciles & si rapides les voyages qu'on
entreprend en hiver. Je fais bien que ce
qu'on nous en rapportoìt , quelque surpre-
nant qu'il fût, étolt la vérité toute pure. Les
Russiens aiment mieux voyager en hiver
qu'en été, parce que dans leurs traîneaux ìlç
passent les joursôc les nuits avec toute la
commodité imaginable , tandis qu'ils par-
cc/urçitt un espace extraordinaire. Tout 1c
Ziij
pays est couvert de neige durcie par le grand
froid , qui fait une feule surface douce &
égaie des plaines , des rivières , des mon*
tagnes Ôc des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un
voyage de cette nature. Pour aller en An-
gleterre , je ne pouvois prendre que deux
chemins. Je pouvois aller avec la cara-
vane jusqu'à Jareílaw , 8c de - là tournée
vers l'ouest , pour gagner Narva &c le
golfe de Finlande. II m'étoit facile de
passer dc-làparmer 011 par terre à Panr
zick , où peut-être je pouvois trouver Toc-
casion de me défaire avantageusement de
mes marchandises des Indes. Ou bien je
devois quitter la caravane à une petite
ville , située fur la Dwina , d'où , 'en íix
jours , je pouvois venir par eau à Archan-
p;el , & passer de - là par mer à Ham-
bourg , en Hollande , ou en Angleterre.
Or , il étoit également extravagant de
songer à l'un ou à l'autre de ces voya-
ges pendant Phiver. II étoit impossible
d'aller à Dantzick par mer , parce que la
mer Baltique est toujours gelée dans cette
saison i & vouloir voyager pai terre dajis
cc pays-là étoit aussi scabreux , que de mar-
cher mal accompagné au travers desTarta-
tes Monguls. D'un autre côté , si j'étois
arrivé à Archangel au mois d'octobre ,
j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis,
de la ville presque déserte , puisque les
marchands, qui y font leur séjour pendant
l'été , ont coutume de sc retirer pendant
l'hivcr à Mofcow. Ainsi , j'aurois dû y
essuyer un froid extrême , ôc peut-être une
grande disette de vivres, fans compter une
vie triste &: désagréable , faute de com-
pagnie.
II valoit mieux par conséquent laisser,
là la caravane , & faire tous les préparatifs
nécessaires pour passer Thiver dans la ca-
pitale de la Sibérie , où. je pouvois faire
fonds fur trois choses très-essentielles ; sa-
voir , l'abondance des vivres , une maison
bonne ôc chaude , avec du bois en quan-
tité , & , enfin , très-bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien
différent de celui de mon paradis terres-
tre , ma chere île , où je ne sentis fa-
iriais lc froid , que pendant les frissons
de ma fièvre 5 au contraue , j'avois bien
de la peine à souffrir des habits fut le
corps, & je n'y faisois du feu que hors
de la maison , uniquement pour me pré-
parer à manger. Ici , je commençai par
me fournir de trois bonnes camisoles, Ôc
de quelques grandes robes qui me pen-
doient jusqu'aux pieds , &c dont les man-
ches étoient boutonnées jusqu'au poignet.
II faut remarquer même que toutes ces
différentes sortes d'habits étoient doublées
de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison , je m'y pris
d'une autre manière que celle dont on se
sert cn Angleterre , où l'on fait du feu
dans des cheminées ouvertes , qui font
placées dans chaque chambre , ce qui laisse
l'air aussi froid qu'il l'étoit auparavant,
dès que le feu est éteint. Je fis placer une
cheminée semblable à une fournaise , dans
un endroit qui étoit le centre de six cham-
bres différentes j le tuyau par oìi devoit
sortir la fumée , alloit d'un côté , & Tou-
verture , par laquelle sortoit la chaleur ,.
étoit justement da coté opposé : par-là
toutes les chambres étoient entretenues
dans une chaleur égale , fans qu'on déçois
vjîî 1c feu nulle part, de la même manière
que dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient
toujours chauds , quelque froid qu'il fît
au-dehors , &: je n'étoìs jamais incom-
modé de la fumée.
Ce qui doit paroítre d'abord fort in-
croyable , c'est ce que j'ai insinué tou-
chant la bonne compagnie que je trouvai
dans un pays barbare , dans une des pro-
vinces les plus septentrionales de la Mos-
covie ; un pays íltué dans le voisinage
de la mer Glaciale , 6t feulement éloigné
de quelques degrés de la nouvelle Zcmble.
Mais on y ajoutera foi fans peine ,
quand on voudra bien fc souvenir que j'ai
dit que la Sibérie est le séjour des cri-
minels d'état de la Moscovie. La ville ca-
pitale en doit être par conséquent pleine
de noblesse , de généraux , de grands
seigneurs , ôc de princes même. J'y trou-
vai le célèbre prince Galitzin , le vieux
général Robostisky , & plusieurs autres
personnes du premier rang , parmi lesquels
il y avoit plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand Ecossois ,
qui fut obligé de se séparer ici de mol >
Je fis connoissance avec plusieurs de ces
seigneurs , & même avec quelques-uns
du premier ordre. J'en reçus plusieurs
agréables visites , qui contribuèrent beau-
coup à me faire trouver courtes les tristes
soirées de l'hiver. Ayant lié conversation
un jour avec le prince qui avoit
été autrefois un des ministres d'état de
fa majesté Czariennc , je lui entendis ra-
conter les choses les plus merveilleu-
ses de la grandeur , de la magnificence ,
de la domination étendue , Ôc du pouvoir
absolu de son maître , l'cmpereur de la
grande Russie. Je l'interrompis , pour lui
dire que je m'étois vu autrefois un monar-
que plus absolu que le Czar de Moscovie,
quoique mes sujets ne fussent pas íì nom-
breux , ni mon empire tout-à-fait si grand
que celui de cet empereur. Ce discours
donna une grande surprise au prince Rus-
sien , qui me regardant avec une atten-
tion extraordinaire, me pria très-sérieuse-
ment de lui dire s'il y avoit quelque réa-
lité dans ce que je venois de lui débiter ô
gravement.
Je lui promis que son étonnement cesse-
roit, dès que j'aurois eu le loiíîr de m'ex*
pliquer; 5c là-dessus je lui dis que j'avois
eu le pouvoir de disposer absolument de la
fortune & de la vie de mes sujets , & que,
malgré mon despotisme, il n'y avoiteu per-
sonne dans tous mes états dont je n'eusse
été aimé avee une tendreíïe filiale.
Il me repondit en branlant la tête ,
qu'effectivement de ce côté-là j'avois sur-
passé de beaucoup le Czar son maître.
« Ce n'est pas tout, monseigneur , repris-
je , toutes les terres de mon royaume m'ap-
partenoient en propre, rous mes sujets
n'étoient que mes fermiers , fans y être
contraints ,* & rous tant qu'ils croient, ils
auroient hasardé leur vie pour sauver la
mienne. Jamais prince ne fut plus tendre-
ment aimé , & en meuve tems lî fort res-
pecté âc fi craint de son peuple. »
Après Tavoìr encore amusé pendant
quelque tems de ces magnifiques chimè-
res , fondées pourtant fur des réalités ,
mais très-minces, je lui fis voir clair dans
k fond de cette affaire , 8c je lui fis un dé-
tail de tout ce qui m'étoit arrivé dans
Pile, & de la manière que j'y avois gou-
verné mes sujets; en un mot , je lui fis là»
dessus précisément le même récit que j'ai
communiqué au public.
Toute la compagnie fut ravie de cette
relation , 5c sur-tout le prince, qui me
dit en poussant un grand soupir , que la
véritable grandeur de l'honime consistoit à
être son propre maître , &: à s'acquérir un
empire despotique sur ses propres passions j
qu'il n'auroit pas changé une monarchie
comme la mienne contre toute la domina-
tion de son auguste maître j qu'il trouvoit
une félicité plus véritable dans la retraite
à laquelle il avoit été condamné , que dans
la grande autorité dont il avoit autrefois
joui à la cour de son empereur j Ôcque,
selon lui, le plus haut degré de la sagesse
humaine , consistoit à proportionner nos
désirs 6c nos passions , à la situation où la
Providence trouvoit bon de nous ménager
un calme intérieur , au milieu des tempê-
tes Òc des orages qui nous environnent
extérieurement.
« Pendant les premiers jours que jc pas-
sai ici, continua-1-il, j'étois accablé de
mon
mon prétendu malheur j je m'arrachois
les cheveux, je déchirois mes habits, en un
mot, je m'emportois à toutes les extrava-
gances ordinaires à ceux qui se croient
accablés par leurs infortunes; mais un
peu de tems 2c quelques réflexions me
portèrent à me considérer moi-même avec
tranquillité, aussi-bien que les objets qui
m'environnoient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine , dès qu'elle a occasion
d'examiner à loilìr tout le détail de la vie ,
& la nature des secours qu'elle peut em-
prunter du monde pour la rendre heureuse,
est parfaitement capable de se procurer
une félicité réelle , indépendante des coups
du fort, & entièrement convenable à nos
désirs les plus naturels , 2c au grand but
pour lequel nous sommes créés. Je corn*'
pris en peu de jours , qu'un bon air à res-
pirer , des alimens simples pour soutenir
notre vie , des habits propres à nous dé-
fendre des injures de l'air , & la liberté
de prendre autant d'exercice qu'il en faut
pour la conservation de la santé , est tout
cc qui peut contribuer le plus a la véri-
table félicité de l'iiomme. J'avoue que la
Tome IV. A a
grandeur, l'autorité , Ja richesse, 8c les
plaisirs qu'elle nous procure , Ôc dont j'ai
eu autrefois ma bonne part, sont capables
de nous prodiguer raille agrémens : mais
d'un autre côté , toutes ces sources de
plaisirs influent terriblement fur les plus
mauvaises passions. Elles fertilisent, pour
ainsi dire , notre ambition , notre orgueil,
notre avarice &: notre sensualité. Ces dis-
positions de notre cœur , criminelles cri
elles-mêmes, contiennent les semences de
tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talens qui fonc
Thomme sage, nì avec ces vertus qui cons-
tituent Je caractère du chrétien. Privé à
présent de tout ce bonheur extérieur, íî
fécond en vices , éloigné de son faux bril-
lant , je ne le regarde que de son coté té-
nébreux , je n'y trouve que de la diffor-
mité , ôc je suis pleinement convaincu
que la vertu feule rend l'homme vérita-
blement sage, grand , riche , & qu'elle
seule le prépare à la jouissance d'une fé-
licité éternelle. Dans cette pensée , ajouta-
t- ìl, je me trouve plus heureux au milieu
de ce désert} que tous mes ennemis, qui
sont dans la pleine possession de la richesse
òc de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre ,
£c dont je me sens déchargé comine d'un
fardeau.
Vons penserez peut-être , monsieur, me
dii'il encore, que je suis forcé à entrer
dans ces vues uniquement par la néces-
sité , 6c que par une espece de politique je
fais de pareilles réflexions , pour adoucir
un état que d'autres pourroient nommer
misérable; mais vous vous tromperiez.
S'il est possible à l'homme de connoître
quelque chose de fes propres sentimens ,
je puis vous assurer que je ne voudrois
pas retourner à la cour , quand le Czar
mon maître auroit envie de me rétablir
dans toute ma grandeur. Si jamais j'en
fuis capable , j'avoue que mon extrava-
gance approchera de celle d'un homme ,
qui, délivré de la prison de cette chair ,
5c ayant déja un goût de la félicité cé-
Jcíìe S voudroit revenir fur la terre , 6c
se livrer de nouveau aux foiblesses hon-
teuses , ôc à la misère de la vie hu-
maine. »
. II prononça cc discours avec tant de
A a ij
chaleur , & avec une action si pathéti-
que , qu'on pouvoit lire dans tout son
air qu'il exprimoit les véritables senti-
mens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois
une espece de monarque dans l'état que je
lui avois dépeint, mais que pour lui il n'e-
toit pas feulement un souverain despoti-
que » mais encore un .grand conquérant,
puisque celui qui remporte la victoire sur ses
désirsrebelles, qui s'assujettit soi-même,
& qui rend sa volonté absolument dépen-
dante de sa raison, mérite mieux ce titre
glorieux , que celui qui terrasse les mu-
railles de la plus forte place. « Jevouscon-
y> jure pourtant, monseigneur , ajoutai-je,
»> de m'accorder la liberté de vous faire
îî une feule question. S'il vous étoitentié-
*> rement libre de sortir de cette solitude,
3ì & de mettre fin à votre exil, vous en
« serviriez-vous ? »
* Monsieur, me répondlt-ìl, votre ques-
tion est subtile , & il faut faire quelques
distinctions très-exactes pour y répondre
juste. Je vais pourtant y satisfaire avec toute
la candeur dont je fuis capable. Rien au
monde ne seroit assez fort pour me tirer de
mon exil, que les deux motifs suivans , la
satisfaction de voir mes parens , £>: le plai-
sir de vivre dans un climat un peu plus
modéré. Mais je puis vous protester que íi
mon souverain vouloit me remettre dans la
pompe de fa cour, & dans rembarras qui
accompagne Tautorité du ministère , je
ji'abar.donnerois pas ces lieux sauvages ,
ces déserts & ces lacs glacés , pour le faux
brillant de la gloire & de la richesse , ni
pour les plaisirs , 011, pour mieux dire, les
folies du courtisan le plus favorisé du
prince. »
« Mais monseigneur , repris-jc; peut-
être n'êtes-vous pas seulement banni des
plaisirs de la cour, de l'autorité 5c des
richesses dont vous avez joui autrefois j tl
se peut que vos biens soient confisqués ,
& que vous soyez privé de quelques-unes
des commodités de la vie , & que vous
n'ayez pas assez largement de quoi subve-
nir aux besoins d'un état médiocre. »
cc Vous ne devinez pas mal , me rèpl'u
qua-t'il, si vous me considérez en qualité
de prince , comme je fuis réellement.
A a iij
Mais fi vous me regardez simplement
comme une créature humaine, confondue
avec le reste des hommes , vous compren-
drez facilement que je ne faurois tomber
dans la disette , à moins d'être attaqué par
quelque maladie durable. Vous voyez no
tre façon de vivre, nous sommes ici cinq
personnes de qualité , nous vivons dans la
retraite , 6c d'une manière convenable à
des exilés , nous avons tous sauvé quelque
chose du débris de notre fortune , ce qui
nous exempte de la fatigue de gagner notri
subsistance par la chaise. Cependant les
pauvres soldats qui se trouvent ici, 2c qui
courent les bois pour prendre des renards
& des sables, font tout auflì au large que
nous. Le travail d'un mois leur fournit
tout ce qui leur est nécessaire pour une
année entière. Comme nous dépensons
peu, nos besoins font petits , 5c il nous
est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrois trop si je voulois rappor-
ter toutes les particularités de l'entretien
que j'eus avec cet homme véritablement
grand. II y fit voir un génie supérieur ,
une grande connoissance de la véritable
valeur des choses , $c une sagesse soute-
nue par une noble pieté. II n'étoit pas
difficile de se persuader que le mépris
qu'il avoit pour le monde étoit íìncere ,
& Ton verra dans îa fuite de mon histoire
que ces apparences n'étoient pas trom-
peuses.
J'avois dc/a été là pendant huit mois
dans un hiver extrêmement obscur, £c
d'un froid íì excessif, que je n'osois pas
me hasarder dans les rues , fans être en-
foncé dans les fourrures , 6c fans même
avoir un masque devant le visage , qui en
fût doublé. II n'y avoit qu'un trou pour
la respiration , &c deux autres pour me
donner la liberté de voir & de distinguer
les objets. Pendant trois mois nous n'eû-
mes que cinq heures de jour , ou tout
au plus six -j & le reste du tems il auroit
fait une obscurité absolue , íì la terre
n'avoit pas été couverte de neige. Nos
chevaux étoient conservés fous terre , &
les trois valets que nous avions loués „
pour avoir foin de nous & de nos bêtes,
souffrirent íì fort de la saison , que de
tems en tems U fallut kur couper quel.-
que doigt , ou quelque orteil, de peur
que la gangrené ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chaude-
ment dans la maison , nos murailles
étoient épaisses , les fenêtres petites Sc
doubles. Les vivres ne nous manquoient
pas i ils coníìstoicnt principalejnent cn
viande de renne féchée , en biscuit sort
bon , en poilson'sec , en mouton , 3c en
chair de buiïìe , qui est un fort bon man-
ger , à-peu-près du goût du bœuf. Notre
boisson étoit de l'eau mêlée d'esprit de
vin , au lieu d'eau-de-vie j òc quand nous
voulions nous régaler , nous avions au
lieu de vin , de l'hydromel qui étoit ad-
mirable : d'ailleurs les chasseurs qui ne
laissoient pas de battre les bois, quelque
tems qu'il fit , nous apportoient de tems
cn tems du gibier fort gras 5c d'un goût
excellent , ils nous fournissoient auflî
quelquefois de grandes pieces d'ours ,
qu'on mange là comme une venaison ex-
cellente , mais nous n'y trouvions pas
grande délicatesse , nous autres Anglois.
Ce qui nous venoit fort à propos , c'est
que nous avions avec nous une grande
provision de thé parfaitement bon , dont
nous pouvions régaler nos amis. En un
mot, a tout prendre il ne nous manquoit
lien pour vivre agréablement.
Nous crions entres dans le mois de
mars , les jours comménçoient à s'alon-
ger , & le froid à devenir supportable;
pîuíìeurs voyageurs faifoient déja les pré-
paratifs nécessaires pour partir en traîneau;
mais pour moi , qui avois pris une ferme
résolution d'aller à Archangel , 2c non pas
vers la Moscovie êc vers la mer Baltique ,
je ne fis pas le moindre mouvement, per-
suadé que les vaisseaux qui viennent da
sud ne partent guere pour cette partie du
monde qu'au mois de mai, ou au com-
mencement de juin , 2c que par conséquent
il j'y arrivois au commencement d'août ,
j'y serois avant qu'aucun vaisseau fut prêt
pour le retour.
Ainíi je vis partir av.mt moi tous les
voyageurs 2c tous les marchands , qui
avoîent au fond raison de me devancer.
11 arrive toutes les années qu'ils quittent
îa Sibérie , pour aller en partie à Moscov ,
& en partie à Archangel > afin d'y débiter
leurs fourrures , & d'acheter à la place
tout ce qui leur est nécessaire pour assortir
leurs magasins ; ils ont huit milles à faire
pour revenir chez eux, 6c par conséquent
il faut qu'ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes har-
des 6c mes marchandises , qu'à la fin
de mai -} & pendant que je le faifois , je
me mis à penser à tous ces exilés , qu'on,
laisse en liberté dès qu'ils font arrivés en
Sibérie. Ils peuvent aller par-tout oii ils
veulent, & j'étois fort surpris de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelque au-
tre partie du monde , où ils pourroient
vivre plus à leur aise 6c dans un meilleur,
climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus
proposé ma difficulté au prince , dont j'ai
déja fait mention plusieurs fois. Voici ce
qu'il me répondit, cc II faut considérer
d'abord , monsieur , l'endroit où nous
sommes, 6: en second lieu la situation où
nous nous trouvons. Nous sommes envi-
ronnés ici , nous autres exilés , de bar-
rières plus fortes que des grilles & des
verroux ; du côté du nord , nous avons
une mer innavigable > où jamais vaisseau
ni chaloupe nc trouva passage , 6c quand
nous aurions quelque navire en notte pos-
session , nous ne saurions de quel côté
faire voile : de toute autre part, nous ne
pourrions nous sauver qu'à travers une
étendue de terrain appartenant à fa ma-
jesté Czariejine, d'environ trois cents qua-
rante lieues. II n'est pas possible de s'y
glisser par des chemins détournés ; il est
absolument nécessaire de suivre les gran-
des routes frayées par les gouverneurs
des places , &c de passer par des villes où
il y a garnison Rusllenne : en suivant les
chemins ordinaires , nous serions décou-
verts indubitablement, & en prenant des
routes détournées, nous ne saurions man-
quer de mourir de faim 5 par conséquent,
il est clair qu'on ne sauroit former une
pareille entreprise , fans se rendre coupa-
ble de la plus haute extravagance. 3>
Cette feule réponse me réduisit au silen-
ce , 6V: me satisfit pleinement : elle me fit
parfaitement bien comprendre que ces
exilés ctoient tout auííì emprisonnés dans
Us vastes campagnes de la Sibérie , que
s'ils croient resserrés dans la citadelle de
Mofcow. Cette conviction ne m'empêcha
pas de me mettre dans l'espnt que j'étois
en état de tirer ce grand homme de fa
triste solitude, ni d'en former le dessein,
quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-môme. Un soir je trouvai l'occasion
de lui expliquer mes pensées là-deilus,
& de lui en faire la proposition. Je repré-
sentai qu'il m'étoit fort aile de remme-
ner avec moi, puisqu'il n'étoit gardé de
personne , & que j'avois résolu de m'en
aller à Archangel, & nonàMofcow. Que
dans cette route je pouvois marcher avec
mon train en guise d'une petite caravane,
2c qu'ainsi je ne serois pas obligé de cher-
cher des gîtes dans les garnisons Rulllen-
nes j mais que je pounois camper toutes les
nuits où je voudrois -, que de cette ma-
nière je le pouvois facilement conduire
à Archangel , le mettre en sûreté à kbord
d'un vaisseau Angiois ou Hollandois , 5c
lc mener avec moi dans des pays ou per-
sonne ne songeroit à le poursuivre. Je ras-
surai en rrìêmc tems que j'aurois foin de
lui fournir peudaiU le voyage tout ce dont
il
il auroit besoin , jusqu'à ce qu'il fût en
état de subsister par lui-même.
II m'écouta avec grande attention , &c
pendant tout le tems que je parlois, il me
regarda fixement ; je pus voir même à tout
son air, que tout ce que je lui disois le
mettoit dans la plus violente agitation. Sa
couleur changcoit à tous momens , ses
yeux paroistoient tantôt vifs, tantôt éteints,
& son cœur sembloit flotter entre plusieurs
passions opposées ; qui plus est, il ne fut
pas d'abord en état de me répondre quand
j'eus fini , de que j'attendois impatiem-
ment fa réponse.
S'ctant enfin un peu remis : «Quel état
malheureux , s'ècrïa-t-il , que celui des
pauvres mortels , quand ils ne sc précau-
tionnent pas avec toute l'attention possi-
ble contre tous les dangers qui menacent
leur foìble vertu ! Les actes de l'amitìé la
plus sincère peuvent leur devenir des piè-
ges ì ôc avec la meilleure intention du
monde , ils deviennent les tentateurs les
uns des autres. Mon cher ami , conti-
nua-t-il d'un air plus calme, il y a tant de
désintéressement dans l'oíFre que vous me
Tome IV, B b
faites, que je connoîtrois fort peu le monde
fi je ne m'en étonnois pas , 8c que je
íerois le plus ingrat des hommes íì jc
n'en avoîs pas toute la reconnoissance
possible. Mais parlez-moi naturellement:
avez-vous cru que le mépris que je vous
ai fait voir pour le monde ctoit sincère ,
Sc que je vous ai découvert le fond de
mon ame , en vous assurant que dans
t mon exil je m'étois procuré une félicite
supérieure à tous les avantages qu'on peut
emprunter de la grandeur & des richesses ì
M'avez-vous cru sincère , quand je vous
ai protesté que je refuferois de rentrer
dans la condition brillante où je me fuis
vu autrefois à la cour de mon maître?
M'avez-vous cru honnête homme , ou
m'avez-vous pris pour un de ces hypo-
crites , qui fe dédommagent de leur mau-
vaise fortune par une fausse ostentation
de pieté &: de fagelïe ? »
II s'arrêra-là , non pas pour attendre ma
réponse j mais parce que Tagitation de son
cœur l'empêchoit de poursuivre. J'étois
plein d'admiration pour les sentimens de ce
grand homme? 5c cependant je ne négli-
geai rien pour l'y faire renoncer. Je me
iervis de quelques aigumens pour le por-
ter au dessein de se tirer de sa triste situa-
tion; je tâchai de lui faire considérer ma
proposition , comme une porte que le ciel
ouvroit à sa liberté , 6c comme un ordre
qu'il recevoir de la Providence, de sc met-
tre dans un état plus agréable , & de sc
rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous , me rêpondu-il , íî
au lieu d'un ordre de la Providence , ce
n'est pas plutôt une ruse du démon , qui,
dans ma délivrance , offre àmon amendée
d'une grande félicité , uniquement pour
me faire tomber dans un prége , &c pour
me porter à courir moi-même à ma ruine?
Dans mon exil , je fuis libre de toute
tentation de retourner à ma misérable
grandeur; ôc 11 j'étois libre , peut - être
que l'orgueil , l'ambition , l'avarice <k la
sensualité , dont la source n'est jamais en-
tièrement tarie dans la nature humaine ,
m'entraînerotent de nouveau avec impé-
tuosité. Alors cet heureux prisonnier re-
deviendroit, au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure , l'esclave de ses sens 5c
B bij
de ses passions. Non , non , mon cher
monsieur, il vaut mieux que je reste dans
mon exil , banni de la cour , &. exempt de
crime , que de me délivrer de cette vaste
solitude , aux dépens de la liberté de ma
raison , ôc d'une félicité éternelle, sur la-
quelle je fixe à présent mes yeux , & que
je pourrois perdre de vue , fi j'acceptois
vos offres obligeantes. Je fuis un homme
foible , naturellement sujet à la tyrannie
des passions : ne me tirez pas de mon heu-
reuse défiance , ne soyez pas cn même tems
mon ami 6c mon tentateur.
Si je fus surpris de son discours précé-
dent, celui-ci me rendit absolument muet.
Son ame luttoit d'une telle force con-
tre ses désirs , & contre ce pçnchant na-
turel à tout homme de chercher ses com-
modités , que , quoiqu'il fît un tems ex-
traordinairement froid , il étoit tout en
eau. Voyant qu'il avoit grand besoin de
se tranquilliser , je lui dis en peu de mots
qu'il feroit bien de considérer cette affaire
a loisir & avec un esprit calme ,6c là-des-
sus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis
quelqu'un à la porte de ma chambre , £c,
comme je me levois pour l'ouvrir , il m'en
épargna la peine ; c'étoit le prince lui-
même, et Mon cher ami , dit-ìl , vous
m'aviez presque persuadé ; mais la réflexion
est venue à mon secours , ôc je me fuis
raffermi absolument dans mon opinion
ne le trouvez pas mauvais , je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre auslï
obligeante &c auflì désintéressée que la vô-
tre , íi je la refuse , ce n'est pas faute de
reconnoissance •> j'en ai toure la gratitude
poíììble, soyez-en sûr. Mais vous ne vou-
driez pas que je me rendisse malheureux;
vous avez trop de bon sens » même pour
ne vous pas réjouir de la victoire que j'ai
remportée fur moi-même. 3>
*> J'espere , monseigneur, lui repartis*
je, que vous êtes pleinement convaincu ,
qu'en rejetant le parti que je vous pro-
pose , vous ne désobéissez pas à la voix
du ciel. Monsieur, me dit-U , fi cette pro-
position m'avoit été faite par une direction
particulière de la Providence, une direc-
tion pareille m'auroit forcé à l'accepter j
& par conséquent j'ai lieu de croire que
Bbiij
c'est par soumission à la voix du ciel que îc
refuse un parti fi avantageux en apparence.
Vous allez vous séparer de moi, Ôc si vous
ne me laissez pas entièrement libre > du
moins vous me laisserez homme de bien ,
&c armé contre mes désirs d'une sage pré-
caution 6c d'une timidité prudente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de
la sagesse de sa résolution , en lui protes-
tant néanmoins que mon but avoit été uni*
quement de lui rendre service. Il m'em-
brassa là-dessus avec une affection tendre
& passionnée , 6c m'assura qu'il étoit con-
vaincu de la pureté de mes intentions , &
qu'il seroit charmé de m'en pouvoir témoi-
gner sa reconnoissanec. Pour me prouver
que ces protestations étoient sincères , il
m'ossrit un magnifique présent de sables ,
£t d'autres fourrures de prix. J'avois de
la peine à me résoudre à l'accepter d'un
homme qui étoit dans une malheureuse
situation i mais il ne voulut point être re-
fusé , 6c , pour ne le pas désobliger, force
me fut de prendre un présent iì magni-
fique.
Le jour après, je lui envoyai mon valet
avec un présent de thé, où j'avois joint
deux pieces de damas de la Chine , & quel-
ques petites pieces d'or du Japon , qui ne
peíoient pas six onces en tout ; par con-
séquent il s'en falloit bien que mon pré-
sent n'égalât le sien , qu'à mon retour en
Angleterre je trouvai de la valeur de plus
de 100 livres sterling.
II accepta le thé , une piece de damas, 5c
- une feule petite piece d'or , marquée du
coin du Japon , qu'il ne prit fans doute
que comme une curiosité; de , me ren-
voyant le reste , il me fit dire qu'il seroit
bien aise d'avoir une conversation avec
moi.
M'étant venu voir là - dessus , il me
dit que je savois ce qui s'étoit passé entre
nous, Ôc qu'il me conjuroit de ne lui en
plus parler j mais qu'il seroit ravi de sa-
voir , si lui ayant fait une offre si géné-
reuse , je serois d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nomme-
roit > & pour laquelle il s'interessoit le
plus tendrement. Je lui répondis natu-
rellement que je parlerois contre ma con-
science , si jc difois que j'étois prêt à faire
autant pour un autre que pour lui, pour
qui je semois un profond respect, accom-
pagné d'une parfaite estime. Cependant,
continuai - je , si vous vouliez bien me
nommer la personne en question , je vous
répondrai avec franchise : &c, si ma réponse
vous déplaît, j'ose espérer pourtant que
vous ne m'en voudrez point de mal. II me
dit qu'il s'agistbit de son fils unique ,
que je n'avois jamais vu , ôc qui se trouvoit
dans la même condition que lui , éloigné
de Sobolsky de plus de deux cents milles j
mais qu'il trouveroit moyen de le faire ve-
nir , íì j'étois disposé à lui accorder cette
grâce.
Je n'hésitai pas un moment j je lui dis
que j'y consentois de bon cœur, & que ,
ne pouvant pas lui montrer à lui-même à
quel point je le considérois, je serois char-
mé de lui en donner des marques en la
personne de son fils. Le lendemain , il
envoya des gens pour aller chercher le jeu-
ne prince, & il arriva trois semaines après,
amenant avec lui cinq ou six chevaux char-
gés des plus riches fourrures , dont la va-
leur montoit à une somme considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux '^dans
la ville , en laissant leur jeune seigneur \
quelque distance de là ; mais it entra la
nuit incognito dans ma maison , & son pere
me le présenta. Dans le même moment ,
nous concertâmes tout pour notre voyage ,
& nous en réglâmes les préparatifs.
J'avois troqué dans cette ville une par-
tie de mes marchandises des Indes contre
une bonne quantité de sables, d'hermines,
de renards noirs , & autres fourrures de
prix. Ce que j'avois donne en échange ,
consistoit fur-tout en noix muscade Sc en
cloux de gerofle; & dans la fuite je me
défis de ce qui m'en restoit à Archangel ,
où j'en tirai un meilleur parti que je n'au-
rois pu faire à Londres. Ce commerce plut
fort à mon associé , qui étoit plus avide de
gain que moi , ôc dont le négoce étoit plus
le fait que le mien. II le félicitoit fort du
parti que nous avions pris de rester íi long-
tems en Sibérie , à cause des profits consi-
dérables que nous y avions faits.
C'étoit au commencemeut de juin que je
partis de cette ville , si éloignée des routes
ordinaires du commerce , qu'elle ne doit
pas faire grand bruit dans le monde. No-
ire caravane étoit extrêmement petite ,
puisqu'elle ne consistoit qu'en trente che-
vaux & chameaux en tout. Tout cela pas-
soit sous mon nom , quoiqu'il y en eût
onze dont le jeune prince étoit proprié-
taire.
Ayant un si gros équipage , je devois
avoir naturellement un bon nombre de do-
mestiques 5 par conséquent ceux du prince
pouvoient bien passer pour les miens. Cc
seigneur lui-même prit le titre de mon
maître-d'hôtel, ce qui apparemment me
fît prendre pour un homme d'imporrance j
mais cette vanité me chatouilla fort peu.
Nous fumes obligés d'abord de passer le
plas grand òc le plus désagréable désert
que j'aie rencontré dans tout ce voyage.
Je l'appelle le désert U plus désagréable,
parce qu'en plusieurs endroits le terrain est
marécageux , 6c fort inégal en plusieurs
autres. Tout cc qui nous en consoloit ,
c'étoit la pensée que nous n'avions rien à
craindre de ces brigands de Tartares, qui
ne passent jamais l'oby , ou du moins
trës-rarement. Cependant nous fumes fors
trompés dans cc calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-
fidèle domestique Moscovite , ou plutôt
Sibérien , qui , connoissant parfaitement
bien touc ce pays , nous conduisit par des
toutes particulières , pour éviter les villes
qui font fur les grands chemins , comme
Tumen , Soly-Kamskoy , & plusieurs au-
tres y il savoit que les garnisons Russien»
nés qui s'y trouvent , obfervent avec une
exactitude très-fcrupuleufe Tordre qu'elles
ont d'examiner les voyageurs , pourvoir íì
quelque exilé de marque ne s'aviseroit pas
de se glisser, parmi d'autres passagers, dans
1e coeur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous
expofoient pas à de pareilles recherches;
mais d'un autre côté, elles nous forçoient
à faire tout notre voyage par le désert, 6c
à camper toutes les nuits fous nos tentes, au
lieu qu'en passant par les villes , nous au-
rions pu jouir de toutes les commodités
imaginables. Le jeune prince fentoit íî
bien les désagrémens où ma bonté pour lui
m'engageoit , qu'il ne vouloit pas me per-
mettre de camper lorsque nous nous trou-
fions près de quelque ville. Il se contert-
toit de coucher lui-même dans les bois avec
son fidèle valet, 6c il savoit nous rejoindre
dans les endroits cù nous étions convenus
de l'artendrc.
Nous entrâmes dans l'Europe en pas-
sant la rivière appellée Kama , qui , dans
cet endroit, sépare l'Europe de F Asie. La
première ville Européenne qu'on rencontre
de ce côté-là , s'appelle Soli-Kamskoy ,
c'eft-à-dire , la grande ville fur le fleuve
Kama. Nous crûmes voir là le peuple plus
poli dans fa manière de vivre, dans ses ha-
billemens , ôc dans fa religion; mais nous
nous trompâmes. Dans le désert que nous
avions à traverser , ôc qui de ce côté-
là n'a que deux cents milles d'étendue ,
quoiqu'il en ait sept cents en d'autres en-
droits , nous trouvâmes les habitans peu
différens des Tartares Monguls. Ils don-
nent dans un paganisme tout austì grossier
que Jes sauvages de 1*Amérique. Leurs
"bourgs Se leurs maisons font pleines d'ido-
Jes , &c leur façon de vivre eít entièrement
barbare , excepté dans les villes &: dans les
Villages qui en font proche , où l'on trou*
ve des chrétiens qui se disent de l'église
Gtecque 5 w
Grecque; mais qui ont mêlé leur religion
de tant de cérémonies superstitieuses , qui
leur restent de leur ancienne idolâtrie ,
qu'on prendroit leur culte plutôt pour un
sortilège que pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude , après
avoir banni toute idée de danger de m©n
esprit, comme je l'ai déja insinué , je cou-
rus risque d'être massacre avec toute ma
suite , par une troupe de brigands : je n'ai
jamais pu savoir quelles gens c'étoient, íî
c'étoit une bande d'une especede Tartares
appellés Ostiachi , ou s'ils s'étoient répan-
dus au-delà des bords eje l'Ohy , ou bien
íî c'étoit une troupe de chasseurs de la Si-
bérie , qui s'étoient assemblés pour prendre
une autre proie que des sables & des re-
nards. Ce que je fais parfaitement bien ,
c'est qu'ils étoient tous à cheval s qu'ils
étoient armés d'arcs Sc de flèches, & que,
quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois, ils étoient à-peu-près au nom-
bre de quarante-cinq. Us approchèrent de
nous jusqu'à deux différentes reprises , 5c ,
nous environnant de tous côtés , ils nous
examinèrent avec une très-grande atren-
Tome lr. C c
tion j ensuite ils fe postèrent justement
dans notre chemin, comme s'ils eussent eu
envie de nous couper k passage.
Là - dessus , n'étant en tout que seize
personnes , nous plaçâmes devant nous
tous nos chameaux fur une même ligne y
afin d'être plus en état de repousser cette
cauaille j & ayant fait halte , nous en-
voyâmes le valet Sibérien du prince peur
les reconnoître. Son maître y consentit de
bon cœur , d'autant plus qu'il craignoit
que ce ne fût une troupe de Sibériens, dé-
tachée exprès pour rattraper dans fa fuite ,
6c pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté,
&, fe tenant à une certaine distance, il leuc
parla dans tous les difterens dialectes de
la langue Sibérienne, fans pouvoir enten-
dre un seul mot de ce qu'ils lui répon-
doient. Cependant il comprit par leur ac-
tion , & par plusieurs signes qu'ils lui faí-
soient, qu'ils tireroient fur lui s'il avoit la
hardiesse d'approcher davantage. II retour-
na là-dessus fur ses pas , pour nous venic
faire son rapport, fans avoir grand'chofe à
nous dire, sinon qu'il les cjoyoit Kalmulcks
ou Circafsiens par leurs habits, & que scion
toutes les apparences il devoit y en avoir
une plus grande quantité répandue dans 1c
désert S quoiqu'il n'eût jamais entendu dire
auparavant que ces barbares se fussent íl
fort avancés du côté du nord. C'étoit une
triste consolation pour nous i mais il n'y
avoir point de remède.
11 y avoit à notre gauche , à un quart
de mille de nous , 5c tout près de (a rou-
te , un petit bosquet, où les arbres étoient
extrêmement ferrés. Je considérai d'abord
qu'il falloit nous avancer jufques-là , &
nous y fortifier le mieux qu'il nous seroit
poíììble. Nous devions nécessairement ga-
gner par-là un double avantage; les bran-
ches épaisses & entrelacées nous mettoient
à couvert des flèches de nos ennemis , 5c
àls ne pouvoient jamais nous attaquer en
corps. A parler franchement , c'étoit le
vieux pilote Portugais qui m'en fit d'a-
bord venir la pensée. Ce bon-homme avoit
cette excellente qualité , qu'il conservoir
toujours son sang froid dans le péril , &
par là il étoit îoujours plus propre à nous
C c ij
donner de bons conseils , ôt à nous inspi-
rer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec
toute la diligence possible , 5c nous ga»
gnámes le petit bois en question , lans que
les Tartares ou les brigands fissent 1c
moindre mouvement pour nous en em-
pêcher. Quand nous y fumes arrivés , nous
trouvâmes , à notre grande satisfaction ,
que c'étoit un terrain marécageux , & qu'il
avoit d'un côté une grande source d'eau ,
qui fe répandoit dans une efpece de petit
lac , & qui , à quelque distance de là ,
étoit jointe pat une autre source de la
même grandeur. En un mot , nous nous
vîmes justement auprès de Torigine d'une ri-
vière considérable, qu'on appelle Writska*
Les arbres qui croissoient autour de cette
source , n'etoient qu'environ au nombre
de deux cents ; mais ils étoient fort fer-
lés , comme je l'ai déja dit , & revêtus
d'un branchage extrêmement touffu ; en
forte que dès que nous nous vîmes maîtres
de ce bocage , nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne mis-
sent pied à terre pour nous attaquer,
Afin de rendre cette entreprise encore
plus difficile , notre vieux Portugais s'avisa
de couper de grandes branches , & de les
laisser pendre dans les arbres , ce qui
nous environna comme d'une fortification
suivie.
Jssous nous tînmes-là en repos pourvoir
ce que les ennemis entreprendroit nt contre
nous ; mais ils ne firent pas le moindre
mouvement pendant un tems considéra-
ble : à - peu - près deux heures avant la
nuit ils vinrent directement à nous, &:,
quoique nous ne nous en fussions pas ap-
perçus , nous trouvâmes que leur nombre
etoit fort augmenté, & qu'ils étoient du
moins quatre-vingt cavaliers , parmi les-
quels nous crûmes remarquer quelques
femmes.
Ils n'etoient éloignés de nous que d'une
demi-portée de fusil , quand nous tirâmes
un seul coup fans balle , en leur criant en
même tems en langue ruslìenne , ce qu'ils
•vouloient, & qu'ils tussent à se retirer. Corn -
rae ils ne nous entendoient pas, cc coup
ne fit que redoubler leur fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, Cuis
C c iij
s'imaginer que nous nous y fussions si bien
barricadés , qu'il étoit absolument impos-
sible de s'y faire un passage. Notre Portu-
gais qui avoit été notre ingénieur , étoit
aussi notre capitaine. II nous pria de nc
faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à la demi-portée du pistolet , afin
que nous fussions sûrs de notre coup. Nou&
lui dîmes de nous en donner le lignai,
&: il tarda si long-tems, que quelques-uns
des ennemis n'étoient éloignés de nous
que de la longueur de deux piques, quand
nous simes notre décharge.
Nous visâmes si juste , ou , pour mieux
dire , la Providence dirigea si bien nos
coups , que nous cn tuâmes quatorze ,
fans compter les chevaux , & ceux qui n'é-
toient que blessés 5 car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles
tout au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une
décharge si peu attendue , & le retirèrent
à plus de deux cents verges de nous. Nous
eumes dans cet intervalle , non feulement
le terns de recharger nos fusils , mais en-
çore de faire une sortie, & de saisir çiiîg
ou six chevaux , dont les maîtres avoient
apparemment perdu la vie. Nous vîmes
facilement que nos ennemis étoient Tar-
tarcs i mais il ne nous fut pas possible
de voir de quel pays ils étoient , ni par
quel motif extraordinaire ils s'étoient avan-
cés jusques-là.
Environ une heure après, ils firent un
second mouvement pour nous attaquer ,
& ils fureat reconnoître notre petit bois
de toutes parts , pour voir s'ils n'y pour-
roient pas trouver un autre paílage ; mais
remarquant que nous étions prêts à leur
tenir tête de tous côtés , ils se retirèrent de
nouveau j & pour nous , nous résolûmes
de nous tenir-là clos fie couverts pendant
toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on
le croira fans peine , & nous passâmes
presque toute la nuit à nous fortifier da-
vantage , 6c à barricader tous les endroits
par lesquels les ennemis pouvoientle plus
facilement venir à nous , fans négliger
de poser par-tout des sentinelles , 6c de
faire une garde exacte.
Pans cette posture 3 nous attendîmes le
jour avec impatience ; rnais il nous fit faire
une découverte fort désagréable. Les en-
nemis , que nous croyions décourages par
la réception qu'ils avoient reçue, s'étoien
augmentés jusqu'au nombre de plus de
trois cents j &: ils avoient dressé dix ou
douze tentes ou huttes, comme s'ils avoient
pris la résolution de nous assiéger. Ils
avoient placé ce petit camp dans la plaine,
à un petit quart de lieue de nous : nous
fumes tous fort consternés de cette vue,
5c j'avoue que pour moi je me crus per-
du avec tout ce que j'avois de richesses
avec moi. Quoique cette derniere perte
eût été considérable, ce n'étoit cependant
pas celle qui me touchoit le plus : ce qui
m'effrayoit davantage , c'étoit la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares, à
la fin d;un si long voyage , après avoir
échappé à tant de dangers , êc surmonté
des difficultés si grandes £c si nombreu-
ses , de périr à la vue du port, pour ainsi
dire , & dans Iç momentmêmeque je m'é-
îois cru dans une entière sûreté. Pour mon
associé , sa douleur alloit jusqu'à la rage j
il protesta que la perte de ses bienç & cdle
de sa vie lui étoient égaies , qu'il aimoit
mieux périr en combattant, que mourir de
faim , Òc qu'il se défendroit jusqu'à la der-
niere goutte de son sang.
Le jeune prince , qui étoit aulìì brave
que le plus vaillant guerrier de l'univers ,
étoit aussi du sentiment qu'il falloit se bat-
tre jusqu'au dernier souffle de vie , & le
vieux pilote croyoit que , de la manière
dont nous étions postés , nous pouvions
faire tête à nos ennemis , & les repousser.
Tout le jour se passa ainsi , sans que nous
pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir , nous apperçîimes qu'un nou-
veau renfort étoit venu aux^Tartares 5 cc
qui nous fit croire qu'ils s'étoient séparés
en différentes bandes , pour roder par-tout,
& pour chercher quelque proie 5 & que les
premiers avoient détaché quelques-uns des
leurs , pour donner avis aux autres du bu-
tin qu'ils avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fus-
sent encore plus forts, je me mis à question-
ner les gens que nous avions amenés avec
nous de Tobolsky, pour savoir d'eux s'il
n'y avoit pas quelque route détournée paï
laquelle nous pouvions échapper à" ces ca-
nailles pendant la nuit, de nous retirer vers
quelque ville , ou bien trouver quelque
part une escorte pour nous conduire à tra-
vers le désert.
Le Sibérien , domestique du prince ,
nous dit que íi nous aimions mieux leur
échapper que les combattre , il se faifoit
fort de nous tirer de-là pendant la nuit,
par un chemin qui alloit du côté du nord
vers le Pérou , St de tromper indubitable-
ment les Tartares , qui nous tenoient
comme assiégés. II ajouta que malheureu-
sement son seigneur lui avoit ptotesté qu'il
vouloit se bajjp , & non pas se retirer.
Je lui répondis qu'iiavoit mal pris les ex-
pressions de ion maître , qui étoit trop sage
pour vouloir se battre , íìmplement pour
avoir le plaisir de se battre, Sv qui, quoiqu'il
eût déja donné de grandes marques de
son intrépidité, ne voudroit pas rélìster ,
avec dix sept ou dix-huit hommes, à cinq
ou íîx cents Tartares, fans y être contraint
par une nécessiré inévitable. Si vous savez
îéellement , ajoutai-je , un sûr moyen de
nous tirer d'ici sains ôç saufs, c'est l'uni-
que parti qu'il y a à prendre. II me répli-
qua que si son seigneur vouloit le lui
ordonner , il consentoit à perdre la tête
s'il n'exécutoit pas lc projet dont il s'a-
gissoit.
Il ne fut pas difficile de porter lc jeune
prince à une résolution si sensée -, il donna
à son domestique les ordres nécessaires ,
ôc dans le moment même nous préparâmes
tout pour faire réussir cette salutaire entre-
prise.
Dès qu'il commença à faire obscur,
nous allumâmes du feu dans notre petit
camp j en prenaut nos meures pour le ì
faire durer pendant toute la 'huit, afin de'
faire croire aux Tartares que nous y étions
encore, &: auíll-tôt que nous vîmes pa-
roître les étoiles , qui étoit le tems que le
Sibérien avoit marqué pour notre départ ,
nos bêtes de charge étant déja en état de
marcher , nous suivîmes notre guide 3 qui
ne consultoit que rétoile polaire pour
nous mener par ce pays , dont une
grande partie ne consistoit qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement
pendant deux heures , nous vîmes que
Tobscurité commençoit à disparoître , &
qu'il faifoit plus clair qu'il n'étoit néces-
saire pour notre dessein : la lune se levoit
ce qui nous auroit été fort desavantageux,
si les Tart^.res s'étoient apperçus de notre
retraite. Heureusement ils en furent les
dupes , & nous arrivâmes le matin à six
heures , après avoir fait quarante milles de
chemin, & estropié plusieurs de nos betes,
à un village appellé Kermazinkoy , où
nous nous reposâmes , fans entendre dire
la moindre chose de nos ennemis pendant
tout le jour.
Environ d^ux heures avant la nuit, nous
nous remîmes en marche , ôc nous restâ-
mes en chemin juqu'au lendemain à huit
heures du matin: il nous fallut passer une
petite rivière appcllée Kirtza , pour arri-
ver à un grand bourg bien peuplé, & ha-
bité par des Rusliens, Sc nommé Ozo-
mois. C'est-là que nous nous délassâmes
pendant quelque tems; nous y ap; rîmes
que plusieurs hordes de Tartares Kalmucs
s'etoient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craindre;
ce qui nous donna une très-grande satis-
faction. Koii»>
Nous restâmes -là cinq jours entiers ,
tant pour goûter quelque repos, après des
marches íi fatigantes, que pour nous y
fournir de quelques chevaux , dont nous
avions grand besoin. Nous avions les obli-
gations les plus essentielles au brave Sibé-
rien qui nous avoit conduits jusques-là ,
6c mon associé 3c moi nous lui donnâmes
la valeur de dix pistoles, pour 1e récom-
penser de cet important service.
Une autre marche de cinq Jours nous
mena à Veustima fur la rivière de Wic-
zogda , qui se jette dans la Dvàna , 3c
de-!à nous vînmes à Lawrenskoy le 3 de
juillet. Nous goûtions là le plaisir de
voir la fin de notre voyage par terre ,
puisque nous étions fur le bord de la
Dwina ï fleuve navigable , qui nous pou-
voit conduire en sept jours à Archangel.
Nous y louâmes deux grandes chaloupes
pour notre bagage , 2c une espece de
barge fort commode pour nous-memes:
noue nous embarquâmes le 7 , & nous
arrivâmes tous sains ôc saufs à Archan-
gel le 18 , ayant été en chemin dans
tout notre voyage par terre , y compris
Tomt IV* D d
notre séjour à Toboisky , un an , cinq
mois & trois jours.
Nous fumes obligés de rester íìx semai-
nes dans cette ville , pour attendre l'arri-
ve'e des vaisseaux ; !k nous aurions été for-
cés d'y rester bien plus long-tems , si un
Hambourgeois n'étoir entré dans le port
un mois asrant le tems ordinaire qu'arri-
vent les vaisseaux Angíois.
Après avoir mûrement délibéré fur Ic
parti que nous devions prendre , nous
considérâmes que nous pourrions nous
défaire de nos marchandises aussi avan-
tageusement à Hambourg qu'a Londres ,
2c nous résolûmes de nous embarquer
tous dans ce navire : nous convînmes du
fret , Ôc dans k moment je fis embarquer
toutes mes denrées. II croît fort naturel
de faire aller en même tems à bord mon
maître d'hôtel pour en avoir foin , & par
là le jeune prince eut toute la commo-
dité imaginable de fe tenir à l'écart,
pendant le tems qu'il nous falloit pour
faire nos préparatifs. II ne quitta pas le
bord pendant tout ce tems-là , de peur
d'être reconnu dans ía ville par quelque
marchand Moscovite.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août,
& fans avoir de grands malheurs dans no-
tre voyage , nous entrâmes dansl'Elbele 13
de septembre. Nous trouvâmes à Ham-
bourg , mon associé moi, des occasions
très-favorables de vendre nos marchandi-
ses , tant celles des Indes que les fourrures
que nous avions apportées de Sibérie. En
partageant avec lui le produit de tous
nos esters, j'eus pour ma part 347s livres
sterling ... 17 fcbelings & 3 fous , mal-
gré plusieurs pertes que nous avions fai-
tes , Ôc les grandes charges que nous
avions été obligés de soutenir : il est vrai
que |e comprends dans ma portion une
partie vie diamans que j'avois achetée au
Bengale , pour mon compte particulier ,
& qui valoient bien 600 livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé
de nous. Il monta TElbe , dans le dessein
d'aller à la cour de Vienne, où il espéroit
trouver de la protection , 6c d'où il pou-
voit entretenir correspondance avec ceux
des amis de son pere qui étoient encorc
en vie. II ne fe sépara pas de moi fans me
témoigner, de la manierc la plus forte ,
]a reconnoissance qu'il fcntìroit toute sa
vie pour le service que je lui avois rendu,
& pour les tendres marques d'amitié que
j'avois données au prince son pere.
Après avoir resté quatre mois à Ham-
bourg, je passai par terre en Hollande , où
m'étant embarqué dans le paquebot, /'ar-
rivai à Londres le 10 janvier lyoç , dix
ans & neuf mois après mon départ d'An-
gleterre.
Je me trouve à présent dans ma pa-
trie , bien résolu de ne me plus fatiguer
en cherchant des aventures par le monde >
il est tems que je me préparc à an voyage
plus long que tous ceux que je viens de
décrire. Pendant une vie de 71 ans , ra-
lîée par un ii grand nombre de diffé-
rentes révolutions , jVi appris suffisam-
ment à connoírre le prix de la retraite t
& le bonheur inestimable qu'un homme
sage doit trouver à fíjsár fer jours cl paix.
Fin du quatrième & dernier Volume.
taiag. Voy.
3^03 /
•F*'
n h Ar
E T
LES AVENTURES
D E
ROB1NSON CRUSOÉ,
TOME IV.
E T
LES AVENTURES
S U R P R EN ANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
Contenant son retour dans son Iílc, & ses
autres nouveaux Voyages.
TOME QUATRIEME.
 
A LONDRES.
M. DCC. LXXXIV.
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSDN CRUSOÉ.
"" . ..=s
Dialogue d'Atkins & de fa femme ,
précisément comme je Vai écrit Jur
le champ j a mesure qu'il me le corn-
muniquoit. *
3L A FEMME. Etablie par Dieu! com-
ment? vous avez donc auíìl un Dieu dans
votre pays?
Guillaume Atkins. Sans doute ,
ma chere, Dieu est dans tous les pays,
* Tout ce que dit la femme dans cc dialogue f
est en fort mauvais anglob ; i'aurois pu Timiter
en fmnçois, comme j'aì faic dans le premier
volume , cn pareil cas; mais je nc l'ai pas trouvé
à propos , parce que ia matière est sérieuse , ôc
que cc mauvais langage y rc'pandroit quelque
«hose de trop badin.
Tome IV. A
La F. Point du tout, votre Dieu n'est
pas dans mon pays; nous n'avons que le
grand vieux Dieu Bénamuckée.
G. Atk. Hélas ! ma pauvre enfant, je
ne fuis pas aíTez habile pour expliquer ce
que c'est que Dieu. II est dans le ciel , il a
fait le ciel, la terre, de tout ce qui s'y trouve.
La F. II a fait toute la terre peut-être ,
mais il n'a pas fait mon pays.
Atkins ayant souri de l'exception que
venoit de faire fa femme , elle s'en scan-
dalisa , & reprit comme il fuit.
La F. Pourquoi vous moquez-vous de
moi? pourquoi riez-vous? ceci n'est pas
une matière à rire , ce me semble.
G. Atk. Vous avez raison , je ne rirai
plus , ma chere enfant.
La F. Vous dites donc que votre Dieu
a fait tout?
G. Atk. Oui, mon cœur, Dieu a fait
tout le monde, & vous, & moi, enfin tout;
c'est le seul Dieu véritable; il n'y en a point
d'autre, il vit éternellement dans le ciel.
La F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas
dit cela il y a long-tems?
G. Atk. Vous avez bien raison; mais
jusqu'ici j'ai été un abominable scélérat;
non-seulement j'ai négligé1 de vous parler
de Dieu , mais j'ai vécu moi-même com-
me si je ne le coimoifTois pas.
La F. Comment ? vous avez le grand
Dieu dans votre pays , & vous ue le con-
noiílez pas? vous ne l'adorez pas ? vous
ne faites rien pour lui plaire ? Cela n'est
pas possible.
G. Atk. Cela est pourtant certain 9
quoique nous vivions souvent comme s'il
n'y avoit point de Dieu au ciel, ôc que son.
pouvoir ne s'étendît point jusqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il?
pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux ì
G. Atk. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand ,
qu'il a un grand pouvoir , qu'il peut vous
tuer, s'il veut: pourquoi donc ne vous
tuet-il pas, quand vous ne le servez pas,
& que vous faites du mal?
G. Atk. Il est vrai qu'il auroit pu me
tuer il y along-tems , & que je devois m'y
attendre, car j'ai été un homme indigne
de vivre; mais il est miséricordieux , & il
ne nous punit pas toujours quand nous 1c
méritofis. A ij
La F. Eh bien! n'avez-vous pas remer-
cié votre Dieu de fa bonté pour vous?
G. Atk, Hélas ! jc l'ai remercié auíìî
peu de fa miséricorde , que je l'ai craint
pour son pouvoir.
La F. Si cela est , votre Dieu n'est pas
Dieu ; jc ne saurois le croire. 11 est grand,
il a du pouvoir, 6c il ne vous tue pas quand
vous le fâchez.
G. Atk. Faut-il donc , ma chere , que
ma mauvaise conduite vous empêche de
croire cn Dieu ? Que je fuis malheureux l
Je fuis chrétien , 6c mes crimes empêchent
les payens de le devenir.
La F. Mais comment puis-je croire que
vous ayez là-haut un Dieu grand 6c fort,
& que cependant vous ne faslîez point de
bien? II faut donc qu'il nc sache pas cc
que vous faites.
G. Atk. Vous vous trompez , il fait
tout , il nous entend , il voit ce que nous
faisons, il connoît nos pensées, quoique
nous ne pariions pas.
La F. Cela ne fe peut pas j il ne vous
entend pas jurer , & dire à tout moment,
JDleu me damne.
G. Atk. II entend tout cela assurément,
La F. Mais où est donc son grand pou-
voir?
G. Atk. // efi miséricordieux , c'est tout
ce que je puis vous dire , &c cNîst cela qui
prouve qu'il est le véritable Dieu. II n'a
point de passion comme les hommes, ôc
c'est pour cette feule raison que sa colère
ne nous consume pas , dès que nous pé-
chons contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'hor-
reur , en disant à sa femme que Dieu
voit &: entend tout > 5c qu'il connoît nos
pensées les plus secrètes , en songeant
que , malgré cette vérité, il avoit osé faire
un si grand nombre de mauvaises actions.
La F. Miséricordieux! que voulez-vous
dire par-là?
G. Atk. U est notre Créateur Sc notre
pere. II a pitié de nous , &nous épargne.
La F. Quoi! H n'est pas en colère
contre vous , il ne vous tue pas quand vous
faites du mal? II n'est donc pas bon lui-
même , ou il n'a pas beaucoup de force?
G. Atk. II est infiniment bon , ma
chere femme , infiniment grand , & capa-
A iìj
ble de nous punir. Fort souvent même il
donne des exemples de fa justice ôc de fa
vengeance , en faisant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes.
La F. II ne vous a pas tué pourtant:
il faut donc qu'il vous ait averti qu'il ne
vous tueroit pas, St que vous ayez fait un
accord avec lui de pouvoir faire du mal #
fans qu'il soit en colère contre vous , com-
me contre les autres hommes.
G. Atk. Bien loin de-là , mon cœur ,
j'ai péché hardiment par une fausse con-
fiance en fa bonté; & il auroit été infi-
niment juste , en me détruisant , comme
il a souvent détruit d'autres pécheurs.
La F. 11 est donc bien bon à votre égard:
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en re-
mercier?
G. Atk. Rien, ma pauvre femme 5 Je
fuis un indigne scélérat, coupable de la
plus noire ingratitude.
La F. Mais vous dites, qu'il vous a
fait; pourquoi ne vous a-t- il pas fait
meilleur ì
G. Atk. II m'a fait, comme il a fait
tous les autres hommes $ mais je me fuis
corrompu moi-même, j'ai abusé de sa
bonté , de je suis parvenu à ce comble de
scélératesse par ma propre faute.
La F. Je voudrois que vous fUïìez. en
forte que Dieu me connût; je ne le fâ«
cherois pas, je neferois point de mauvai-
ses choses.
G. Atk. Vous voulez dire, ma chere ,
que vous souhaiteriez que je vous tisse con-
noître Dieu ; car Dieu vous connoit déja ,
& il n'y a pas une feule de vos pensées qui
lui soit inconnue.
La F. II fait donc aussi ce que je vous
dis à présent ; il fait que je souhaite de lc
connoître? Hélas ! qui pourra faire en forte
que je connoilTe celui qui m'a fait?
G. Atk. Ma chere , je fuis au déses-
poir de n'être pas cn état de vous éclairer
là-dessus ; c'est lui-même qui doit se faire
connoître à vous; je m'en vais le prier de
vous enseigner lui-même , & de me par-
donner de m'être rendu indigne ôcincapa»
ble de vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins , pénétré de
douleur de ne pouvoir pas satisfaire au de-
su aident qu'ayoit sa femme de connoître
Dieu , s'étoit jeté devant die à genoux,
pour le prier d'illuminer cet esprit téné-
breux , p-ar la connoissance salutaire de
l'évangile , de lui pardonner ses péchés
à lui-même , "& dé vouloir bien fe servir
d'un auslì indigne instrument , pour la
conversion de cette malheureuse payenne-
Apvès avoir été a genoux pendant quelques
momens} il s'étoit remis auprès de fa fem-
me, &. la conversation recommença de la
manière suivante.
La F. Pourquoi vous êtes-vous mis à
genoux? pourquoi avez-vous parlé ? que
íìgnine tout ceia?
G. Atk. Je me fuis mis à genoux,
ma chere femme, pourm'humilier devant
celui qui m'afaìt $ je lui ai dit O , comme
vos vieillards font au faux Dieu Bénamuc-
kèe ; je veux dire que je lui ai adressé mes
prières.
La F. Et pourquoi lui avez-vous dit
O?
G. Atk. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux
de votre entendement, afin que vous puis-*
íìez le connoître , lui être agréable.
La F, Peut-U faue cela encore í
G. Atk. Sans doute il peut tout faire;
rien ne lui estimposlìble.
La F. Et il entend tout ce que vous
lui dites?
G. Atk. Certainement. Il nous a or-
donné de le prier , avec promesse de nous
écouter , Ôc de nous accorder ce que nous
lui demanderions.
La F. Il vous a ordonné de le prierì
quand vous l'a-t-il ordonné? où vous l'a-
t-il ordonné? fl vous a donc parlé lui-
même?
G. Atk. Non, ma chere, il ne nous
a pas parlé lui-même, mais il s'est révélé
à nous de différentes manières.
II a parlé autrefois à quelques saints hom-
mes , en termes fort clairs , & il lésa diri-
gés par son esprit , pour rassembler toutes
ses loix dans un Uvre,
La F. Je ne vous comprends pas. Oh
est ce livre?
G, Atk. Hélas! ma pauvre femme , je
n'ai pas ce livre; mais j'espere que je lc
trouverai un jour, & que je vous enseigne-
rai à le lire.
( C'est dans cette occasion que nous
Tavions vu embrasser fa femme avec beau-
coup de tendresse, mais en même tems ,
avec beaucoup de chagrin de se voir sans
bible. )
La F. Mais comment me ferez-vous
comprendre que Dieu lui-même a ensei-
gné à ces hommes à faire ce livre?
G. Atk. Par la même règle pat laquelle
ïioús savons qu'il est Dieu.
La F. Eh bien î par quelle règle , par
quel moyen savez-vous qu'il est Dieu?
G. Atk. Parce qu'il ne nous ordonne
& ne nous commande rien , qui ne soit
bon & juste , rien qui ne tende à nous ren-
dre parfaitement bons & parfaitement heu-
reux , <k parce qu'il nous défend tout ce
qui est mauvais en foi - même , ou mau-
vais dans fes conséquences.
La F. Ah! je voudrois bien compren-
dre tout cela , &: voir tout ce que vous ve-
nez de dire. II enseigne tout ce qui est bon,
íl défend tout ce qui est mauvais, il ré-
compense le bien & il punit le mal, il a,
fait tout, il donne tout, il m'entend quand
jc lui dis O , il ne me tuera pas si je. sou-
haite d'être bonne ; si je veux faire du mal
il peur me tuer, mais il peut m'épargner
aussi , de il est pourtant log-and Dieu. Eh
bien , je crois qu'il est le grand Dieu; je
veux lui dire O avec vous , mon cher.
C'est ce discours qui a voit fur-tout tou-
ché le cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à ge-
noux avec elle , pour prier Dieu tout haut
de Tilluminer de son saint esprit, & de taire
en sorte , par sa providence , qu'il pût trou-
ver une bible , pour la lire avec sa femme,
Cv la faire parvenir par-là à la connoistance
de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent
ensuite de cette prière, si femme lui fit pro-
mettre , que, puisque de son propre aveu ,
toute sa vie n'avoit été qu'une suite de pé-
chés propres à provoquer Dieu, à colère , de
la réformer & de ne plus irrirer Dieu , de
peur qu'il ne fût ôté du monde , 5c qu'elle
ne perdît par - là le moyen de connoître
mieux la Divinité; enfin , de peur qu'il
ne fût éternellement misérable lui-même,
comme il lui avoit dit que les méchans le
seroient après leur mort.
Ce licit nous toucha beaucoup l'un &
l'autre , mais fur-tout le jeune religieujr;
D'un côté, il étoit extasié de joie; mais de
l'autre, il étoit cruellement mortifié de
n'entendre pas l'anglois , pour pouvoir
parler lui même à cette femme , qui avoit
de si excellentes dispositions. Revenu d*
jses réflexions , il fe tourna vers moi, en
me disant qu'il y avoit plus à faire avec
cette femme , que de la marier. Je ne le
compris pas d'abord, mais il s'expliqua en
me disant qu'il croyoit qu'il falloit la bap-
tiser.
J'y consentis, & lui voyant que je me
hâtois d'en ordonner les préparatifs : «Pa-
tience , monsieur, me dit-U, mon senti-
ment est qu'il faut la baptiser abfolunientj
son mari l'a fait résoudre à embrasser le
christianisme ; il lui a donné des idées jus-
tes de l'existence d'un Dieu , de son pou-
voir > de fa justice , & de fa clémence:
mais il faut que je sache , avant que d'aller
plus loin , s'il lui a dit quelque chose de
J. Christ , du salut qu'il nous a procuré
par fa mort > de la foi , du faint-efprit,
de la résurrection, du dernier jugement,
& de la vie à venir.
J'appellai
J'appellai U-dessus Atkins, & je le lui
demandai. II fe mir à pleurer , en disant,
qu'il en avoit dit quelque chose, mais
fort superficiellement ; qu'il étoit un
homme si criminel , & que fa conscience
lui reprochoit avec tant de force sa con-
duite impie, qu'il treinbloit à la seule idée
que la connoissance que sa femme avoit
de sa mauvaise vie, ne lui donnât du mé»
pris pour tous ces dogmes sacrés & impor-
tans; mais qu'il étoit sûr que son esprit
étoit tellement disposé à recevoir les im»
pressions de toutes ces vérités , que si je
voulois bien lui en parler, je viendrois
facilement à bout de l'en persuader , 6c
que je n'y perdrois pas mon tems ni mes
peines.
Je la fis entrer en effet , &c m'étant
placé entre elle &: le prêtre pour servir
de truchement, je le priai d'entrer en ma-
tière. II le fit, &: je suis persuadé que dans
ces derniers siécles jamais prêtre papiste
ne fit un pareil sermon : auslî lui dis-je que
je lui trouvois toutes les lumières, tout le
zele , &c toute la sincérité d'un vrai chré-
tien , fans aucun mélange des erreurs de
Tome IV. &
.son église; & qu'il me paroissoit sem-
blable aux évêques de Rome , avant que
Téglise romaine eût usurpé la souveraineté
sur les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette
pauvre femme à embrasser la connoissance
du Sauveur, ôc de la rédemption , non-
feulement avec surprise Òc avec étonne-
ment , comme elle avoit reçu d'abord les
notions de Dieu í< de ses attributs ; mais
encore avec joie , avec foi , & avec un
degré de lumière qu'on auroit de la peine
à s'imaginer, bien loin de pouvoir en
donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser , je 1c
priai de s'acquitter de cette cérémonie avec
quelque précaution , afin qu'on ne remar-
quât pas qu'il fût catholique 5 ee qui auroit
pu avoir de mauvaises fuites , 5c causer des
divisions parmi tous ces gens , qui n'a*
voient encore que de foibles idées de ces
sortes de matières. II me repondit que
comme il n'avoit point là de chapelle con-
sacrée, ni les autres choses nécessaires aux
formalités de ion église , il s'y prendroit
de façon que je ne rernarquerois pas moi-
même qu'il étoic catholique , íî je n'en
avois pas été instruit auparavant. II tint
parole, <?t après avoir prononcé à moitié
bas quelques paroles latines , il jeta tout
un plat d'eau fur la tête de la femme , en
disant tout haut en fonçois : Marie , ( car
en qualité de son parrain je lui donnai ce
nom-là à la prière de son mari ) je te bap-
tise au nom du perc , du fils & du saint-esprit.
II n'etoit pas possible de deviner par-là
de quelle religion il étoit. II est vrai qu'il
lui donna en fuite la bénédiction en latin;
mais Atkins s'imagina que c'étoit du fratt-
çois , ou bien il n'y prit pas garde.
Cette cérémonie étant achevée il la
maria , Ôc fe tournant ensuite du côté
d'Atkins , il l*exhorta très-pathétique-
ment, non-feulement à persévérer dans#
fes bonnes dispositions , mais encore à
répondre par une sainte vie aux lumières
qui venoient d'être répandues dans fa
conscience. 11 lui dit qu'il feroit en vain
profession de fe repentir, íî actuellement
il ne renonçoit à tous fes crimes. II lui
représenta que puisque Dieu lui avoit fait
la grâce de fe servir de lui, comme d'un
Bij
instrument à la conversion de sa femme »
il devoit bien prendre garde à ne pas
déshonorer cette faveur du ciel j & que
s'il se négligeoitlà-dessus, il pourroit voir
une payenne se sauver , & l'instrument
de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres ex-
cellentes leçons , & les recommandant
l'un & l'autre à la bonté divine , il leur
donna de nouveau fa bénédiction , se ser-
vant toujours de moi comme de son inter-
prète 5 & ainsi finit toute la cérémonie.
Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux , il n'étoit pas en»
core à bout de tous tes pieux desseins 5
fes pensées continuoient toujours à rouler
fur ia conversion des 37 sauvages, & il
seioit resté de tout son cœur dansi'ilepoitr
y travailler ; mais je lui sis «voir que son
entreprise étoit impraticable , de que je
trouverois peut-être un moyen de la faire
réulììï , fans qu'il fùt besoin qu'il s'en
mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île ,
je me préparois à retourner à bord du vais.
seau , quand le j'eune Anglois, que j'avois
tiré affamé du bâtiment , vint me dire
qu'il avoit appris que j'avois un ecclésias-
tique avec moi, 6v que par son moyen
j'avois marié les Anglois formellement
avec les femmes sauvages : il ajouta qu'il
savoit un autre mariage à fnire entre deux
chrétiens , qui pourroit bien ne ni'êtrc
pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agiilbit de la ser-
vante de sa défunte mère , qui étoit la
seule femme chrétienne qui fût dans Vile,
Là-deíìus je l'exhortai à ne pas faire préci-
pitamment une chose de cette importance,
& seulement pour adoucir la solitude où il
devoit se trouver dans l'île. Je lui dis que
j'avois su de lui-même, & de la servante ,
qu'il avoit du bien considérablement, £c
des amis capables de le pouflér dans le
monde ; que d'ailleurs cette fille n'étoit
pas seulement une pauvre servante , mais
que son âge n'étoit pas proportionné au
sien , puisqu'elle pouvoit bien avoir %-j à
18 ans , au lieu qu'il cn avoit à peine iS;
que par mes foins il pouvoit bientôt sortir
de ce désert, & revenir dans fa pairie, où
B Hj
certainement il se repentirent de son choix
picupité, ce qui les rendroit malheureux
l'un 6c l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il
m'interrompir en souriant, pour me dire
avec modestie , que jc me trompois dans
ma conjecture, & qu'il n'avoir rien de tel
dans l'esprit, se trouvant'dans des circoní-
tances allez trilles , pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal
assorti j qu'il étoit charmé de mon dessein
de le faire retourner dans fa patrie; mais
que , selon toute apparence , mon voyage
devant être de longue haleine & très-ha-
sardeux , il ne me deraandoit pour toute
grâce , par rapport à lui , que de lui don-
ner quelques esclaves , òc tout ce qui étoit
nécessaire pour établir une plantation;
que de cette manierc il artendroit avec
patience l'occasion de retourner en An-
gleterre , persuade que quand j'y serois
revenu , je ne Toublserois pas. Enfin il me
dit qu'il avoit envie de me donner des
lettres pour ses parens , afin de les infor-
mer des bontés que j'avois eues pour lui ,
& de r endroit où je l'avois laisse; & iì
îtte promit que dès que je le ferois sortir
de l'île , il me céderoit fa plantation , de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien ar-
range pour un garçon de cet âge , 6c il
m'étoit d'autant plus agréable, qu'il m'af-
furoit positivement que le mariage en
question ne le regardoit pas lui-même. Je
lui donnai toutes les assurances possibles
de rendre fes lettres íi je revenois sain 6\c
sauf en Angleterre , de n'oublier jamais
la fâcheuse situation oíi je le laislois , St
d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer.
J'étois cependant fort impatient de sa-
voir de quel mariage il avoit voulu parler,
& il m?apprit qu'il s'agiíìoit de Sufanne ,
( c'étoit le nom de la servante ) 2c de mon
artisan universel.
J'en fus charmé à la lettre, parce que
1c parti me paroiíloit très-bon de côté St
d'autre; j'ai déja donné le caractère du
jeune homme. Pour la fille , elle étoit
modeste , douce & pieuse; elle avoit du
bon sens, 3c assez d'agrément; elle par-
îoit bien , à propos , fie d'une manière dé-
Les Aventures
cente cc polie; elle étoit toujours prête à
reponu-re quand ií le falloit , & jamais im-
pertinemment précipitée à se mêler de
ce qui ne la regardoit pas; elle avoit
beaucoup d'adresse pour faire toures fortes
d'ouvrages; ôc elle étoit iì bonne ména-
gère , qu'elle auroit pu être la femme de
eba/gede toute la colonie. Elle tavoit par-
faitement bien se conduire avec des per-
sonnes de tous rangs , Se par conséquent
il ne lui étoit pas mal-aise de plaire a tous
les habitans de i'ile.
Nous les mariâmes ce me me jour; 6c
comme je lui tenois lieu de pere dans cette
cérémonie , je lui donnai aussi sa dot 3 car
je lui assignai à elle ôc à son époux une
étendue de terre assez considérable , pour
en faire une plantation. Ce mariage , &
la proposition que le jeune homme m'avoit
faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain , me firent penser à. par-
tager toute l'ile aux habitans , pour leur
ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commiíììon à Atkîns,
qui étoit devenu grave , modéré, bon
ménager, en un mot, qui étoit alors un
parfaite nient honnête homme , très pieux ,
fort attaché à la religion , &c , si j'oie dé-
cider d'une affaire de cette nature , véri-
tablement converti.
U s'acquitta de cette commission avec
tant de prudence , que tout le monde en
fut satisfait, & qu'ils me prièrent tous de
ratifier le partage par un écrit de ma main.
Je le fis dresser tout aufîl-tôt, & en spé-
cifiant les limites de chaque plantation:
je leur donnai à chacun un droit de pos-
session pour eux & pour leurs héritiers , ne
me réservant que le haut domaine de toute
rile j & une redevance pour chaque plan-
tation , payable , en onze ans, à moi ou
à celui de mes héritiers qui venant la de-
mander, produiroit une copie authentique
du prélent écrit.
A l'cgard de la forme du gouvernement
des loix , je leur dis qu'ils étoient aussi
capables que moi de prendre des mesures
unies là-dessus , & que je souhaitois feu-
lement qu'ils me promissent de nouveau
de vivre ensemble comme bons amis cc
bons voisins.
U y a encore une particularité que j'au-
rois tort de passer fous silence. Corinne
tous les habitans de mon île vivoient
comme dans une efpece de république ,
£e qu'ils avoicnt beaucoup à faire , il pa-
roiíloit ridicule qu'il y eût 37 Sauvages
relégués dans un coin de l'íle, à peine
capables de gagner leur vie , bien loin de
contribuer à l'utilité générale. Cette con-
sidération me fit proposer au gouverneur
Espagnol d'y aller avec le pere de Ven-
dredi , &c de leur offrir de se joindre aux
autres habitans , afin de planter pour cux-
mémes, ou bien de servir les autres pour
la nourriture ck l'entreticn , en qualité de
domestiques , <k non pas en qualité d'es-
claves. Car je ne voulois pas absolument
permettre qu'on les réduisît à l'cfclavage,
ce qui auroit été contraire à la capitulation
qu'ils avoicnt laite en le rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand
cœur , & quittèrent leurs habitations dans
le moment même. II n'y en eut que trois
ou quatre qui prirent le parti de cultiver
leurs propres terres, tous les autres aimè-
rent mieux être distribués dans les diffé-
rentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors
à deux. U y a\ oit celles des Espagnols , qui
demeuroient dans mon château , &: qui
étendoient leur plantation , du côté de
Test , rout le long de la petite baie jusqu'à
ma maison de campagne. Les Angloisvi-
voient dans le nord-est de l'île, ou Atkins
£c ses camarades s'étoient établis des le
commencement , ck ils s'étendeient du
côté du fuel & du sud-ouest derrière là
plantation des Espagnols. Chaque colo-
nie avoit encore a fa disposition une astez
grande étendue de terres en friche , qu'elles
pouvoieut cultiver en cas de besoin , cn
sorte que de ce côté-là il n'y avoit aucun
sujet de jalousie &c de discorde.
On avoit laissé déserte la partie orien-
tale de l'île , afin que les Sauvages pus-
sent y aller 5c venir à leur ordinaire; bc
on avoit résolu de ne se point mêler de
leurs affaires , s'ils ne se mêloient pas de
celles des habitans. U ne faut pas douter
qu'ils n'y vinssent souvent , comme i's
avoient fait autrefois 5 mais je n'ai jamais
entendu due qu'ils aient entrepris la. moin-
dre chose contre mes colonies.
II me vint alors dans l'efprit, que j'avoîs
fait espérer à mon religieux , que la con-
version des 37 Sauvages pouvoit se faire
sans lui, à fa satisfaction. Je lui fis sentir
que cette affaire étoit en bon train , & que
ces gens étant ainsi distribués parmi les
chrétiens , il feroit facile de leur faire goû-
ter les principes de notre religion , pourvu
que chacun de leurs maîtres voulut bien
faire tous ses efforts pour y réussir,
11 en convint j mais, comment
les porterons-nous à y travailler avec app! •
cation ì Je lui répondis qu'il falloit les y
engager , en les assemblant tous , ou bien
en leur allant parler à chacun à part. Ce
second parti lui parut le plus convenable ,
£c là-dessus nous partageâmes l'ouvrage
entre nous. Il entreprit d'aller voiries Es-
pagnols j qui étoient tous papistes, dans le
tems que j'irois adresser mes exhortations
aux Anglois, qui étoient tous protestans.
Nous leur recommandâmes très-fort, aux
uns & aux autres, de ne faire entre* dans
les instructions qu'ils adreíTeroicnt aux
Sauvages , aucune distinction entre les ca-
tholiques & les protestans, de de se con-
tenter
tenter de leur donner les principes géné-
raux de la religion chrétienne , comme
l'existence de Dieu , le mérite de J. C.,
&c. Ils nous le promirent , ék ils s'enga-
gerent même à ne parler jamais ensemble
de controverse.
En venant à la maison , ou à la ruche
d'Atkins, je vis avec plailìr que la jeune
femme de mon machiniste , 6c l'épouse
d'Atkins étoient devenues amies intimes ,
c\: que cette personne pieuse avoit perfec-
tionné l'ouvrage que l'époux avoit com-
mencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours
d'écoulés depuis le baptême de la femme
d'Atkins , elle étoit déja devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu
parler d'une conversion si subite , 6c pous-
sée si loin en si peu de teins.
II m'étoit venu justement dans l'esprit ,
le même matin que je médítois cette vi-
site y qu'en leur laiísant tout ce qui leur
ctoit nécessaire , j'avois oublié de leur
donner une bible; en quoi je confesse que
j'avois moins de foin pour moi, en m'en-
voyant trois bibles , & un livre de corn-
munes prkres , avec la cargaison de la va-
Tome IV, C
leur de 100 liv. sterling , qu'elle eut soin
de me faire tenir dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut
un effet plus étendu qu'elle ne l'avoit prévu
elle-même; car ces bibles servirent alors
d'instruction & de consolation à des gens
qui en faifoient un meilleur usage que je
n'en avoîs fait alors moi même.
J'avois une de ccé bibles dans ma poche,
en arrivant à la maison d'Atkins , ou je
remarquai que les deux femmes venoient
de parler ensemble far des matières de re-
ligion. « Ah ! monsieur, dît Atkins dès
qu'il me. vit, quand Dieu veut fe récon-
cilier avec des pécheurs, il en fait bien
trouver les moyens. Voilà ma femme ,
quia trouvé un prédicateur nouveau; je
fais que j'étois auslì indigne qu'incapable
de mettre la main à un pareil ouvrage , ôc
voilà cette jeune femme qui paroît nous
éire envoyée du ciel. Elle est en état de
convertir toute une île pleine de Sauva-
ges. s>
La jeune femme rougit à ces mots , &
se leva pour s'en aller 5 mais en la priant
de demeurer, je lui dis qu'elle avoit en-
treprts un excellent dessein , &: que je fou-
haitoìs de tout mon cœur que le ciel vou-
lût bénir ses foins.
Nous continuâmes fur ce sujet pendant
quelque tems -3 £c ne voyant pas qu'ils
eussent aucun livre , je tirai ma bible de
ma poche. « Voici du secours que je vous
» apporte , Arkins , dis-je, & je ne doute
i> point que vous ne le receviez avec pìai-
5> sir. 3> Le pauvre homme fut si surpris
de ce présent , que pendant quelques
.minutes il fut incapable de prononcer un
seul mot. Mais s'étant remis de son trou-
ble , il prit le livre de fes deux mains , 5c
se tournant du côté de fa femme : « Ne
vous ai-je pas dit, ma chere , lui dit-U ,
que quoique Dieu soit là-haut dans le ciel,
il peut entendre nos prières ? Voici le livre
que je lui ai demandé quand nous nous
sommes mis à genoux ensemble dans le
bosquet. Dieu nous a entendus , il 'nous
Ta envoyé. » Apiès avoir fiui ce discours,
il tomba dans de si grands transports de
joie , qu'au milieu des actions de grâces
qu'il adressoitau ciel, íl versoit un ruisseau
de larmes.
C i|
Sa femme étoit dans une surprise ex-
traordinaire , & elle étoit prête à tomber
dans une erreur , à laquelle personne de
nous ne s'étoit attendu. Elle croyoit fer-
mement que Dieu avoit envoyé ce livre
directement du ciel à la prière de son mari ,
& elle prenoit pour un présent immédiat,
ce qui n'étoît qu'un eífet équivalent de la
Providence. ïl ne tenoit qu'à nous de la
confirmer dans cette pensée, mais la ma-
tière me parut trop sérieuse pour permettre
que la bonne personne tombât dans une
illusion semblable. Je m'adressai donc à
la jeune femme , cn lui disant qu'il n'en
falloit point imposer là - dessus à notre
nouvelle convertie, Sc je la priai de faire
sentir à son amie , qu'on peut dire avec
vérité que Dieu répond à nos prières ,
quand nous recevons de fa Providence
d'une manière naturelle ce que nous lui
avons demandé, àc que nos prières ne
tendent jamais à exiger de Dieu des mi-
racles.
La jeune femme s'acquitta parfaite-
ment bien , & avec un heureux succès ,
de cette commission ; par conséquent il
n'y eut aucune fraude pieuse dans toute
cette affaire; Ôc dans le fond , en em-
ployer dans une telle occasion , me paroî-
troit la chose du monde la plus inexcu-
sable.
J'en reviens à la joie d'Atkins , qui
étoit inexprimable :certainement jamais
homme ne fut plus reconnoissant de quel-
que présent que ce pût être , qu'il Tétoit
du don que je lui fis de cette bible , 5c
jamais homme ne se réjouit d'un don pa-
reil par un meilleur principe. Cet homme,
qui avoit été un des plus grands scélérats
de l'unìvers , établit par son changement
cette maxime cerraine , que les pères ne
doivent jamais désespérer du succès des
instructions qu'ils donnent à leurs enfans ,
quelqu'inseníibles qu'ils paroifíent y être.
Si jamais Dieu trouve bon dans la fuite de
toucher le cœur de ces sortes de gens, la
force de l'éducation se saisit de nouveau de
leur ame , 6c les instructions qu'ils ont re-
çues dans leur première jeunesse , opèrent
fur eux. avec tout le succès imaginable.
Les préceptes qui ont été endormis, pour
ainíjL dire, pendant long-tems, se réveil-
lent alors & produisent des effets merveil-
leux.
11 en étoit ainsi du pauvre Atkins. II
n'étoit pas des plus éclairés; mais voyant
qu'il étoit appcllé à instruire une perlonne
plus ignorante que lui, il ramaíïbic toutes
les leçons de son pere qu'il pouvoit se rap-
pelìcr , <k il s'en scrvoit avec beaucoup do
fruit.
II se ressouvenois sur-tout avec force,
de ce que son pere lui avoit dit sur J'exccl-
lence de la bible , qui répandoit sur des
familles , & fur des nations entières , les
bénédictions du ciel : vérité dont il n'a-
voit jamais compris l'évidencc que dans
cette occasion , où voulant instruire des
Tayens & des Sauvages , il ne pouvoit pas
se passer du secours des oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de
voir cette bible, par le besoin qu'elle en
avoit alors. Elle en avoit une , ainsi que
son jeune maître, à bord du vaisseau ,
parmi ses autres hardes, qu'on n'avoit pas
encore portées à terre ; mais il lui en fal-
loit une pour s'en servir d'abord.
J'ai deja.dit tant de choses touchant
cette Jeune femme , que je ne saurois
m'empécher d'en rapporter encore une
particularité fort remarquable &c fort inl-
tructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité
clic avoit été réduite , quand fa maîtresse
mourut de faim , dans le malheureux
vaisseau que nous avions rencontré en
pleine mer.
Causant un jour avec elle fur la fâcheuse
situation ou elle s'étoit trouvée alors , je
lui demandai fi elle pouvoit me donner
une idée de ce qu'elle avoit senti dans cette
occasion , de me faire comprendre ce que
c'est que mourir de faim. Elle me dit
qu'elle croyoit qu'oui , & voici comme
elle me détailla toute cette description.
« Après avoir souffert beaucoup pen-
dant presque tout le voyage par la disette
des vivres, il ne nous rcíra rien à la fin
qu'un peu de sucre , un peu de vin , 6c
un peu d'eau. Le premier jour que je n'a-
vois pris aucune nourriture , je me trou-
vai vers le soir un grand vuide dans l'esto-
mac, avec de grandes douleurs , & à rap-
proche de la nuit jc me sentis fort endor-
mie & je ne ceísai de bâiller ; ayant pris un
verre de vin je me mis fur un lit, & ayant
dormi environ trois heures je me trouvai
nn peu rafraîchie. Après avoir veillé trois
autres heures , environ les cinq heures du
matin je sentis les mêmes douleurs d'esto-
mac , £t je voulus dormir de nouveau;
mais il me fut impossible de fermer Jes
yeux , étant fort foible &c ayant de grands
maux de cœur , ce qui continua pendant
tout le second jour avec beaucoup de va-
riété j tantôt j'avois faim , &c tantôt j'avois
mal au cœur, avec des nausées comme une
personne qui a pris un vomitif. Je me re-
mis fur le lit vers le fo/r, ayant pris un
verre d'eau pour toute nourriture : m'érant
endormie je revois que j'étois dans les Bac-
bades , que j'y trouvois le marché rempli
de toutes fortes de vivres, que j'en ache-
tois copieusement, ôc que je dînois avec
ma maîtresse d'un très-grand appétit. A la
fin de ce rêve , je crus mon estomac auísi
rempli que si j'avois dîné réellement;
mais quand je fus réveillée , je me trouvai
dans une extrême inanition , & comme fur
le point de rendre rame. Je pris alors no-
tre dernier verre de vin , j'y mis du sucre
parce qu'il y a quelque chose de nourris-
sant mais n'ayant rien dans mon estomac
fur quoi le vin pût opérer , tout TefFct que
j'en tirois consistoit dans quelques fumées
désagréables qu'il m'envoyoit au cerveau ,
& l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce
verre, j'avois été pendant long-tems com-
me une personne qui ne sent rien , par
un excès d'ivresse. »
» Le troisième jour , après avoir passé
toute la nuit dans des songes fans liaison ,
sommeillant plutôt que je ne dormois , je
m'éveillai en sentant une faim enragée 5
òv je ne sais pas fi j'avois été mere, St que
j'eusse eu un de mes enfans avec moi, si
j'aurois eu assez de force d'esprit pour n'y
pas mettre les dents. y>
» Cette rage dura environ trois heures ,
pendant lesquelles j'étois aussi furieuse , à
ce que m'a dit ensuite mon jeune maître ,
que ceux qui le sont le plus dans l'hópital
des fous, as
3) Dans un de ces accès de frénésie, soit
par un mouvement extraordinaire du vais-
seau , ou que le pied me glissât, je tombai
à terre 9 & je me cognai le visage contre le*
Jit de ma maîtresse , ce qui me íìt sortir du
sang abondamment du nez : à mesure que
le sang couloit, ma rage diminuoit, aullî
bien que la faim qui en etoit la cause. »
» Mes maux de cœur , & mes nausées
revinrent ensuite, mais il me fut impos-
sible de rendre, puisque je n'avois rien du
tout dans l'estomac. Aftoiblie par la perte
du sang je m'évanouis , & l'on me crut
morte; mais je revins bientôt à moi, souf-
frant des douleurs d'estomac dont il m'est
impossible de vous donner une idée. A
l'approche de la nuit je ne sentis qu'une
faim terrible , avec des delìrs de manger ,
que je m'imaginc avoir été semblables aux
envies d'une femme grosse, o
» Je pris encore un verre d'eau avec du
sucre , mais mon estomac, incapable de re-
tenir cette douceur , rendit le tout dans
le moment même, ce qui me lit prendre
de l'eau pure , qui me resta dans le corps.
Là-dessus je me mis au lit, priant Dieu
de toute mon ame qu'il lui plût de me dé-
livrer d'une vie íî malheureuse; ôc me
tranquillisant par l'çspérancc d'être bien-
tôt exaucée, je parvins à sommeiller pen-
dant quelque tems. M'étant réveillée , je
me crus mourante , ayant la tère toute ac-
cablée par les vapeurs qui s'élevoient de
mon estomac vicje. Je recommandai alors
mon ame à Dieu» en souhaitant fort que
quelqu'un abrégeât mes souffrances , Sc
me jetât dans la mer. »
» Pendant tout ce tems , ma maîtresse
étoit couchée auptòs de moi, comme une
personne expirante; mats elle soutint sa
misère avec plus de courage &: de patience
que moi, & dans ect état eile donna fa
derniere bouchée de pain à fou fils 5 qui
ne voulut la prendre qu'après des ordres
redoublés de fa mere , 6c je fuis persuadée
que ce peu de nourriture lui a sauvé la
vie. »
î> Vers k matin je me rendormis , &
mon sommeil étant dissipé de nouveau , je
sentis une envie extraordinaire de pleurer,
qui fut suivie par un autre violent accès de
faim. Je me levai toute furieuse , &:dans
le plus déplorable état qu'on puiíie s'ima*
giner. Si j'avois trouvé ma maîtresse morte,
je crois fort que j'aurois mangé un mor-
ceau de fa chair avec autant d'appétit, que
Ja viande de quelque animal destiné à nous
servir de nourriture. Deux ou trois fois je
voulus arracher un morceau démon propre*
bras , tk voyant le ballìn ou j'avois saigne;
le jour auparavant, je me jetai deílus ,
&: j'avalai le sang avec précipitation, com-
me íì j'avois craint qu'on nc me l'arrachât
des mains. »
» Cependant dès que je l'eus dans l'cf-
tomac , la feule pensée m'en remplit d'hor-
reur , & bannit ma faim pour quelques
momens. Je pris alors un autre verre d'eau,
qui me rafraîchit fie me tranquillisa pen-
dant quelques heures. C'étoit-la le qua-
trième jour, 5c je restai dans cet état jus-
qu'à la nuit : alors dans l'efpace de quatre
heures je fus sujette successivement a tous
lesdirïérens accès que la faim m'avoit .déja
causés; j'étois tantôt foible , tantôt acca-
blée de sommeil , tantôt tourmentée de
vioîcns maux d'estomac , tantôt pleurant,
tantôt enragée , & mes forces diminuèrent
cependant d'une façon extraordinaire. Jc
me couchai de nouveau , n'ayant d'autre
espérance
espérance que de mourir avant la fin de la
nuit. »>
f Je ne fermai pas l'ceil pendant toute
cette nuit, St ma faim s'étoit changée en
une maladie continuelle : c'étoit une af-
freuse colique causée par des vents, qui
s'étoient faits un passage dans mes boyaux
vides , & qui me donnoient des tran-
chées insupportables. Je demeurai dani
ce triste état jusqu'au lendemain matin ,
que je fus surprise &: troublée par les cris
& les lamentations de mon jeune maître,
qui m'apprit que fa mere étoit morte.
N'ayant pas la force de sortir du lit, je
levai un peu la tête , 6c je m'apperçus que
madame respiroit encore, quoiqu'elle don-
nât fort peu de signes de vie. »
5> J'avois alors des convulsions d'estomac
épouvantables , avec un appétit furieux ,
& des douleurs que celles de la mort peu-
vent seules égaler. Dans cette affreuse si-
tuation j'eutendis les matelots crier de tou-
tes leurs forces, UNE VOILE, UNE
VOILE. Ils fautoient 6c couroient par
tout le vailTeau , comme des gens qui au-
roient perdu l'cfprit. »
Tome IF. D
î> J'étois incapable de me lever du lit,
ma pauvre maîtresse rétoit encore plus, Òc
mon jeune maître étoit íi malade , que
je m'attendois à le voir expirer dans le
moment. Ainsi il nous fut impossible d'ou-
vrir la porte de notre chambre, de nous
informer au juste de ce que vouloit dire
tout ce vacarme. Il y avoit déja deux jours
que nous n'avions parlé à qui que ce fût de
l'équipage. La derniere fois qu'on nous
ctoic venu voir , on nous avoit dit qu'il
n'y avoit plus un seul morceau de pain
dans tout le vaisseau, &c les matelots nous
ont avoué dans la fuite qu'ils nous avoient
cru tous morts. «
si Nous étions dans cet état affreux,
quand vous nous envoyâtes des gens pour
nous sauver la vie , & vous savez mieux
que moi-même quelle fut notre situation
quand vous vintes nous voir. j>
C'étoient-là à peu-près les propres pa-
roles de cette femme , 5c il me semble
qu'il n'est pas possible de donner une des-
cription plus exacte de toutes les circons-
tances où fe trouve une personne prête à
mourir de faim. J'en suis d'autant plus
persuadé, que le jeune homme me rap-
porta à peu-près les mêmes particularités
de rétatoù ií s'étoit trouvé. II est vrai que
son récit étoit moins détaillé &: moins
touchant -, aussi y a-t il apparence qu'il
avoit moins souffert , puisque sa bonne
mere avoit prolongé sa vie aux dépens de
la íìenne , & que tout cc que Ja servante
avoit eu de plus que fa dame pour soutenir
une misère si affreuse , avoit été la force
de son âge ôc de sa constitution.
De la manière que ce sait me fut rap-
porté , il est certain que si ces pauvres
gens n'avoient pas rencontré notre vais-
seau ou quelque autre , ils auroient tous
péri en peu de jours , à moins que de s'être
manges les uns les autres. Ce triste ex-
pédient même n'auroit pas servi de grand*
chose , puisqu'ils étoient éloignés de terre
de plus de cinq cents lieues. II est teins
de finir cette digression , & de revenir à
la manière dont je réglai toutes les affaires
dans rîle.
U faut observer ici que pour plusieurs
raisons , je nc jugeai point à propos de
'parler à mes gens de la chaloupe que j'a-
vois eu foin d'embarquer par pieecs déta-
D ìj
chécs, dans I'inrention de les faire join-
dre ensemble dans l'îíe.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant,
par les semences de discorde qui étoient
répandues parmi les différentes colonies ,
persuadé qu'au moindre mécontentement
on se serviroir de la chaloupe pour se sé-
parer les uns des autres : peut-être aussi
en auroient-ils fait usage pour pirater , Ôc
ainsi mon île seroit devenue un nid de bri-
gands , au lieu que j'en voulois faire une
colonie de gens modérés & pieux. Je ne
voulus pas leur laiíTer non plus les deux
pieces de canon de bronze , ni les deux pe-
tites pieces de tillac, dont mon neveu avoit
chargé le vaisseau , outre le nombre ordi-
naire. Je les crus fans cela assez forts 6c
assez bien armés, pour soutenir une guerre
défensive ; &c mon but n'éroit nullement
de les mettre en état d'entreprendre des
conquêtes, ce qui ne pouvoit que les pré-
cipiter à la íìn dans les derniers malheurs.
Pour toutes ces raisons je laissai dans le
vaisseau & la chaloupe Ôc Fartillerie , dans
le dessein de les leur rendre utiles d'une
autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes
colonies que je quittai dans un état floris-
sant , 6c je revins à bord le .... de ....
après avoir été vingt-cinq jours dans Hie >
&c promis à mes gens qui avoient pris la
résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
cn tirasse , de leur envoyer du Brésil de
nouveaux secours, si j'en trouvois quelque
occasion. Je m'étois" engagé fur-tout à Jeur
faire avoir quelque bétail , vaches , mou-
tons , cochons , &c. j car pour les deux
vaches & le veau que j'avois fait embar-
quer en Angleterre , la longueur de notre
voyage nous avoit obligés de les tuer au
milieu de la mer, n'ayant plus de quoi
les nourrir.
Le jour suivant nous fimes voile } après
avoir salué les coIonies de cinq coups de
canon , 5c nous vînmes dans la baie de
tous les Saints , dans le Brésil , en vingt-
deux jours de tems , fans rencontrer rien
qui soit digne de remarque , excepté une
feule particularité.
Le troisième jour, après avoir mis à la
voile , la mer étant calme le courant
allant avec force vers l'cst-nord-est , ncus
D iij
sûmes un peu entraînes hors de notre cours,
£c nos gens crièrent jusqu'à srois fois ,
terre du coté de Ve(l , fans qu'il nous fût
possible de savoir íì c'étoit le continent ou
des îles. Vers le soir nous vîmes la mer
du côté de rerre, toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas dis-
tinguer; mais notre contre-maître étant
monté dans le grand mat avec une lunette
d'approche , se mit à crier que c'étoit toute
une armée. Je ne savois pas ce qu'il vou-
loit dire avec son armée , & je le traitai
d'extravagant. « Ne vous fâchez pas ,
3) monsieur, dit-il , c'est une armée na-
» vale, je vous en réponds. 11 y a plus de
» mille canots, & je les vois distinctement
» venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle ,
auíTi bien que mon neveu le capitaine, qui
avoit entendu raconter dans l'île de íl ter-
ribles choses de ces Sauvages , & qui
n'ayant jamais été dans ces mers , ne savoit
qu'en penser. II s'écria deux ou trois fois,
que nous devions nous attendre à être dé-
vorés. J'avoue que voyant la mer calme ,
& le courant qui nous portoit vers lc ri-
vage , je n'ctois pas fans frayeur. Je l'en-
coursgeai pourtant en lui conseillant de
hisser tomber l'ancre , auflì-tôt qu'il ver-
roit qu'il scroit inévitable d'en venir aux
mains avec ces batbares.
Le calme continuant 6c cette flotte étant
fort proche de nous, je commandai qu'on
jetât Fancre , & qu'on ferlât les voiles j
j'assurai en même tems l'équipage , qu'on
ne devoit rien craindre des Sauvages , íì-
non qu'il missent le feu au vaisseau, 6c
que pour les en empêcher, il falloit rem-
plir les deux chaloupes d'hommes bien ar-
més > 6c les attacher de bien près , Tune
à la pouppe &t l'autre à la proue. Cet ex-
pédient ayant été approuvé , je fis pren-
dre à ceux des chaloupes un bon nombre
de seaux , pour éteindre le feu que les
Barbares pourroient s'efforcer de mettre
au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette
posture > 2c bientôt nous les vîmes de fort
près; je ne crois pas que jamais un plus
horrible spectacle fe soit offert aux yeux
d'un chrétien. II est vrai que le contre-
maître s'étoit fort trompé daiisfon calcul:
au lieu de mille canots il n'y en avoit a
peu-près que cent vingt - six , mais ils
é^oient si fort chargés , que quelques-uns
contenoient jusqu'à dix-sept personnes , £c
que les plus petits étoicnt montés de sept
hommes tout au moins.
Ils s'avançoient hardiment , ík parois-
soient avoir dessein d'environner le vais-
seau de tous côtés : mais nous ordonnâ-
mes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils approchassent trop.
Cet ordre méme nous engagea, contre
notre intention , dans un combat avec ces
Sauvages. Cinq ou six de leurs plus grands
canots approchèrent tellement de la plus
grande de nos chaloupes , que nos gens
leur firent signe de la main de se retirer.
Us le comprirent fort bien , 6c ils le firent;
mais tout en se retirant ils lancèrent une
cinquantaine de javelots contre nous , 5c
blessèrent dangereusement un de nos
hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes
de ne point faire feu , òc je leur fis jeter
un bon nombre de planches pour se cou-
vrir contre les sléches des Sauvages , en
cas qu'ils vinssent à en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure apiès i!s avan-
cèrent fur nous tous en corps du côté de
la pouppe , fans que nous pussions d'abord
deviner leur dessein. Ils approchèrent assez
pour que je visse fans peine que c'etoient
de mes vieux amis, je veux dire de ces
Sauvages avec lesquels j'avois été souvent
aux mains. Un moment après ils s'éloi-
gnèrent de nouveau , jusqu'à ce qu'ils fus-
sent tous ensemble dire&ement opposés
à un des côtés de notre navire , ôc alors
ils firent force de rames pour venir à nous.
Us approchèrent esse&ivcment si fort,qu'ils
pouvoient nous entendre parler 5 ôc là-
dessus je commandai à tout l'équipage de
se tenir en repos , jusqu'à ce qu'ils tiras-
sent leurs flèches une seconde fois , mais
qu'on tînt le canon tout prêt.
En même tems j'ordonnai à Vendredi
de se mettre sur le tillac , pour les arrai-
sonner, & pour leur demander quel étoit
leur dessein. Je ne sais pas s'ils l'enten-
dirent, mais je fais bien que cinq ou six
de ceux qui étoìent dans les canots les
plus avancés y nous montrèrent leur det-
riere tout nu , comme s'ils eussent.voulu
nous prier gracieusement de le leur baiser.
Si c'étoit seulement une marque de mé-
pris , ou si par-là ils nous défíoient ôc don-
noient le signal aux autres, c'est: ce que
j'ignore ; mais immédiatement après Ven-
dredi s'écria qu'ils alioient tirer , & mal-
heureusement pour le pauvre garçon , ils
firent voler dans le vaisseau plus de trois
cents flèches , dont personne ne fut blessé
que mon fidèle valet, qui, à mes yeux
eut le corps percé de trois flèches , ayant
été le seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de
ce vieux compagnon de tous mes travaux ,
me porta à un violent désir de vengeance.
J'ordonnai d'abord qu'on chargeât cinq
canons à cartouche , 6c quatre à boulets ,
& nous leur donnâmes une telle bordée ,
que le souvenir leur en est resté certaine-
ment pendant toute leur vie.
11$ n'étoient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un cable, 5c nos
canoniers visèrent si juste , que quatre de
leurs canots furent renversés, selon toutes
les apparences , d'un seul & meme coup.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils
nous avoient fait, qui avoit excité ma co-
lère , nous n'en comprenions pas le sens;
& tout ce que j'avois résolu de fnire pour
les punir de leur impolitesse, c'étoit de les
effrayer , en tirant quatre ou cinq canons
chargés ieulemcnt de poudre. Mais voyant
la décharge furieuse qu'ils nous faisoieiit
sans raison , de la mort du pauvre Vtn-
dredi, qui méritoit si bien toute mon esti-
me & toute ma tendresse, je crus être en
droit devant Dieu & devant le* hommes
de repousser la force , cV j'aurois été char-
mé même d'abîmer tous leurs canots.
Quoiqu'il en soit, notre bordée £t une
exécution terrible; je ne saurois dire pré-
cisément combien nous en tuâmes ; mais
il est certain que jamais il n'y eut dans
une multitude de gens une pareille frayeur
& une consternation semblable. II y avoit
treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renversés & coulés à fond; 6c
ceux qui les avoient montés, étoient tués
en partie , & en partie ils tâchoíent de se
sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens à force
d'être effrayés, 6c ne songeoient qu'à, s'é-
loigner , fans se mettre en peine de leurs
camarades, dont les canots avoient été
coulés à fond , ou ruinés par notre canon.
Leur perte par conséquent doit avoir été
considérable j nous n'en primes qu'un
seul, qui nageoit encore dans la mer une
heure après le combat.
Leur fuite fut íi précipitée, que dans
trois heures ils furent absolument hors de
la portée de nos yeux , excepté trois ou
quatre canots , qui faisoient eau selon tou-
tes les apparences , 6c qui ne pouvoiént
pas suivre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi
de son malheur , qu'il ne vouloit ni parler
Jit manger , 6c nous crûmes tous qu'il
vouloit se faire mourir de faim. Je trou-
vai pourtant un moyen de lui faire revenir
la parole , en faisant semblant de le faire
rejeter dans la mer , 6c de le remettre dans
l'état où on l'avoit trouvé , s'il vouloit
s'obstiner à garder le silence. On fit plus ,
on le jeta effectivement dans la mer, 6c
l'on s'éloigna de lui. II suivit la chaloupe
«n nageant, ccy étant rentré à h fin, il dé-
viât
vînt plus traitable , fie commença à par^
3er , mais dans un langage dont personne
de nous ne pouvoìt entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé nous remîmes
à la voile , tout le monde étant charmé de
s'être tiré de cette affaire , hormis moi,
qui étois au désespoir de la perte de Vtn~
dredî , & qui aurois souhaité de retour-
ner à l'île , pour en tirer quelque autre
propre à me servir ; mais c'étoit une chose-
impossible , ôc ìt falloit suivre notte route.
Notre prisonnier , cependant, comraen-
çoìt à comprendre quelques mots angloîs ,
& à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
maudâmes alors de quel pays il étoit venu
avec ses compagnons*, mais il nous fut im-
possible d'entendre un mot de fa réponse.
II partait du gosier d'une manière íi creuse
& íi étrange , qu'il ne paioiíToitpas seuie-
irient former des sons articulés 5 & nous
crûmes tous qu'on pouvoìt parfaitement
bien parler cette langue-là avec un bâillon
dans la bouche. Nous ne pûmes pas re-
marquer qu'il se servît des dents , des lè-
vres, de la langue j ni du palais: ses pa-
roles reíìembloient aux diíférens tons qui
Tome ly, E
sortent d'un cor de chaste. II ne laissa pas
à quelque tems de-là d'apprendre un peu
d'anglois , & alors il nous fit entendre que
Ja flotte qui nous avoit atraqués, avoit été
destinée par leurs rois, pour leur donner
une grande bataille. Nous lui demandâ-
mes combien dé rois ils avotent donc ? II
dit qu'ils étoient cinq nations, ôc qu'ils
avoient cinq rois , 6c quekur dessein avoic
été d'aller combattre deux nations enne-
mies. Nous lui* demandâmes encore par
quelle raison ils s'étoient approches de
nous i de nous fumes de lui que leur in-
tention n'avoit été d'abord que de con-
templer une chose si merveilleuse , que
notre vaisseau le leur avoit paru. Tout cela
fut exprimé dans un langage plus mauvais
encore que ne l'avoit été celui de Ven-
dredi , quand il commença à s'énoncer en
anglois.
11 faut que ie dise encore un mot ici du
pauvre garçon , du fidèle Vendredi. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs avec
toute la solemnité poslìble , nous le mîmes
dans un cercueil, de après l'avoir jeté dans
la mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie
du meilleur Sc du plus estimable de tous
les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon
vent, nous découvrîmes terre , le dou-
zième jour après cette aventure , au cin-
quième degré de latitude méridionale;
c'est la partie de toute TAmérique qui
avance le plus vers le nord-est. Nous fî-
mes cours vers le sud quart à Test , en ne
perdant point le rivage de vue, pendant
quatre jours , à la fin desquels nous dou-
blâmes le cap de St. Augustin , 6c trois
jours après nous laissâmes tomber r ancre
dans la baie de Tous-les-Saints , l'cndroit
d'oìi étoit venue toute ma bonne 6c ma
mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût
moins d'affaires , 6c cependant nous n'ob-
tinmes , qu'avec beaucoup de peine , d'a-
voir la moindre correspondance avec les
habitans du pays; ni mon associé , qui fai-
soit dans ce pays une très-belle figure , ni
mes deux facteurs , ni le bruit de la ma-
nière miraculeuse dont j'avois été tiré de
mon désert, ne purent m'obtenir cette fa-
veur. Mon associé se souvenant à la sir*
que j'avois donné autrefois foo moìdorcs
au prieur du monastère des Augustins . 8c
denx cents aux pauvres , obligea ce reli-
gieux d aller parler au gouverneur , &. de
lui demander la permission d'aller à terre,
pour moi, le capitaine & huit autres hom-
mes. On nous l'accorda, mais à condi-
tion que nous ne débarquerions aucune
denrée , ôc que nous n'emmènerions per-
sonne de-là sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions
avec tant de sévérité, que J'eus toutes les
peines du monde à faire venir à terre trois
balles de draps fins , d'étoffés èc de toiles
que j'avois apportées exprès pour en faire
présent à mon atipcié.
C'étoit un homme très-généreux, &
qui avoit de fort beaux sentiment, quoi-
que, comme moi, il eût eu d'abord peu.
de chose. Sans savoir que j'eusse le moin-
dre dessein de lui faire un présent , il
m'envoya à bord du vin 6c des confitures
pour plus de 30 moïdores , & il y ajouta du
tabac & quelques belles médailles d'or.
Mon présent n'etoit 'pas de moindre
leur que le íìen , ec lui devoit être très-
agréable ; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en mêmes marchandises , mais
dans une autre vue; ec je le priai défaire
dresser ma chaloupe , afin de remployer
pour envoyer à ma colonie ce que je lui
avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours ,
ôc quand ma barque fut toute équipée ,
je donnai au pilote de si bonnes instruc-
tions pour trouver mon île, qu'il étoitab-
solument impossible qu'il la manquât:
auíìì Ja trouva-1-il , comme je Tai appris
dans Ja fuite, par les lettres de mon as-
socié.
En moins de rien elle fut chargée de la
cargaison que je destinois à mes gens; &
un de nos matelots , qui avoit été à terre
avec moi dans l'île , s'offrit d'aller avec la
chaloupe , 5c de s'établir dans ma colo-
nie > pourvu que j'ordonnasse , par une
lettre au gouverneur Espagnol , de lui
donner des habits, du terrain , 2c les ou-
tils nécessaires pour commencer une plan-
tation 5 ce qu'il entendoit fort bien, ayant
E iíj
été planteur autrefois a Aîary - Land, c\:
boucanier par-deflus k marché,
Je J'encourageai dans ce dessein , en lui
accordant tout ce qu'il me demandoit , &
en lui faisant présent de l'csclavc que non$
avions pris dans la derniere rencontre
& je donnai ordre au gouverneur Espa-
gnol de lui donner de tout ce qui lui etoit
nécessaire , une portion égale à celle qui
avoitété distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en
mer , mon associé me dit qu'il y avoit-là
un planteur de fa connoissance fort brave
homme , mais qui avoit eu le malheur de
s'attirer la disgrâce de Péglise: « Je n'en
fais pas trop bien la raison , me du-H ; mais
je le croishérétique dans le fond du cœur,
& il a été obligé de se cacher, pour ne pas
tomber entre les mains de í'inquiíîtion. II
feroit charmé de trouver cette occasion
d'échapper avec fa femme 2c ses deux
filles , & si vous voulez lui donner le
moyen de commencer une plantation dans
votre ile , je lui donnerai quelque argent
pour commencer; car les officiers de
quifition ont saisi tous ses effets, & il ne
lui reste que quelques meubles & cìeux es-
claves. Quoique je baisse les principes,
ûjouta-t-il , ie lerois fâché qu'il tombât
entre leurs mains, car il est certain qu'il
feroit brûlé tout vif. »
J'y consentis dans le moment , & nous
cachâmes ce pauvre homme avec toute-fa
famille dans notre vaisseau , jusqu'à cc
que la chaloupe fût prête à partir 3 cV alors
nous y mîmes toutes tes bardes, 6c nous
l'y menâmes lui-même dès qu'elle fut sor-
tie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti ,
fut charmé de fe voir un pareil compagnon.
Ils étoient à peu près également riches;
ils avoient quelques outils nécessaires pour
commencer une plantation , <k voilà tout.
Néanmoins ils avoient avec eux quelques
plantes de cannes de sucre , avec les ma-
tériaux nécessaires pour cn tirer de Tutilité 5
& Ton m'assuroit que Je planteur Portu-
gais , prétendu hérétique , entendoit par-
faitement tout ce qui concerne cette forte
de plantation.
Ce que j'envoyois de plus considérable
à mes sujets, consistoit en 3 vaches à lait,
j veaux , 11 porcs, 3 truies pleines, 1 ca-
vales 6c 1 cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Es-
pagnols , je leur envoyai trois femmes
Portugaises , en les priant de leur donner
des époux 6c de les traiier avec douceur.
J'aurois pu leur en faire avoir un plus
grand nombre , mais je savois que mon
Portugais persécuté avoit avec lui deux
filles, & qu'il n'y avoit que cinq Espagnols
en état de se marier, puisque les autres
avoient des femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état
dans l'île, Ôc l'on croira fans peine qu'elle
y fut reçue avec plaisir par mes sujets,
qui, avec cette addition, se trouvoient alors
au nombre de 60 ou 70 , lans les petits
enfans , qui étoient en grande quantité ,
comme je l'appris ensuite au retour de
mes voyages, par des lettres que je reçus
à Londres par la voie du Portugal.
Il ne me reste plus rien à dire à présent
de mon îJe, & quiconque lira le reste de
mes Mémoires , fera fort bien de n'y
plus songer, & de s'attacher entièrement
aux folks d'an vieillard , qui ne deviçnt
plus sage , ni par ses propres malheurs ,
ni par ceux d'autrui; d'un vieux imbécille,
dont les pallions ne font pas amorties par
quarante ans de misères St de disgrâces ,
ni satisfaites par une prospérité qui sur-
passe ses espérances mêmes.
Je n'etois non plus obligé d'aller-aux
Indes , qu'un homme qui est en liberté ,
& qui n'est coupable d'aucun crime , est
obligé d'aller au geôlier de Neu-gate ,
pour le prier de l'enfermer parmi les au-
tres prisonniers > 6c de le laisser mourir de
faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse
pour mon île, j'aurois pu prendre un petit
vaisseau , pour m'y en aller directement;
j'aurois pu le charger de tout ce que j'avois
embarqué dans le vaisseau de mon neveu ,
& j'aurois pu prendre avec moi une patente
du gouvernement, pour m'assurer la pro-
priété de mon île, en la soumettant au
haut domaine de. la Grande-Bretagne. J'au-
ioìs pu y transporter du canon , des muni-
tions, des esclaves, des planteurs s j'au-
lois pu y faite une citadelle au nom de
rAnglctetre.j & y établir une colonie
stable & florissante. Ensuire, pour agir
par principe & en homme sage , je devois
m'y fixer moi-même , renvoyer mon petit
navire chargé de bon ris , comme il m'é-
toit aisé de le faire en six mois de tems ,
6 prier mes correspondans de le charger
de nouveau de tout ce qui pourroit être
utile &: agréable à mes sujets. Malheu-
reusement je n'avois pas des vues fi raison-
nables; je n'étois pas touché des avantages
considérables que j'aurois pu trouver dans
un pareil établissement j j'étois possédé
feulement par un démon aventurier , qui
me forçoit à courir le monde simplement
pour courir. II est vrai que je me plaisois
fort à être le bienfaiteur de mes sujets, à
leur faire du bien par ma propre autorité
fans dépendre d'aucun souverain , enfin
à représenter ces anciens patriarches qui
étoient les rois de leurs familles. Jen'avois
pas des desseins plus étendus ; je ne son-
geois pas même à donner un nom à Tìle j
mais je Tabandonnai comme je l'avois
trouvée , n'appartenant proprement à per-
sonne , & fans établir aucune forme de
gouvernement parmi mes gens. Quoiqu'en
qualité de pere 2c de bienfaiteur j'eusse
quelque influence sur leur conduite , je
n'avois pourtant fur eux qu'une autorité
précaire , & ils n'étoient obligés de m'o-
béir que par les règles de la bienséance,
Passe encore si j'avois resté avec eux , les
affaires auroient pu prendre un bon train j
mais comme je les plantai là pour reverdir,
fans remettre jamais le pied dans l'ile} tout
devoit tomber nécessairement dans le dé-
sordre. C'est ce qui arriva précisément à
ce que j'appris dans la fuite , par une letrre
de mon associé, qui y avoit envoyé de
nouveau une chaloupe. Je ne reçus cette
lettre que cinq ans après qu'elle avoit été
écrite, 6c je vis que les affaires de ma co-
lonie ne faifoient que peu de progrès; que
mes gens étoient fort las de rester dans cet
endroit 5 qu'Atkins étoit mort; que cinq
Espagnols s'en étoient allés; que quoiqu'ils
n'eussent pas reçu de grandes insultes de
la part des Sauvages, ils ne laissoient pas
d'avoir eu quelques petits combats arec
eux j enfin qu'ils l'avoient conjuré de m'é-
crire que je me souvinsse de ma promesse
de les tirer de-là , &c de leur procurer le
plaisir d'allex mourir dans leur patrie.
Mes courses & mes nouvelles disgrâces
ne me laissèrent pas le loisir de me souve-
nir de cet engagement, ni déroute autre
chose qui concernât l'île; 6c ceux qui
veulenr savoir le reste de mes aventures ,
n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle car-
rière de folies 6c de malheurs : ils pourront
du moins apprendre par-là , que bien sou-
vent le ciel nous punit en exauçant nos
désirs , 6c qu'il nous fait trouver ks plus
grandes afflictions en satisfaisant nos vœux
les plus ardens. •
Que par conséquent aucun homme sage
ne se flatte de la force de sa raison , quand
il s'agit de choisir un genre de vie, L'hom-
me est un animal qui a la vue bien courte.
Ses paillons ne sont pas ses meilleurs amis,
8c ses penchans les plus vifs sont d'ordi-
naire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci, en réfléchissant fur lc
désir impétueux que je m'étois senti dès
ma plus tendre jeunesse , de courir le
monde, ôc fur les malheurs où m'a préci-
pité ce penchant si naturel , qu'il paroif-
soit être né avec moi. II m'est aisé de vous
rapporter historiquement ? & de vous faire
comprendre
comprendre les effets de ce penchant avec
les circonstances qui l'ont , pour ainsi,
dire , animé ôc fait ngir 5 mais les vues
secrètes de la Providence 3 en nous per-
mettant de suivre aveuglément des pen-
chans íì bizarres , ne fauroient être com-
prises que par ceux qui ont pris Thabitude de
considérer avec attention les voies de cette
Providence , 6c de tirer des conséquences
pieuses de la justice de Dieu, 6c de nos
propres égaremens.
Mais je me fuis aísez étendu fur le ri-
dicule de ma conduite , il est tems d'en re-
venir a mon histoire. Je m'étois embarqué
pour les Indes , & j'y fus. II faut pourtant
que j'avertifle ici, qu'avant de continuer
ma course , je fus obligé de me séparer
de mon jeune ecclésiastique, qui m'avoit
donné de si fortes preuves de fa piété.
Trouvant-là un navire prêt à faire voile
pour Lisbonne , il me demanda permis-
sion de s'y embarquer j c'est ainsi qu'il pa-
roiíToit prédestiné à n'achever jamais fes
voyages. J'y consentis , 6c j'aurois fait sa-
gement de prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre , 6c le ciel
Tome IV. F
fait tous pour Jc mieux. Si j'avois suivi cc
prêtre , je n'aurois pas cu iì grand nom-
br« de sujets d'être reeonnoissant envers
Dieu , &c Ton n'auroit jamais cnïendu
parler de la seconde partie des forages
& des Aveu tut es de R OB IN S ON CrUSOì".
Du Brésil, nous allâmes tout droit par
la mer Atlantique au Cap de Bonne-Espé-
rance : notre voyage fut passablement heu-
reux jufques-ìa , quoique de tems en tems
nous eussions les vents contraire:; quel-
ques tempêtes : mais mes grands malheurs
fur met croient finis, mes disgrâces futures
dévoient m'arriver par terre 9 afin qu'il
parût qu'elle peut nous servir de châti-
ment, auslì bien que la mer, quand il
plaît ainsi au ciel , qui dirige toutes choses
à ses fins.
Comme notre vaisseau éroit uniquement
destiné au commerce , nous avions à bord
un inspecteur ou super-cargo , qui en de-
voir régler tous les mouvemens , après que
nous serions arrives au Cap de Benne-
Espérance. Tout avoit été confié à ses foins
6c a fa prudence , &. il n'étoit limité que
dans le nombre de jours qu'il falloit rester
clans chaque port. Ainsi je n'avois que
faite de m'en mêler , ce super- cargo èc
mon neveu le capitaine délibéroient entre
eux fur les differens partis qu'il y avoit à
prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-
tems au Cap qu'il le falloit pour prendre
de l'eau fraîche , & les autres choses qui
nous étoient nécessaires j 6c nous nous hâ-
tâmes autant qu'il nous fut possible pour ar-
river à la côte de Coromandel, parce que
nous étions informés qu'un vaisseau de
guerre françoìs, de 50 piec.es, avec deux
grands vaisseaux marchands , avoient pris
k route des Indes. Je favois que nous
ctìohs cn guerre avec les François , ôc par
conséquent je n'étois pas fans appréhen-
sion : heureusement ils allèrent leur che-
min , fans que nous en ayons entendu par-
ler dans la fuite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la
description des lieux, du îoumal du voyage,
des variations de la boussole , des latitudes,
des moussons , de la situation des ports ,
6t d'autres particularités qui rendent les re-
lations des voyages de long cours si en-
Fi)
nuyeuses, & qui font íì inutiles à ceux
qui n'ont pas dessein de faire les mêmes
courses.
Il suffira de nommer le pays & les ports
où nous nous sommes arrêtés , & de dire
ce qui nous y est arrivé de remarquable.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Mada-
gascar: le peuple y éteit féroce 6c traître ,
tres-bien armé d'arcs íc de lances , dont
ils se servent avec beaucoup de dextérité.
Cependant nous y fumes fort bien pendant
quelque tems : ils nous traitèrent avec ci-
vilité , & pour des babioles que nous leur
donnâmes , comme des couteaux , des
ciseaux , &c. ils nous apportèrent onze
jeunes bœufs assez petits, mais gras èc
bons: nous en mangeâmes une partie pen-
dant le tems que nous devions nous airéter
là , Ôcnous fîmes saler le reste pour la pro-
vision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer - W
quelque tems, aprês nous être fournis de
vivres : & moi , qui étois curieux de voir
de mes propres yeux ce qui se passoit dans
tous les coins del'Univers où la Providence
me menoit , je vins à terre aussi tôt qu'il
me sut possible. Un soir nous débarquâ-
mes dans la partie orientale de Pile j & les
liabitass, qui font en grand nombre, se
pressèrent autour de nous, & d'une cer-
taine distance ils nous considérèrent avec
attention. Toutefois en étant traités jus-
ques - là fort honnêtement, nous ne nous
crûmes pas en danger; nous coupâmes feu-
lement trois branches d'arbre, que nous
plantâmes en terre à quelques pas de nous,
ce qui non-feulement dans ce pays là est
une marque de paixôc d'amitié, mais qui
porte encore les Insulaires à faire la même
chose de leur côté, pour indiquer qu'ils
acceptent la paix. Dès que cette cérémo-
nie est faite 5 il ne leur est pas permis de
passer vos branches, & vous ne sauriez
passer lesîeurs fans leur déclarer la guerre.
Chacun est ainsi en parfaite fureté derrière
ses limites i Òc la place qui est entre deux
sert de marché , & de côté.& 4'autre on y
trafique librement. En y allant, il n'est pas
permis de porter des armes , 5c les gens du
pays même , avant que d'avancer jufques-
là , fichent leurs lances en terre î mais íî
l'on rompt la convention > en leur faisant
F iìj
Les Aventures
quelque violence , ils fautent d'abord fur
leurs armes, & tâchent de repousser la force
par la force.
II arriva un soir que nous étions venus à
terre , que les Insulaires s'assemblèrent en
plus grand nombre que de coutume j mais
tout se passa avec la civilité ordinaire.
Us nous apportèrent plusieurs provisions ,
qu'ils troquèrent contre quelques baga-
telles , 6c leurs femmes mêmes nous four-
nirent du lait ôc quelques racines , que
nous reçûmes avec plaisir; en un mot ,
tout étoit paisible , & nous résolûmes
même de passer toute la nuit à terre , dans
une hutte que nous nous étions faite de
quelques rameaux.
Je ne fais par quel pressentiment je n'é-
tois pas si content que les autres de rester
toute la nuit à terre , de sachant que notre
chaloupe étoit à l'ancre , à un jet de pierre
du rivage , avec deux hommes pour la
garder, /'en fis venir un à terre, pour cou-
per cjuelques branches , pour nous en cou-
vrir dans la chaloupe; 5c ayant étendu la
voile , je me couchai dessus, à l'abri de
cette verdure.
Environ à deux heures après minuit,
nous entendîmes des cris terribles d'un des
mariniers , qui nous prioit, au nom de
Dieu , de faire approcher la chaloupe , íì
nous ne voulions pas que tous nos gens
fussent massacrés: en même tems j'enten-
dis cinq coups de fusils , qui furent répé-
tés deux fois immédiatement après: je dis
cinq coups, car c'étoit le nombre de tou-
tes les armes à feu qu'ils avoient. On voit
assez, parla nécessité où ils furent de tirer
il souvent , que ces Barbares ne font pas si
effrayes de ce bruit, que ceux avec qui j'a-
vois à faire dans mon île.
M'étant réveillé en fwrfautpar ce tumul-
te, je fis avancer la chaloupe, & voyant
trois fusils devant moi , je résolus d'aller
à terre avec mes deux matelots , & d'assis-
ter nos gens.
Nous fûmes près du rivage en moins de
rien , mais il nous fut impossible d'exécu-
de Robìnson Crusoê, 6j
suivis par trois ou quatre cents de ces Bar-
bares , se jetèrent dans la mer avec pré-
cipitation , pour venir à nous.Ils n'étoient
que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils:
il est vrai que les autres croient armes de
pistolets & de sabres , mais ces armes leur
a voient été de fort peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la
peine , parmi lesquels il y en aveit trois
fort Messes. Pendant que nous étions
occupés à les faire entrer , nous étions
tout aussi exposés qu'eux , car ils nous
jetèrent uns* grêle de dards , & nous fumes
obligés de barricader ce côté de la cha-
loupe avec nos bancs , ck quelques plan-
ches qui s'y trouvoient par pur hasard , ou
pour mieux dire , par un effet de la Provi-
dence Divine.
Cependant, si l'arsaire étoit arrivée en
plein jour, ces gens visent si juste , qu'ils
nous auroient perces de leurs flèches , à
moins de nous tenir entièrement à couvert.
La lumière de la lune nous les faisoit voir
peu distinctement, pendant qu'ils saisoient
voler une quantité de dards dans notre bar-
que. Cependant, ayant tous rechargé nos
fusils , nous fi mes feu dessus , & leurs cris
nous firent a fie z comprendre que nous cn
avions blessé plusieurs. Cela ne les em-
pêcha pas de relier fur le rivage , en ordre
de bataille jusqu'au matin; sans doute dans
la vue d'avoir meilleur marché de nous ,
des qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester
dans cet état , fans savoir comment faire
pour lever Tancre 5c pour faire voile , ne
pouvant pas y réussir fans nous tenir de-
bout , ce qui leur auroit donné autant de
facilité pour nous tuer, que nous en avons
d'abattre un oiseau sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire , fut de
donner au vaiíìcau des signaux que nous
étions en danger; òc quoiqu'il rut à une
lieue de là , mon neveu , entendant nos
coups de fusil, &: voyant par fa lunette
d'approche que nous faisions feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'afFaire ,
&c levant l'ancre au plus vîte , il vint ausii
près de nous qu'il lui fut possible. Il nous
envoya de - là l'autre chaloupe avec dix
hommes; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, cn leur apprenant notre
situation. Alors un de nos matelots, pie-
nant le bout d'une corde , & nageant en-
tre les deux chaloupes , de manière qu'il
ctoit difficile aux Sauvages de lapperce-
voir, vint à bord de ceux qui ctoienten-
voyés pour nous tir r de ec danger. Là-
deíTus nous coupâmes notre petit cable , 5c
JaiíTant l'ancre , nous fumes toués paf
l'autre chaloupe , jusqu'à ce que nous fuf-
íìons hors de h portée des flèches. Pendant
fout ce rems nous nous étions tenus couches
derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes pins entre íe
vaisseau & le rivage , le capitaine donna
une bordée terrible aux Barbares , ayant
foir charger plusieurs canons à cartouches ,
ck l'exccution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord , de
hors de dangi r , nous eûmes tout le loisir
nécessaire d'examiner la cause de tout ce
tintamarre , & de cette rupture subite de
la part des Sauvages. Notre fuper-carço ,
qui avoit été souvent de ce côté là , nous
assura qu'il faìioit absolument qu'on eût
fait quelque chose pour irriter les Sauva-
ges , qui fans cela ne nous auroient jamais
attaqués , après nous avoir reçus comme
amis. La mèche fut à la fìn découverte ,
$c l'on apprit qu'une vieille femme , s'etant
avancée au-delà de nos branches, pour
nous vendre du lait, avoit eu avec elle une
Jeune fille , qui app-rtoit des herbes 5c
des racines : un des matelots avoit voulu
faire quelque violence à la jeune fille , ce
qui avoit fait faire un terrible bruit à la.
vieille , oui en étoit peut-être la mere ou
la parente , Le matelot néanmoins n'avoit
pas voulu lâchée prise , miìs il avoit tâche
de mener la fille au milieu d'un bocage ,
hors de la vue de la vieille: celle-là s'étoit
retirée là-dcíìus , pour instruire de cet af-
front fes compatriotes , qui , au bout de
trois heures , avoient assemblé toute cette
armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup
de javelot , dès le commencement , dans
le tems qu'il fortoit de la hutte faite de
branches. Tous les autres s'etoient tirés
d'affaire , excepté celui qui avoit été la
cause de tout ce malheur, & qui paya bien
cher lc plaisir qu'il avoit goûte avec fa noire
maîtresse.
Nous ne fûmes pas de long-tems ce qu'il
étoit devenu; cependant nous voguâmes
deux jours devant le rivage avec notre cha-
loupe , quoique le vent nous exhortât à
prrtir, & nous fîmes toutes fortes de
signaux pour lui faire connoître que nous
l'attendions : mais cette peine fut inutile ,
nous le crûmes perdu j & s'il avoít souf-
fert lui seul de la sottise , le mal n'auroit
pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-
dessus, fans hasarder d'aller une seconde
fois à terre , pour voir si je ne pouvois rien
découvrir touchant le fort de ce malheu-
reux. Je résolus de le faire pendant la nuit,
de peur d'essuyer une seconde attaque des
Noirs. Mais je fus fort imprudent, en me
hasardant de mener avec moi une troupe
de mariniers féroces, fans m'en être fait
donner le commandement, cequtm'en-
gagea malgré moi dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes , le super-cargo 6c moi,
vingt des plus déterminés garçons de tout
l'équipage , 6í nous débarquâmes dans le
même endroit où les Indiens s'etoient as-
semblés, quand ils nous avoient attaqués
avec tant de fureur. Mon dessein étoit de
voir s'ils avoient quitté le champ de ba-
taille, 6c d'en surprendre quelques-uns ,
s'il
s'il étoît possible , pour les échanger con-
tre le matelot en question , fi par hasard il
vivoit encore.
Etant venus à terre , fans aucun bruit ,
à dix heures du soir, nous partageâmes
nos gens en deux pelotons, dont je com-
mandai l'un , & le bojscman l'autre. Nous
ne vîmes ni n'entendîmes d'abord per-
sonne , ôc nous nous avançâmes , en lais-
sant quelque distance entre nos deux petits
corps. Vers l'endroit où l'action s'étoit
passée , nous n'y découvrîmes d'abord rien
à cause des ténèbres; mais quelques mo-
mens après notre bosseman tomba à terre ,
ayant donné du pied contre un cadavre.
Là-dessus il fit halte jusqu'à ce que je
l'eusse joint, 5c nous résolûmes de nous
arrêter là en attendant le lever de la lune ,
qui devoit venir fur l'horilon en moins
d'une heure de tems. C'est alors que nous
découvrîmes distinctement le carnage que
nous avions fait parmi les Indiens; nous en
vîmes ?1 à terre , parmi lesquels il y en
avoit deux qui refpiroient encore. Les uns
avoìcnt le bras emporté ,ks autres la jambe,
& les autres la tête 5 & nous supposâmes
Tome 1K> Q
qu'on avoit emporté ceux des blessés l
qu'on avoit espéré pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte, j*é-
tois d'avis de retourner à bord j mais le
boíTeman me fit dire qu'il étoit résolu avec
ses gens, d'aller rendre une visite à la ville,
oii ces chiens d'Indiens demeutoient , Ôc
me fit prier de l'y accompagner, ne dou-
tant point que nous n'y puflions faire un
butin considérable , <k avoir des nouvelles
de Thomas Jejfery , c'étoit - là le nom du
matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de
tenter cette entreprise , je sais bien que je
leur aurois ordonné positivement de se rem-
barquer; mai? ils te contentèrent de me
fatre savoir leur intention , & de me prier
d'être de la partie. Quoique je suíse com-
bien un tel dessein , où l'on pouvoit per-
dre beaucoup de monde , étoit préjudicia-
ble à un vaisseau , dont Tunique but étoit
d'aller négocier, je n'avois pas l'autorité
nécessaire pour détourner le coup: je me
contentai de leur refuser de les accompa-
gner , 5c j'ordonnai à ccuk qui me sui~
raient , de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencè-
rent d'abord à murmurer contre cet ordre ,
& à dire qu'ils vouloient aller en dépit de
moi , & que je n'avois aucun commande-
ment fur eux. Jllons Jean , s'écria l'un ,
veux-tu y venir ? pour moi j3y vais certai-
nement. Jean répondit qu'illc vouloit bien.
II fut suivi d'un autre , & celui-là d'un
autre encore , en forte qu'ils m'abandon-
nerent tous , hormis un seul , que je priai
instamment de rester:
II n'etoit demeuré dans la chaloupe qu'un
seul moujj'c ; ainsi il n'y avoit que ce ma-
telot , le super-cargo & moi qui retournâ-
mes vêts la chaloupe , ou'nous avertîmes
les autres que nous resterions pour la gar-
der , &: pour en sauver autant qu'il nous
seroit possible. Je leur répétai encore qu'ils
entreprenoient le dessein du monde le plus
extravagant , & qu'ils pourroient bien
avoir la même destinée que Jejscry.
Ils me répondirent en vrais mariniers ,
qu'ils agiroient prudemment , & qu'ils
me garantissoient qu'ils en viendroient à
bout à leur honneur. J'avois beau leur met-
tre devant les yeux les intérêts du vaisseau,
Gij
& que leur conduire étoît inexcusable de-
vant Dieu & devant les hommes , c'étoit
autant que si j'avois parlé au grand mât du
navire; ils me donnèrent feulement de
bonnes paroles , & m'aíTurerent qu'ils fe-
roient de retour dans une heure au plus
tard. La ville des Indiens n'étoit , a cc
qu'ils me dirent , qu'à un demi mille du
rivage, mais ils trouvèrent qu'elle en étoit
éloignée de plus de deux grandes milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, &
quoique leur entreprise fût extravagante au
suprême degré, il faut avouer pourtant
qu'ils s'y prirent avec toute la précaution
possible. Ils étoient tous parfaitement bien
armés , car outre un fusil ou un mousquet,
ils àvoient chacun un pistolet & une baïon-
nette s quelques-uns s'étoient munis avec
cela de labres, 8c le bosieman 5c deux au-
tres avoient des haches d'armes. D'ailleurs
ils étoient pourvus de treize grenades ; en
un mot , jamais gens plus hardis & mieux
armes n'entreprirent un dessein si abomi-
nable 6c si extravagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étoient
animés que du désir du butin , & de Tes-
pérance de trouver de l'or ; mais une cir-
constance à laquelle ils ne s'attendoient
pas , les remplit de l'csprit de vengeance ,
de les changea tous en autant de diables
incarnés. Etant arrivés à un petit nombre
de maisons Indiennes , qu'ils avoient pris
pour la ville même, ils se virent fort éloi-
gnés de leur compte , puisqu'il n'y avoit-là
que treize huttes , & qu'il leur étoit im-
possible de savoir la situation & la gran-
deur de la ville , qu'ils avoient dessein de
saccager.
Us délibérèrent long-tems fans savoir
quel parti prendre. S'ils attaquoient ce ha-
meau , il falloit égorger tous les habitans ,
fans qu'il en échappât un seul } pour don-
ner Talarme à la ville , ce qui leut attire-
roit toute une armée: 5c s'ils laissoient ces
gens-là en repos, il leur étoit absolument
impossible de trouver le chemin de la ville S
d'exécuter leur beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti „
résolus de chercher la ville le mieux qu'il
îeur feroit possible. Après avoir marché
quelques momens , ils trouvèrent une va-
che attachée à un arbre 3 5c ils résolurent
d'abord de s'en faire un guide. Voici com-
me ils raisonnèrent : ou la vache appar-
tient au hameau , ou à la ville. Si elle est
déliée , elle cherchera sans doute son éta-
ble. Si elle retourne en arriére , nous n'a-
vons rien à lui dire, elle nous est absolu-
ment inutile ; mais si elle va en avant,
nous n'avons qu'à la suivre , elle nous
mcnera indubitablement ou nous voulons
être. Là-deílus ils coupèrent la corde , &c
virent avec plaisir la vache marcher devant
eux. Pour abréger, elle les mena tout droit
vers la ville , qu'ils virent composée à peu
pies de 100 cabanes, dont quelques-unes
contenoient plusieurs familles.
Il y régnoit un profond silence, 5c tout
le monde dormoit tranquillement, comme
dans un endroit qui n'avoit jamais été ex-
posé aux attaques de quelque ennemi. 11$
tinrent alors un nouveau conseil de guerre,
&c ils résolurent de se partager en trois
corps , de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg,
de saisir cx de garotter les gens à mesure
qu'ils sortiroient de leurs maisons embra-
sées. Si quelqu'un leur rcíîstoic, leur parti
<?tok tout pris. Au reste, le pilhge étoit
leur grand but, Ôc ils étoient bien résolus
de s'en acquitter avec toute l'ardeur ima-
ginable. Ils trouvèrent pourtant bon de
commencer par visiter toute la ville , fans
faire le moindre bruit , afin d'en exami-
ner l'ctendue , &c de juger de là íl leur
dessein étoit prariquable ou non.
Après l'avoir fait, i!s fe déterminèrent
hardiment à tenter fortune: mais tandis
qu'ils s'animoicnt les uns les autres , les
trois qui s'étoient les plus avancés , fe mi-
lent à crier tout haut qu'ils avoient trouvé
Thomas Jcffcry , ce qui fit courir tous les
autres de ce côté-la. Ils trouvèrent effecti-
vement ce malheureux , à qui on avoit
coupé la gorge , pendu par un bras tout
nud. 11 y avoit près de là une maison in-
dienne , ou fe trouvaient plusieurs des
principaux de la ville , qui avoient été dans
le combat , de dont quelques-uns avoient
été bîeflcs. Nos gens virent qu'ils étoient
éveillés , puisqu'ils parloient les uns aux
autres , rnìis il leur étoit impossible d'en
savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé ,
leur inspira une telle fureur, qu'ils jurèrent
îes uns aux autres de s'en venger , & de
ne donner quartier à aucun Indien qui tom-
beroit entre leurs mains , &c dans le mo«
ment môme ils mirent la main à l'œuvre.
Comme les maisons étoient basses & tou-
tes couvertes de chaume, il ne leur fut pas
difficile d'y mettre le feu , & eh moins
d'un quart d'heure toute la ville brûloit eri
quatre ou cinq différens endroits. Ils
n'oublièrent pas fur-tout la cabane où
étoient les Indiens éveillés , dont je viens
de parler. Dès que le feu commença à y
prendre , les pauvres gens effrayés cherchè-
rent la porte pour fe sauver; mais ils y
rencontrèrent un danger qui n'étoit pas
moindre , & le bosseman en tua deux de
fa propre main avec fa hache d'armes. La
maison çtant grande 6c remplie de gens, il
ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre , mais il y jeta une grenade qui
Jes effraya d'abord , &. qui en crevant en^
fuite, leur fit pousser lçs ctis les plus la*
mentables.
La plupart des Indiens qui fe trou-
voierit dans cette maison} furent tués ou
"blesses par la grenade , excepté deux ou
trois qui voulurent de nouveau sortir par la
porte , où ils furent reçus par le bosseman
& par deux autres . la bayonnette au bout
du fusil , & misérablement massacrés. II
y avoit dans la maison un autre apparte-
ment plus reculé , où étoit le roi ou le ca-
pitaine général de cette ville , avec quel-
ques autres. Nos gens les forcèrent d'y
lester jurqu'à ce que la maison consumée
par les flammes leur tombât fur la tête ,
& les écrasât.
Pendant toute cette exécution ils ne ti-
rèrent pas un seul coup de fusil , ne vou-
lant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils
ctoienten état de les dépêcher j mais 1c
feu les fit sortir assez vîte du sommeil, cc
qui força les Anglois à fe tenir ensemble
en petit corps. L'incendie ne trouvant
que des matières extrêmement combusti-
bles , se répandit en moins de rien au long
& au large , & rendit les rues entre les
maisons presque impraticables. II falloit
pourtant suivre le feu , pour exécuter cet
affreux dessein avec plus de sûreté j & dès
que la flamme faìsoit sortir les habitaias
hors de leurs maisons , ils étoîent d'abord
assommé;; par mes furieux , qui , pour te-
nir leurs rages en haleine , ne faifoient que
crier les uns aux autres , de 1c souvenir du
pauvre Jeffiry.
Pendant tout ce tems-là j'étois dans de
fort grandes inquiétudes , particulièrement
quand je vis l'incendie que Tobscurité de
la nuit me faisoit paroître comme s'il n'e-
toit qu'a quelques pas de moi.
D'un aurre côté , mon neveu le capi-
taine, qui avoit été éveillé par ses gens ,
voyant ces flammes, en fut dans une sur-
prise extraordinaire; il n'en pouvoit pas*
deviner la cause , òc il craignit fort que je
ne fusse dans quelque grand danger , auflî-
bien que le super cargo. Mille pensées lui
rouloient dans l'esprit : & enfin , quoiqu'il
ne pût qu'à peine tirer plus de monde du
vaisseau , il résolut de se jeter dans l'autre
chaloupe , 5c de venir lui-même à notre se-
cours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le
super-cargo dans la chaloupe , accompagnés
seulement d'un seul matelot 6c du mousse.
Quoiqu'il fût fort aise de nous voir sains
& saufs , il étoit très-impatient de savoir
ce qui se paíìoit à regard des autres. Lâ
flamme s'augmentoìt de moment à autre ,
& nos gens ayant commencé à se servir de
leurs armes à feu , les fréquens coups de
fuíìis que nous entendions, ne pouvoient
que nous donner îa plus grande curiosité ,
pour une affaire où nous étions si fort inté-
ressés.
Le capitaine ayant pris fa résolution ,
médit qu'il vouloir aller donner du secours
à ses gens , quelqne chose qui en pût arri-
ver. Je tâchai de l'en détourner par les
mêmes raisons que pavois employées con-
tre les autres: je lui alléguai le foin qu'il
devoit avoir de son vaisseau , Tintérêt des
propriétaires, la longueur du voyage , Ôcc.
èc je m'offris d'aller reconnoîrre , avec
les deux hommes qui m'étoient .restés ,
pour découvrir , de quelque distance ,
quel devroit être probablement l'événe-
ment de cette affaire, 5c pour l'en venir
informer au plus vite.
C'étoit h^nnguer un sourd , mon neveu
étoit auífi incapable d'entendre raison que
tout le reste. II vouloir y aller , me dit-ìl,
& il étoit fâche d'avoir laissé plus de dij£
hommes dans le vaisseau. II n'étoit pas
homme à laisser périr ses gens faute de se-
cours , il étoit résolu de. leur en donner,
quand il devroit perdre le vaisseau , 2c la
vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de
persuader lc capitaine de rester-là , je fus
obligé de le suivre. II ordonna à d:ux hom-
mes de s'en retourner à bord avec la pi-
nasse , 5c d'aller chercher encore douze
de leurs camarades , dont six dévoient
garder les chaloupes , pendant que les six
autres niarcheroient vers la ville. De cette
manière il ne devoit reíter que seize hom-
mes dans le vaisseau , dont tout l'équi-
page ne consiitoit qu'en 6<; hommes , des-
quels deux avoient été tués dans la pre-
mière action.
Ces ordres étant donnés , nous nous
mîmes cn marche , 5c guidés par le feu ,
nous allâmes tout droit vers la ville. Si
les coups de fusil nous a voient étonnés de
loin , nous fûmes remplis d'horreur quand
nous fûmes près de-là , par les cris des
malheureux
malheureux habitans , qu'on traitoit d'une
manière íì affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac
de Robinson Çrusoê. 8$
de Droghcda en Irlande , où Olivier
Cromwel avoit fait massacrer tout le peu-
ple , hommes , femmes , enfins. J'avois
vu la description de la prise de Magde-
bourg , par le comte de Tilly , 6> du mas-
sacre de plus de z2000 personnes de tout
sexe 8c de tout âge; mais je n'avois vu
rien de pareil de mes propres yeux , & il
m'est impossible d'en donner une idée , ni
d'exprimer les terribles impressions que
cette action abominable fit fur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes
aucun moyen d'entrer dans les rues : nous
fumes donc obligés de la côtoyer , & le
premier objet qui s'offrit à nos yeux, étoient
les ruines , ou plutôt les cendres d'un©
cabane , devant laquelle nous vîmes, à la
lumière du feu , les cadavres de quatre
hommes & de trois femmes, & nous crû-
mes en découvrir quelques autres au mi-
lieu des flammes. En un mot, nous appei-
çumes d'abord les «aces d'une rage íî bar^
Tome IK H
bare & si éloignée de rhumanité, que
nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les auteurs , Òc que nous les jugeâ-
mes tous dignes de la mort la plus cruelle ,
s'ils en étoient effectivement coupables,
L'incendie cependant gagnoit toujours,
& les cris fuivoient le même chemin que
le feu , ce qui nous mit dans la plus grande
consternation. Quand nous nous fumes
avancés de ce côté-là , nous vîmes à notre
grand étonnement trois femmes nues ,
poussant les cris les plus affreux , s'enfuir
de notre côté, comme si elles avoient des
aîles > 16 ou 17 hommes du pays fuivoient
la même route, ayant à leurs trousses 3 ou
4 de nos bouchers Anglois , qui, ne pou-
vant pas les atteindre , firent feu fur eux ,
òc en renversèrent un tout près de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvri-
rent , ils nous prirent pour un autre corps
de leurs ennemis , ôc firent des hurlemens
épouvantables, fur- tout les femmes , per-
suadées que nous allions les massacrer dans
le moment.
Mon sang fe glaça dans mes veines,
quand je vis cet affreux spectacle , & je
crois que si nos quatre matelots éroient
venus jusqu'à nous , j'aurois fait tirer
dessus. Cependant nous nous mîmes un
peu à Técart, pour faire comprendre aux
pauvres Indiens qu'ils n'avoient rien à crain-
dre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent
à terre , 5c en levant les mains vers le ciel,
ils fembloient nous demander , par les tons
les plus lamentables , de vouloir bien km
sauver la vie.
Nous leur fimes comprendre que c'étoit
là notre dessein , fur quoi ils se mirent
tous en petit peloton derrière un retran-
chement. Dans ces entrefaites , j'ordon-
nai à mes gens de se tenir tous ensemble »
£c de n'attaquer personne , mais de tâcher
de saisir quelqu'un des nôtres > pour ap*
prendre de quel diable ils ttoient possédés,
& quelle étoit leur intention. Je leur dis
encore que s'ils rencontroient leurs cama-
rades enrages , ils tâchassent de les faire
retirer , en les assurant que s'ils restoient-
là jusqu'au jour , ils se verroient environ-
nés de cent mille Indiens. Je les quircai
là-dessus, & suivi seulement de deux hom-
Hij
mes , je me mis parmi les pauvres fuyard*
que nous avions sauvés. C'étoit la chose
du monde la plus triste à voir j quelques-
uns avoient les mains brûlées , d'autres
avoient les pieds tout grillés à force de
courir par le feu. Une des femmes étant
tombée en passant par les flammes , avott
le corps à moitié rôti , ôc deux ou trois
hommes avoient plusieurs coups de sabre
dans le dos òc dans les cuisses > un quatriè-
me étoit percé de part en part d'un coup
de fusil, & rendit Tarne , à mes yeux.
J'aurois fort souhaité d'apprendre les
motifs de cet abominable massacre , mais
il me fut impossible d'entendre un mot
de ce qu'ils me disoient : tout ce que jepus
comprendre par leurs signes , c'étoit qu'ils
étoient aussi ignorans là-dessus que moi-
même. Cette horrible entreprise m'effrayat
tellement, que je résolus à la Bn de re-
tourner vers mes gens , de pénétrer dans la
ville au travers des flammes, & de met-
tre fin à cette boucherie , à quelque prix
que ce fût.
Dans le tems que je communiquois ma
résolution à mes gens , & que je leur or-
donnois de me suivre > nous en vîmes qua-
tre avec le bojfcman à leur tête , courir
comme des furieux par-dessus les corps dfe
ceux qu'ils avoient tués. Ils éioíènt tous
couverts de sang & de poussière j nóus leur
criâmes de toutes nos forces de venir à
nous, ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosse man nous apperçut, il
poussa un cri de triomphe , charmé de vok
arriver du secours. « Ah , mon brave ca-
pitaine , sccria-t-il , que je fuis ravi de
vous voir ! nous n'avons pas encore à moi-
tié fait avec ces diables, àvec ces chiens
d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre
JcíTery avoit de cheveux à la tète j rious
avons juré de n'en épargner pas un seul,
- nous vouions ëxterrniner toute cette abo-
minable nation. « Là-dessus il fe remit á
courir, tout échauffé & tout hors d'hà-
leine, fans nous donner le tems de lui dire
un mot.
Enfin criant de toutes mes forces : arrêté,
barbare chien! lui dís-je, jeté défends,
fous peiné de ía vie , de toucher davantage
un seul de ces pauvres gens r íì tu nc t'at-
lêtes, tu es mort dans le moment.
H ìij
« Comment donc, monsieur , rêpondìt-il,
savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous vou-
lez voir la raison de notre conduite, vous
n'avez qu'à approcher. Là-dessus , il nous
montra le malheureux Jeffcry égorgé &
pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de
me porter à approuver leur vengeance ,
s'ils ne l'avoient pas poussée si loin ; & je
me remis dans l'esprit ces paroles , que
Jacob adressa autrefois à ses fils Siméon
& Lévi: « Maudite soit leur colère , car
clic a été féroce j & leur vengeance, car
elle a été cruelle. »
Le triste objet que nous venions de voir,
me donna dans le moment de nouvelles
affaires ; car ceux qui me suivoient & m ô st
neveu en conçurent une rage aussi difficile
à modérer, que celle du bosseman & de
ses gens. Mon neveu me dit qu'il craignoit
seulement que ses gens ne fussent pas les
plus forts , 2c qu'au reste il croyoit qu'il
ne falloit pas épargner un seul de ces In-
diens , qui tous avoient trempé dans un
meurtre si abominable , ôc qui avoient mé-
rité la mort comme des assassins. Sur ce
áiscours huit des derniers tfenus volèrent
fur les pas du bosseman , pour mettre la
derniere main à ce cruel attentat; Sc moi,
voyant que tout ce que je faisois étoit inu-
tile pour les modérer , je m'en revins triste
& pensif, ne pouvant pas soutenir la vue
de ce meurtre , ni les cris des malheureux
qui tomboient entre les mains de nos bar-
bares matelots.
Je n'étoìs accompagné que du super-
cargo &c de deux autres hommes, & j'a-
voue qu'il y avoit bien de l'imprudence à
moi de retourner vers nos chaloupes avec
si peu de monde. Le jour approchoit , &
l'alarme qui s'étoit répandue par tout le
pays, avoit raífem blé, près du petit ha-
meau une quarantaine d'Indiens armés de
lances , d'arcs & de flèches. Heureuse-
ment je manquai cet endroit, en allant
tout droit au rivage; quand nous y arri-
vâmes il étoit déja plein jour ; nous nous
jmìmcs auíîl-tôt dans la pinasse , & après
être venus à bord nous la renvoyâmes, dans
la pensée que nos gens pourroient bien en
avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençbit à
s'étendre , & que le bruit cessoit ; mais
une demi heure après j'entendis une salve
de fusils j j'appris dans la fuite que nos
gens l'avoient faite fur les Indiens , qui
s'étoient attroupés près du petit hameau.
Ils en tuèrent hou 17 , 8c mirent le feu
à leurs cab&nes , mais ils laissèrent en re-
pos les femmes te les enfans. Lorsque
mes gens s'approchoient du rivage avec la
pinasse , ceux qui venoient de faire cette
affreuse expédition , commencoient à pa-
roître sur le rivage, fans aucun ordre ,
répandus çà &: là j en un mot, dans une
telle confusion , qu'ils auroient pu être
défaits facilement par un très-petit nombre
de gens déterminés.
Heureusement ils avoient jeté la terreur
dans tout le pays , & les Indiens étoient
si fort effrayés par une attaque si peu at-
tendue , qu'une centaine de leurs plus
braves gens n'auroient pas attendu de
pied ferme íìx de nos matelots. Auslìdans
toute l'aftion il n'y en avoitpas un seul qui
se défendît. Ils étoient tellement étonnés
du feu d'un côté , &c de l'attaque de nos
sens de l'autre, que dans YMcuiiiè de la
nuîtilsnc favoicntdc quel côté se tourner.
S'ils fuyoient d'un côté , ils tomboient
dans un de nos petits corps; & s'ils retour-
noient fur leurs pas , ils en rencontroient
un autre , & la mort fe préfentoit à eux de
toutes parts. Aussi dans toute cette affaire
aucun de nos gens ne reçut le moindre
mal, excepté deux , dont l'un s'étoit brûle
la main , 6c l'autre s'étoit fait une entorse
aupied.
J'ctois fort en colère contre tout l'équi-
page , mais fur-tout contre mon neveu le
capitaine , qui avoit non-seulement négligé
son devoir , en hasardant le succès de tout
le voyage , dont le foin lui avoit été com-
mis, mais encore en animant la fureur de
fes gens , plutôt que de la calmer. II ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery
égorgé d'une manière fi cruelle , l'avoit
tellement passionné , qu'il n'auroit pas dû
s'y laisser entraîner en qualité de comman-
dant du vaisseau j mais qu'en qualité
d'homme il avoit été incapable de raison-
ner dans cette occasion. Pour les matelots,
comme ils n'étoient pas soumis à mes or-
cires , ils se soucioient fort peu si leur ex-
pédition me déplaisoient ou non.
JLclendemain nous remîmes à la voile,
& par conséquent nous ne fûmes rien de
l'efTet qu'avoit produit dans ce peuple l'ac-
tion barbare de notre équipage. Nos gens
disséroient dans le calcul qu'ils faifoient
de ceux qu'ils avoient tués , mais on pou-
voit juger à peu pres par leurs différens
rapports, qu'ils avoient fait périr environ
i^o personnes , hommes, femmes & en-
fans. Pour ce qui regarde les maisons ,
il n'en étoit pas échappe une feule de Tin-
cendie.
11s avoient laissé-là le pauvre JefFcry ,
parce qu'il étoit inutile de remporter avec
eux 3 ils Tavoient feulement détaché de
l'arbre où il avoit été attaché par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action
fort juste , je n'étois rien moins que de leur
sentiment, ôt jc leur dis naturellement que
Dieu ne béniroit point notre voyage ,
qu'il les puniroit du sang qu'ils avoient ré-
pandu comme d'un massacre exécrable:
Que véritablement les Indiens avoient tué
Jcffcry , mais qu'il avoit été l'aggresseur ,
& qu'il avoir violé la paix , en abusant
d'une fille qui étoit venue dans notre quar-
tier , fui La foi du traité.
Le bosseman défendit fa cause , en di-
sant que quoique les nôtres semblassent
avoir violé la paix , il étoit pourtant certain
que les Indiens avoient commencé la guer-
re , en tirant leurs flèches fui nous, & en
tuant de nos gens fans aucune cause rai-
sonnable; que trouvant l'occaíìon d'en
tirer raison , il nous avoit été permis de
le faire , <3c que les petites Jiberrés que
Jeffery avoit prises avec la jeune Indienne
n'avoient pas mérité qu'on l'égorgeàt lì
cruellement; que par conséquent ils n'a-
voient fait que punir des meurtriers , ce
quiétoit permis par les loix divines & hu-
maines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure
nous eût détournés de nous hasarder en-
core à terre parmi des payens ôc des bar-
bares? Malheureusement les hommes ne
deviennent figes que par leurs propres dis-
grâces, <k jamais leur expérience ne leur
cìt d'un lì grand usage que quand elle leur
coùte cher.
Nous étions destinés pour le Golphe de
Perse , & de-là pour la côte de Coro-
mandel , & notre but n'étoit que d'aller
en passant à Suratte. Le principal deíTeitx
du super-cargo regardoit la baie de Ben-
gale , ôc s'il ne trouvoít pas occasion d'y
faire ses affaires , il devoit aller à la Chine,
& revenir à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva, fut
dans le golphe de Perse , ou cinq de nos
gens étant allés à terre , fur la côre qui
appartient à l'Arabie , furent tués ou em-
menés comme esclaves par les gens du pays.
Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-
mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je
leur dis naturellement , que je regardois
ce malheur cornera., une punition du ciel.
Mais te bossen^Jprne répondit avec cha-
leur , que j'aur<f$? bien de la peine à justi-
fier mes censurjefe £c mes reproches , pat
des passages formels de récriture , 6c il
m'allégua celui oii il est dit , « que ceux
fur qui étoit tombée la tour de Siloé ,
n'avoíent pas été plus grands pécheurs que
les autres Galiléens. »» J'avoue que je ne
trouvai
trouvai rien de solide à lui répliquer, sur-
tout à c.iuse que parmi ceux que nous ve-
nions de perdre , il n'y en avoitpas un feu!
qui eût trempé dans le massacre de Mada-
gascar: je me servois toujours de cette
expression , quelque choquante qu'elle fût
pour tout réquipage.
Les fréquens sermons que je leur faisois
fur ce sujet, eurent de plus mauvaises
conséquences pour moi que je n'avois cru.
Le bosse man , qui avoit été le chef de
toute cette entreprise, m'érant venu join-
dre un jour, me dit d'un ton résolu ,
que j'avois grand tort de rémettre toujours
cette affaire fur le tapis , & de m'éten-
dre en reproches mal - fondés & inju-
rieux; que tout l'équipage en étoit fort
mécontent , 6c lui fur-tout, fur qui j'avois
le plus tiré j qu'étant feulement un passa-
ger , fans aucun commandement dans le
vaisseau, je he devois pas m'imaginer que
j'eusse le moindre droit de les insulter,
comme je faisois continuellement. «Que
favons-nous , continua.'z-il, íì vous n'avez
pas quelque mauvais dessein contre cous
dans l'esprit , íì un jour3 quand nous
Tome IF. I
serons de retour en Angleterre , vous ne
nous appellerez pas en justice pour cette
action ì Je vous prie , monsieur , plus de
discours là-dessus: íì vous vous mêlez en-
core de ce qui ne vous regarde point, je
quitte le vaisseau, plutôt que da souffrir vos
censures perpétuelles. »
Après Tavoir écouté avec patience, je
lui dis , qu'à la vérité le massacre de Ma-
dagascar, que je n'appellerai jamais autre-
ment , m'avoit toujours souverainement
déplû, de que j'en avois parlé librement ,
fans pourtantréfléchir davantage fur lui que
fur un autre 5 qu'il étoit vrai que je n'avois
aucun commandement dans le vaisseau ,
mais auíìì que je n'avois jamais prétendu y
exercer la moindre autorité , Sc que je n'a-
vois fait que dire mon sentiment avec fran-
chise fur les choses qui nous concernoient
tous également. Que je voulois pourtant
qu'il sut que j'avois une part considérable
dans la charge du navire , 5c qu'en cette
qualité j'avois un droit incontestable de-
parler encore avec plus de liberté que je
n'avois fait jusqu'alors , fans être obligé
de rendre compte de ma conduite, ni à
lui , ni à qui que ce fût. Je lui tins ce dis-
cours avec assez de fermeté; £c comme il
n'y répliqua pas grand'chofe , je crus que
c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Ben-
gale , & ayant envie de voir le pays, je m'é-
tois fait mettre a terre, quelques jours après
notre arrivée, avec le super-cargo , pour
nous divertir pendant quelques heures.
Vers le loir, dans le tems que je me pré-
parois à retourner à bord , un de nos ma-
riniers vint me dire de ne pas prendre la
peine d'aller jusqu'au rivage , puisque les
gens de la chaloupe avoient ordre de ne nie
point ramener.
Surpris de cet insolent compliment
comme d'un coup de foudre, je demandai
à cet homme qui lui avoit donné ordre de
me dire une pareille sottise j & ayant ap-
pris que c'étoit le Bosscman , je dis au
messager qu'il n'avoit qu'à rapporter à ce-
lui qui l'avoit envoyé, qu'il s'étoit acquitté
de fa commission, & que je n'y avois rien
répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo ,
2c lui racontant toute Fhistoire , je lui dis
que je prévoyois quelque mutinerie dans
le vaisseau, fie je 1c priai de s'y transporter
dans quelque barque indienne, pour in-
former le capitaine de ce qui venoit de
m'arriver. J'aurois bien pu m'ipargner
cette peine, car l'aíFairc étoit déja faite à
bord du navire» Lc bosseman, le canonier
6c le charpentier , en un mot tous les offi-
ciers subalternes , dès qu'ils m'avoient vu
dans la chaloupe , étoient montés fur le
tillac ôc avoient demandé à parler au ca-
pitaine. Comme le bosseman étoit un
homme qui parloit fort bien , c'étoit lui
qu'on avoit chargé du foin de faire la ha-
rangue. Après avoir répété toute la con-
versation que nous avions eue ensemble ,
il dit en peu de mots au capitaine, qu'ils
étoient bien aises que j'eusse pris de mou
propre mouvement k parti d'aller à terre,
puisque sans cela ils m'y auroient obligé.
Qu'ils s'étoient engagés à servir dans le
vaisseau fous son commandement, &c qu'ils
étoient dans l'ìntention de continuer à le
faire avec la plus exacte fidélité; mais que
íì je ne voulois pas quitter le vaisseau de
bon gré, Ôc il en ce cas il ne vouloit pas
m'y forcer, ils n'étoient pas d'avis d'aller
plus loin avec lui, & qu'ils abandonne-
roient tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot, il se
tourna du côté du grand mat , où tous les
matelots étoient assemblés , qui se mirent
aussi tôt à crier d'une seule voix, ouiious,
tous.
Non neveu étoit homme de courage,
& d'une grande présence d'esprit; 6c quoi-
qu'il fut tiès-surpris d'un discours fi peu
attendu, il répondit d'un ton calme, qu'il
prendroit l'assaire en considération , mais
qu'il ne pouvoit rien résoudre là-dessus
avant que de m'avoir parlé.
II se servit alors de plusieurs raisonne-
mens, pour leur faire voir rinjustice de
leur proposition , mais envain. Ils sc don-
nèrent tous la main en fa présence , en ju-
rant qu'ils iroient tous à terre, à moin»
qu'il ne leur promit positivement qu'il ne
souffeiroit pas que je remisse le pied dans
le vaisseau.
C'étoit quelque chose de bien dur pour
îui , qui m'avoit de si grandes obligations,
& qui ignoroit comment je prendrois cette
I iij
Les Aventures
affaire-là. 11 crutpouvoir détourner k coup
d'une aufre façon , & en le prenant fur un
ton fort haut, il leur dit avec beaucoup de
fermeté > cjue j'étois un des principaux in-
téressés dans le vaisseau , Òt qu'il étoit ri-
dicule de vouloir me chasser , pour ainsi
dire,, de ma propre maison ; que s'ils quit-
toient le navire ils payeroìent cher cetta
désertion , s'ils étoient jamais assez hardis
pour remettre le pied en Angleterre ; que
pour lui il aimeroit mieux risquer tout le
fruit du voyage 6c perdre 1c vaisseau que de
me faire un pareil affront, Sc qu'ainsi ils
n'avoient qu'à prendre le parti qu'ils trou-
veroient à propos.. Il leur propoía ensuite
d'aller lui-meme à terre avec Iebosseman ,
pour voir de quelle manière on pounoit
accommoder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette propor
íition, en disant qu'ils rie vouloient plus
avoir rien à faire avec moi , ni à terre , ni
à bord du vaisseau, & que íi j'y rentroi?
ils étoient tous résolus à abandonner lc
liavirc. cc Eh bien ! répliqua le capitaine ,
»> si vous êtes tous dans cette intention ,
» j'irai parler à mon oncle tou.t seul. » II
le fít , £c il y vint justement dans le tems
qu'on venoit de me faire le compliment
ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir, car j'avois craint
qu'ils ne remprisonnassent, 6c qu'ils ne
s'en allassent avec le navire : ce qui m'au-
roit forcé à demeurer là seul, fans argent,
fans hardes, & dans une situation plus ter-
rible que celle où je m'etois trouvé autre-
fois dans mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poullé
leur insolence jufques-là , 5c lorsque mon
neveu me raconta qu'ils avoient juré de
s'en aller tous si je rentrois dans le vais-
seau , je lui dis de ne s'en point embar-
rasser , & que j'étois résolu à rester à terres
qu'il eût foin seulement de me faire ap-
porter mes hardes & une bonne somme
d'argent, & que je trouverois bien moyen
de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de
jjne laisser-là, il vit bien qu'il n'y avoitpas
d'autre parti à prendre. 11 retourna à bord
£c dit à ses gens, que son oncle avoit cédé
à leur iraportunité , &: qu'on n'avoit qu'à
ni'cnvoyer mes lucdes. Ce discours calma
tout cet orage, l'équipage se rangea à son
devoir. II n'y eut que moi d'embarrassé,
ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit
le plus reculé du monde , étant plus éloi-
gné de l'Angleterre de 3000 lieues que
quand pétois dans mon île. 11 est vrai que
je pouvois revenir par terre , en pasiantpar
le pays du grand Mogol jusqu'à Surattc;
de-là je pouvois aller par mer jusqu'à
Balsora dans le golphe Períìque , d'où jc
pouvois venir avec les caravanes , par les
déserts de l'Arabie , jusqu'à Alep Sc à
Sanderon : de-là il rn'étoit facile de me
transporter en France par l'Italie : toutes
ces courses mises ensemble 3 faisoient
le diamètre entier du globe, & peut être
davantage.
II y avoit encore un autre parti à pren-
dre , c'étoit d'attendre quelques vaisseaux
anglois , qui d'Achim dans File de Su-
matra dévoient venir à Bengale : mais
comme j'étois venu-là fans avoir rien à dé-
mêler avec la compagnie angloise des In-
des Orientales, il m'auroit été difficile
d'en sortir sans son consentement, que jc
ne pouvois obtenir que par une grande
faveur des capitaines de ces vaisseaux , ou
des facteurs de la compagnie, & je n'a-
vois pas la moindre relation , ni avec les
uns-, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras,
j'eus le plaisir charmant de voir partir le
vaisseau fans moi j ce qui peut-être n'étoit
jamais arrivé auparavant à un homme qui
fut dans une situation pareille à la mienne ,
à moins que l'équipage ne se fût révolté ,
& n'eût mis à terre ceux qui ne vouloient
pas consentir à leurs mauvais desseins.
Ce qui me confoloit un peu, c'est que
mon neveu m'avoit laissé deux domesti-
ques , ou pour mieux dire un domestique
&í un compagnon. Ce dernier étoit le clerc
du boursier du vaisseau , & l'autre étoit le
propre valet du capitaine. Je pris un bon
appartement chez une femme angloise, oìi
logeoient plusieurs autres marchands An-
gîois, François 5c juifs Italiens. J'y fus
parfaitement bien accommodé s & pour
qu'on ne pût pas dire que je prenois mon
parti trop précipitamment, j'y restai pen-
dant neuf mois , pour considérer mure-
ment par quel moyen je pourrois m'en re-
venir chez moi le plus commodément, Ôc
avec 1c plus de sûreté.
J'avois avec moi des marchandises d'An-
gleterre d'une assez grande valeur, outre
une bonne somme d'argent : mon neveu
m'ayant laissé mille pieces de huit ôc une
lettre de crédir d'une somme beaucoup
plus considérable , que j'étois maître de
tirer íì j'en avois besoin , cn sorte que je
ne couroìs pas le moindre risque de man-
quer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchan-
dises très-avantageusement, & suivant ttn-
tention que j'avois déja eue en commen-
çant le voyage , j'achetai une belle partie
de diamans , ce qui réduisit mon bien à un
petit volume , qui ne pouvoit point m'em-
barrasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré-là assez long-tems
fans goûter aucune des propositions qu'on,
m'avoit faites touchant les moyens de re-
tourner en Angleterre , un marchand An-
glois , qui logeoit dans la même maison,
& avec qui j'avois lié une étroite amitié ,
vint un matin dans ma chambre. « Mon
cher pays , me âh-ll, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort, hc
qui pourroit bien vous plaire aussi , quanti
vous l'aurez considéré avec attention.Nous
sommes placés , continua-t-íl, vous par ac-
cident , 6c moi par mon propre choix ,
dans un endroit du monde fort éloigné de
notre patrie 5 mais c'est dans un pays ou il
y a beaucoup à gagner pour des g^ns com-
me vous 6c moi, qui entendons le com-
merce. Si vous voulez joindre mille livres
sterling à mille autres que je fournirai ,
nous louerons ici le premier vaisseau qui
nous accommodera. Vous ferez capitaine
&: moi marchand, ôc nous ferons le voyage
dans la Chine. Pourquoi diantre resterions-
nous ici les bras croises? tout roule , tout
s'agite dans le monde 5 tous les corps ter-
restres 5c célestes font occupés j par quelle
raison demeurerions-nous dans une lâche
oisiveté? il n'y a pour ainsi dire des fainéans
que parmi les hommes , &: je ne vois pas
qu'il soit nécessaire que nous soyions de
cette méprisable classe. s>
Je goûtai fort cette proposition , d'au-
tant plus qu'elle me fut faite avec tant de
marques d'amitié & de franchise : rincer-
ticinie de ma íìtuation contribua beaucoup
à m'engager dans le commerce , qui n'étoit
pas naturellement mon élément ]e plus
propre : eu récompense le projet de voya-
ger touchoit la véritable corde de mes in-
clinations, & jamais une proposition d'al-
ler voir une partie du monde qui m'étoit
inconnue , nepouvoit ra'étre faite mal-à-
propos.
Quelque tems s'écoula pourtant avant
que nous pussions trouver un navire qui
nous agréât ; 5c quand nous l'eûmes trou-
vé , il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots Anglois, autant qu'il nous en
falloitpour diriger ceux du pays , que nous
pouvions trouver fans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître ,
un bòsscman £c un canonier , tous An-
glois , un charpentier Hollandois , & trois
matelots Portugais , qui suffi soient pour
avoir Tceil fur nos mariniers Indiens.
II y a tant de relations de voyages qui
ont été faits de ce côté-là , que ce ferott
une chose fort ennuyeuse pour le lecteur ,
de trouver ici une description exacte des
pays
pays où nous relâchâmes , 2c des peuples
qui les habitent. U fufïìra de direque nous
allâmes d'abord à Achin dans Tîle de Su-
matra , de-là à Siam , oïi nous troquâ-
mes quelques unes de nos marchandées
contre de {'opium & contre de Yarac; sa-
chant que Ja première de ces marchandises
fur-tout est d'un grand prix dans la Chine,
particulièrement dans ce tems-là , où ce
royaume en manquoit. En un mot , dans
cette première course nous fûmes Jusqu'à
Juskan , nous fîmes un très-bon voyage ,
où nous employâmes neuf mois , & nous
retournâmes à Bengale , fort contens de
ce coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes étoient
fort surpris des fortunes prodigieuses que
sent dans ces pays - là les officiers que la
compagnie y envoie , èc qui y gagnent en
peu de tems , <ío, 70 , & quelquefois jus-
qu'à 100000 livres sterling.
Mais la chose n'est pas fort surprenante
pour ceux qui considèrent le grand nom-
bre de ports où nous avons un libre com-
merce , où les habitans cherchent avec la
plus grande ardeur tout ce qui vient des
Tome IV. K
pays étrangers , & qui plus est , ou l'on,
peut acheter un íì grand nombre de choses,
qu'on peut vendre ailleurs, eri y faisant
un profit très-coníidérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup
dans ce premier voyage , & j'y acquis des
lumières pour faire de plus gros gains; 6c
íì j'avois eu quelques vingt années de
moins, j'y ferois resté avec plaisir, bien
íïir d'y faire fortune : mais j'étois plus que
sexagénaire , j'avois des richesses suffisam-
ment , 6c j'étois sorti de ma patrie , moins
pour acquérir de nouveaux trésors , que
pour satisfaire un deilr inquiet de roder
par le monde. C'est avec beaucoup de
justice , que j'appelle ce deíìr inquìec;
car quand j'étois chez moi je n'avois point
de repos que je ne fufle dans quelque
course , 6c quand je courois j'étois im-
patient de revoir raon pays. Ainsi le gain
me touchoit fort peu , puisque j'étois
riche , & que naturellement je n'étais pas
avare. Je crus donc n'avoir guere profité
par ma course, 6c rien ne pouvoit me
déterminer à en entreprendre d'autres ,
que le désir de voir de nouveaux pays:
mon œil étoit semblable à celui dontparlc
Salomon , qui ríhoìt jamais rajsafié át
voir; &c mes voyages, bien loin de me
contenter y ne fìiiíoient qu'animer ma cu-
riosité pour d'autres voyages. J'étois venu
dans une partie du monde dont j'avois
beaucoup entendu parler , 5c j'étois résolu
d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus re-
marquable, pour pouvoir dire que j'avois
vu tout ce qui méritoit d'être vu dans le
monde.
Mon compagnon de voyage avoit des
idées toutes différentes des miennes. Je
ne le dis pas poux faire comprendre que
les siennes étoient les moins raisonnables
au contraire , je conviens qu'elles étoient
plus justes, & mieux assorties aux vues
d'un marchand, dont la sagesse coníìste à
s'attacher aux objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne iongeoit qu'au
solide , & il auroit été content d'aller Sc
de venir toujours par les mêmes gîtes com-
me un cheval de poste , pourvu qu'il y
cùt trouvé son compte , selon la phrase mar-
chande 5 au lieu que j'étois un vrai aventu-
lier , à qui une chose déplaisoit, dès que
je la voyois pour la seconde fois.
D'ailleurs , j'avois une impatience ex-
traordinaire de me voir plus près de ma
patrie , & je ne savois comment faire pour
nie procurer cette satisfaction. Dans le
tems que mes délibérations ne faifoient
que me rendre plus irrésolu , mon ami,
qui cherchoit toujours de nouvelles occu-
pations , me proposa un autre voyage vers
Jes îles dont on tire les épiceries , afin
d'y charger une cargaison entière de giro-
fle. Son intention étoit d'aller aux îles
manilles, où les Hollandois font le prin-
cipal commerce , quoiqu'elles appartien-
nent en partie aux Espag
Nous ne trouvâmes pourtant pas à pro»
pos d'aller si loin , n'ayant pas grande en-
vie de nous hasarder dans des endroits où.
les Hollandois ont un pouvoir absolu ,
comme dans l'île de Java , dans celle de
Ceilan , Ôcc. Tout ce qui retarda le plus
notre course , ce fut mon irrésolution;
mais dès que mon ami m'eut gagné, les
préparatifs furent bientôt faits. N'ayant
rien de meilleur ì faire , je trouvoîs dans
lc fond, qne courir çà & là, dans Tattentc
d'un profit aussi grand que fur, donnoit
plus de satisfaction , que de rester dans
l'inaction , qui croie, selon mon penchant
naturel , l'état le plus triste ôc lc plus
malheureux de la vie. Je m'y résolus donc:
nous touchâmes à l'ile de Bornéo , & à
plulieurs autres dont j'ai oublié le nom j
& notre voyage , qui ne réussit pas moins
bien que le premier, ne dura en tout que
cinq mois.
Nons vendîmes nos épiceries, qui con-
íìstoient principalement en cloux de giro-
fle &c en noíx-muscade , à des marchands
de Perse , qui vouloient les emporter avec
eux dans le Goiphe pedique r nous y ga-
gnâmes cinq pour un , & par conséquent
nous y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes , mon
ami me regarda avec un souris: cc Eh
bien , me dit-il , en insultant c mon indo-
lence naturelle , ceci' ne vaut-il pas mieux
que d'aller courir de côté 6c d'autre com-
me un fainéant, & d'ouvrir de grands yeux
pour voir les extravagances des payens?
Pour dire la. vérité , mon ami, lui répondis-
K iij
je , je commence à être un prosélyte, du
commerce; mais permettez moi de vous
dire , continuai-je , que íi un jour je puis
me rendre maître de mon indolence, tout
vieux que je fuis, je vous lasserai, à force
de vous faire courir le monde avec moi ,
vous n'aurez pas un moment de repos , je
vous en réponds. »
Peu de tems après notre retour , un
vaisseau Hollandois , de 100 tonneaux à
peu près , arriva à Bengale; il étoit des-
tiné à aller visiter les côtes , &c non pas à
passer òc à repasser d'Europe en Asie , 5c
d'Asie en Europe. On nous débita que
tout l'équipage étant devenu malade , &
le capitaine n'ayant pas assez de gens pour
tenir la mer, le navire avoit été forcé de
relâcher à Bengale, 5c que le capitaine,
ayant gagné assez d'argent, avoit envie
de retourner en Europe , & qu'il avoit
fait connoître qu'il vouloit vendre son vais-
seau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que
mon associé , 6c ayant grande envie de
faire cet achat, je courus au logis pour l'en
informer. II y songea pendant quelque
tems, car íl n'étoit nullement homme
a précipiter ses résolutions. Ce hâtiment est
vn peu trop gros , me dit il, mais ceperi'
dant U faut que nous Vayons.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau ,
nous le payâmes , & nous en prîmes pos-
session : nous nous résolûmes à en garder
les matelots , pour les joindre à ceux que
nous avions déja: mais tout d'un coup
ayant reçu chacun , non leurs gages, mais
leur portion de l'argent qui avoir été donné
pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ne
fûmes pas pendant quelque tems ce qu'ils
étoient devenus, mais nous apprîmes à la
fin qu'ils avoient pris tous la route d*Agra
lieu de la résidence du Giand-Mogol, 8c
que de-là ils avoient dessein d'aller à Su-
ratte , afin de s'y embarquer pour le Gol-
phe Períîque.
Rien ne m'avoh si fort chagriné depuis*
long-tems que de ne les avoir pas suivis:
une telle course, dans une grande com-
pagnie , qui m'auroit procuré en même
tems & du divertissement, & de la sûreté ,
auroit été mon vrai balot. D'ailleurs, j'au-
ioìs vu k monde , & cn même tems j'au-
rois approché de ma patrie : mais cc cha-
grin passa peu de jours après , quand je fus
quelle forte de meilleurs c'étoient que ces
Hollandoîs. I/homme qu'ils appelloienr
capitaine , n'étoit que le canpnier. Ils
avoient été attaqués à terre par des Indiens,
qui avoient tué ìe véritable commandant
du vaisseau avec trois matelots. Là-dessus
ces drôles, au nombre de 11 ) avoient pris
Ja résolution de s'en aller avec le vaisseau.
Ijs Tavoient fait après avoir laissé à terre
le contre-maître & cinq hommes , dont
iious aurons occasion de parler dans la
fuite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir
un bon titre pour la possession du vaisseau,
quoique nous sentissions bien que nous ne
jjous étions pas informés assez exacte-
ment du titre de ces malheureux, avant
que de faire le marché. Si nous les avions
questionnés comme il falloit, ils se se-
róient coupés selon toutes les apparences,
& ils seroient tombés en contradiction les
uns avec les autres , & peut-être chacun
avec soi-même. II est vrai qu'ils nous
jnentrerent un transport t ou éioit nommé
un Emmanuel Clooftcrhooven s mais je m'i-
magine que tout cela etoit supposé, quoi-
que dans le tems que nous fîmes le mar-
ché , nous n'eussions aucune raison de le
soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâ-
timent , nous engageâmes un plus grand
nombre de matelots Anglois 6c Hollan-
dois , & nous nous déterminâmes à un se-
cond voyage du coté du sud , vers les îles
Philippines 6c Molucques , pour chercher
des cloux de girofle.
Pour ne pas arrêter long-tems le lecteur
fur des choses peu dignes d'attention ,
ayant encore tant de choses remarquables
à lui raconter , je dirai en peu de mots
cjue je passai iîx ans dans ce pays à né-
gocier avec beaucoup de succès > 6c que
la derniere année je pris, avec mon asso-
cié , le parti d'aller, dans notre vaisseau,
faire un tour vers la Chine, après avoir
acheté du riz dans le royaume de Siam.
Dans cette course , étant forcés par les
vents contraires d'aller 6c de venir, pendant
quelque tems , dans les détroits qui sépa-
rent les îles Molucques, nous ne nous en
fûmes pas plutôt débarrasses , que nous
apperçûmes que norre navire s'étoit fait
une voie d'eau ; &c quelque peine que nous
prissions , il nous fut impossible de dé-
couvrir où c'étoit. Cet inconvénient nous
obligea à chercher quelque port, & mon
associé , qui connoissoit ces pays mieux
que moi , conseilla au capitaine d'entrer
dans la rivière de Caijbodia. Je dis le ca-
pitaine ; car ne voulant pas me charger du
commandement de deux vaisseaux , j'a-
vois établi pour capitaine de celui-ci norre
contre-maître M. Thompson. La rivière
dont je viens de parler , eít au nord du
golphe qui va du côté deSiam.
Pendant que nous étions-là , & .que
nous allions tous les jouis à terre pour avoir
des rafraîchissemens , il arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empres-
sement. C'étoit un second canonnier d'un
vaisseau des Indes Anglois , qui étoit à
l'ancre dans la même rivière , près de la
ville de Cambodia. II me parla Anglois:
« Monsieur , me dit-U , vous ne me con-
noissez pas , 5c cependant j'ai quelque
chose à vous dire , qui vous touche de
près.
Le regardant attentivement , je crus
d'abord le connoître , mais je me troní-
pois. « Si cette affaire me regarde de près >
lui répondis-je , saris que vous y foyiez in-
téressé , qu'est-ce qui vous porte à me la
communiquer ì J'y fuis porté, reparût-U,
parle grand danger qui vous pend fur la
tête, lans que vous en ayez la moindre
connoîssfrice. Tout le danger où je crois
être, lui réplìquaí-je , c'est que mon vais-
seau à fait une voie d'eau, mais j'ai des-
sein de le mettre sur le côté , pour tâcher
de la àécouvrir. Monsieur , monsieur 9
me dit-U y si vous êtes sage, vous ne son-
gerez point à tout cela j quand vous sau-
rez ce que j'ai à vous dire. Savez-vous que
la ville de Cambodia n'est pas fort loiri
d'ici, ôc qu'il y a près de là deux gros
vaisseaux ahglois & trois hollandois? Eh
bien , qu,'est-ce que -cela me fait? lui ré*
pondisse. Comment, monsieur , repartit-
il, est-il de la prudence d'un homme,
cmi cherche des aventures , comme vous,
d'entrer dans un port, fans examiner au-
paravant quels vaisseaux peuvent y être à
Cancre, & s'il est en état de leur &ire tête?
Les Aventures
Vous savez bien , je m'imagine, que ta
partie n'est pas égale. .»
Ce discours ne m'étonna point du tout ,
parce que je n'y comprenois rien: jc dis
à mon homme de s'expliquer plus claire-
ment y ôc que je ne voyois aucune raison
pour moi de craindre les vaisseaux des
compagnies angloise &c hollandoise , puis-
que jc ne sraudois point les droits , £c
que je ne faisois aucun commerce défendu.
«Fort bien , monsieur , medu-il , cn sou-
riant d'un petit air aigre-doux , íì vous vous
croyez en fureté , vous n'avez qu'à rester
ici; je fuis mortifié pourtant de voir , que
votre sécurité vous fasse rejeter un avis sa-
lutaire. Soyez persuadé que íì vous ne
levez pas l'ancre dans le moment, vous
allez être attaqué par cinq chaloupes rem-
plies de monde , 6c que íì l'on vous prend,
on commencera par vous pendre comme
un pirate , quitte à vous faire votre pro-
cès après. J'aurois cru , monsieur , qu'un
avis de cette importance m'auroit procuré
une meilleure réception que celle que vous
me faites. Je n'ai jamais été ingrat, lui
dis-je, pour ceux qui m'ont rendu service,
mais
mais il m'est absolument impossible de
comprendre le motif du dessein , que selon
vous on a pris contre moi. Cependant je
veux profiter de vos conseils; & puisqu'on
a formé un projet íì abominable contre
moi, je m'en vais dans le moment , & je
donnerai ordre qu'on mette à la voile , si.
on a bouché la voie d'eau, ou íì elle ne
nous empêche pas de tenir la mer. Mais,
monsieur , fandra-t-il que je prenne cc
parti-là , fans savoir cette affaire à fond ,
& ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières là-dessus ? Je n'en fais qu'une
partie, me dit-il , mais j'ai avec moi un
marinier Hollandois a qui pourroit vous
cn instruire, íì le tems le permettoit. Vous
ne sauriez l'ignorer entièrement vous-mê-
me , car voici ce dont il s'agit. Vous avez
été avec le vaisseau à Sumatra , où le ca-
pitaine a été tué avec trois de ses gens par
les Insulaires , & vous vous en êtes allé
avec le vaisseau , pour exercer la piraterie.
Voilà la baze de toute cette affaire , &
Von vous exécutera en qualité de pirate
fans beaucoup de façon. Vous savez bien
que les vaisseaux marchands n'en font pas
Terne IK. \
beaucoup avec les écumeurs de mer, quand
Us les ont en leur pouvoir. »
« Vous parlez bon Anglois à présent,
lui dis-je , & je vous remercie. Quoique
nous n'ayons aucune part dans le crime
dont vous venez de parler , 8c que nous
ayons acquis la propriété du vaisseau , par
les voies les plus légitimes , je veux pour-
tant prendre mes précautions , pour éviter
le malheur dont votre discours me menace.
Prendre vos précautions , monsieur, me
répondit-U brusquement , vous vous servez
d'une expression bienfoiblc. La meilleure
précaution ici, c'est de se mettre au plus
vîte à l'abri du danger. Si vous vous in-
téressez à votre propre vie , ôc à celle
de tous vos gens , vous lèverez Tancre
fans délai, dès que l'eau fera haute ,* vous
profiterez alors de route la marée , & vous
ferez déja bien loin en mer avant qu'ils
puissent descendre jusqu'ici. Us doivent
se servir de la marée tout comme vous , St
comme ils font à vingt milles d'ici , vous
les devancerez de deux bonnes heures; Ôc
s'il fait un vent un peu gaillard , leurs
chaloupes n'oseront pas vous donner la
chasse en pleine mei. »
« Monsieur , lui dìs-je, vous me rendez
un service très - important, que voulez-
vous que je fisse pour vous en marquée
ma reconnoissanec ? Vous n'êtes pas peut-
être allez convaincu de la vérité de mon
avis, me répondit-U, pour avoir réelle-
ment envie de m'en récompenser. Cepen-
dant , si vous parlez sérieusement, j'ai
une proposition à vous faire. On me doit
dix- neuf mois de paie dans le vaisseau avec
lequel je fuis venu d'Angleterre, &c il en
est dû sept à mon camarade le Hollandois:
fi vous voulez nous les payer , nous sui-
vrons votre fortune fans vous rien deman-
der" de plus: si rien nc s'offre qui soit ca-
pable de vous convaincre de la vérité de
mon avis , & si le contraire arrive, nous
Vous laisserons le maître de nous récom-
penser, comme vous le trouverez à propos.»
J'y topai d'abord , & dans le mo-
ment même je me fis mener au vaisseau
avec eux : à peine en étois-je approché ,
que mon associé qui étoit resté à bord ,
monta fur le tillac , 6c me cria que la voie
d'eau venoit d'être bouchée. « Dieu en
en soit loué, lui dis-je, mais qu'on levé
Lis
l'ancre au plus vite. Et pourquoi donc ,
me répondit-il , que voulez-vous dire par-
là? Point de questions, lui repliquai-je ,
que tout réquipage mette la main à l'oeu-
vre , Ôc qu'on levé l'ancre dans le mo-
ment , fans perdre une minute. »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de
cet ordre , û ne laissa pas d'appellcr le ca-
pitaine t 5c de le lui communiquer j Ôc
quoique la marée ne fùc pas encore tout-
à-fait haute, favorises d'un vent frais qui
venoit de terre , nous ne laissâmes pas de
meme à la voile. Je ni venir ensuite mon
associé dans la imtc , jc lui dis tout ce que
je favois de cette histoire, & les deux
nouveaux venus nous en racontèrent le
reste.
Comme ce récit demandoit du tems ,
un des matelots vint nous dire de la part
du capitaine, que cinq chaloupes fort char-
gées de monde nous donnoient la chasse ,
ce qui nous át voir évidemment que l'avis
que nous avions reçu , n'étoit que trop
bien fondé, Là-dessus je fis assembler tout
l'équipage , 6c je l'instruisis du dessein
qu'on avoit formé de prendre notre vais-
seau , & de nous traiter tous comme des
pirates , ôc je leur demandai s'ils étoient
résolus à fe défendre. Ils re'pondirent tous
avec alégresse , qu'ils vouloient vivre &
mourir avec nous.
Comme j'étoisdu sentiment qu'il falloit
se battre Jusqu'à notre dernier soupir, je
voulus savoir du capitaine ce qu'il falloit
faire pour nous défendre avec le plus de
succès. II me dit qu'il seroit bon détenir
les ennemis en respect avec notre artillerie
tant que nous pourrions, qu'ensuite il
falloit leur donner de bonnes salves de
raousqueteric; & íi malgré tout cela ils
approchoientdu vaisseau , le meilleur parti
seroit de nous retirer fous le tillac , qu'il
leur seroit peut-être impossible de mettre
en pieces faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même tems ordre au
canonier , de placer près du gouvernail
deux pieces chargées à cartouche , pour
nétoyer 1* tillac en cas de besoin; & dans
cette posture nous attendîmes les chalou-
pes , gagnant toujours la haute meràl'aidc
d'un vent favorable. Nous voyions distinc-
tement les chaloupes à quelque distance
L 14
de nous; elles étoient extrêmement gran-
des , montées d'un grand nombre de gens j
& elles faifoient force de voiles pour nous
atteindre.
II y en avoit deux , que par nos lunettes
d'approche nous reconnûmes pour angloi-
ses , qui devançoient de beaucoup les au-
tres gagnoient fur nous considérable-
ment. Quand nous les vîmes fur le point
de nous atteindre , nous tirâmes un coup
de canon fans boulet, pour leur donner le
signal que nous voulions entrer en confé-
rence avec eux, 5c en'mémetems nous
mîmes pavillon blanc. Ils continuoient
toujours à nous suivre , en mettant au vent
toutes les voiles qu'ils avoient; <k quand
nous les vîmes à portée , nous mîmes pa-
villon rouge , &: leur tirâmes un coup de
canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pouf-
fer leur pointe , £t les voyant assez près de
nous pour leur parler avec une trompette
parlante , nous les arraisonnâmes , en les
avertissant qu'il leur en prendioit mal s'ils
approchoient davantage.
C'étoit parler à des sourds5 nous remar-
quâmes qu'ils faifoient tous leurs efforts
pour venir fous notre poupe , ôc pour atta-
quer le vaisseau par là. Là-dessus , per-
suadé qu'ils se fioient sur les forces qui les
fui voient, je fis porter fur eux , òc les
voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis
tirer cinq coups de canon , un desquels
emporta toute la poupe de la chaloupe la
plus éloignée; ce qui força les matelots à
baisser toutes les voiles, ôc à se jeter tous
du côté de la proue , de peur d'aller à fond:
ce mauvais succès n'empêcha pas ceux de
la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin.
Dans le rems que nous nous préparions
à donner à celle-là son fait à part, une
des trois qui fuivoient , s'en fut tout droit
à celle qui venoit d'être mise dans un íi
pitoyable état, 2c en tira tous les hommes.
Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la plus avancée ,
en lui offrant une trêve pour parlementer y
8c pour être informe de la raison de leur
procédé. Point de réponse encore, elle tâ-
cha seulement de gagner notre poupe; sur
quoi notre canonier , qui entendoit sort
I
métrer à merveille, lui tira encore deux
coups de canon , qui manquèrent l'un ôc
l'autre; ce qui porta ceux de la chaloupe
à pousser un grand cri, en tournant leurs
bonnets autour de la tête. Le canonier
s'étant préparé de nouveau , fit feu , en
moins de rien , fur eux avec plus de suc-
ces; 8c quoiqu'il manquât le corps de la
chaloupe , un des coups donna au beau
milieu des matelots, ôc fit un effet terrible.
Trois autres coups que nous leur tirâmes
immédiatement après , mirent presque
toute la chaloupe en pieces , &c empor-
tèrent le gouvernail avec une partie de
l'arriere , ce qui les mit dans un grand
désordre. Pour les achever, notre cano-
nier fit encore feu fur eux de deux autres
pieces , qui les accommodèrent ll bien,
que nous vîmes la chaloupe fur le point
d'aller à fond , ôc plusieurs matelots déja
dans l'eau.
Là-deiîus je fis d'abord armer la pinasse,
que nous avions tenue jufques-là tout près
du vailleau 5 6c je donnai ordre à nos gens
,d'empêcher nos ennemis de fe noyer,
d'en prendre autant qu'ils pourxoient , £c
de revenir avec eux à Ibord dans le mo-
ment i cat nous voyions déja les autres
chaloupes avancer fur nous avec toute la
vitesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes
ordres. Ils en prirent trois , parmi lesquels
il y en avoit un fur le point de se noyer ,
que nous eûmes bien de la peine à faire
revenir à lui. Dèsv que nous les eûmes à
bord , nous fîmes force de voiles pour
gagner la haute mer , 6c nous vîmes que
quand les trois dernieres chaloupes avoient
joint les deux autres, ils avoient trouvé à
propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un li grand danger , auquel
je n'avois pas le moindre lieu de m'atten-
dre } je résolus de changer de cours, &
d'ôter par-là le moyen à qui que ce fût
de deviner oìi nous avions dessein d'aller.
Nous courûmes donc du côté de l'est ,
hors de la route de tous les vaisseaux eu-
ropéens .
N'ayant plus rien à craindre alors ,
nous questionnâmes nos deux nouveaux
venus fur les motifs de toute cette entre-
prise qu'on avoit faite contre nous , le
Hollandois nous en découvrit tout îe mys-
tère. Il nous dit que celui quinous avoit
vendu le vaisseau , n'étoit qu'un scélérat %
qui s'en ctoit emparé , après que le capi-
taine ( dont il nous dit lc nom , fans que
je m'en puisse souvenir à présent ) eut été
tué par les Insulaires avec trois de ses gens.
11 avoit été lui-même de cette équipage-là,
& s'étoit échapé des mains des Barbares ,
s'étant jeté dans un bois avec trois autres ,
2c il avoit été obligé de s'y cacher quel-
que tems. Ensuite il s'en étoit sauvé lui
seul comme par miracle, en abordant à
la nage la chaloupe d'un vaisseau hollan-
dois , qui revenoit de la Chine, £c qui
s'étoit mis à Tancre fur cette côte , pour
faire aiguade.
Quand il eut été quelque tems à Bata-
via , il y arriva deux hommes de ce vais-
seau , qui avoient abandonné leurs com-
pagnons pendant le voyage : ils avoient
rapporté que le canonier , qui s'étoit enfui
avec le navire, l'avoit vendu à Bengale,
à une troupe de pirates , qui s'étant mis
à croiser , avoient déja pris un bâtiment
anglois, & deux hollandois très richement
charges.
Cette derniere partie du discours nous
embarrassa fort , quoique nous en con-
nussions toute la fausseté , nous vîmes évi-
demment , que iî nous étions tombés en-
tre les mains de ceux qui venoient de nous
donner la chasse íì chaudement, ç'auroit
été fait de nous. Envain aurions-nous dé-
fendu notre innocence contre des gens íì
terriblement prévenus , qui auroient été
nos accusateurs , 6c en même tems nos
juges, & dont nous n'aurions dû attendre
que tout ce que la rage peut inspirer &: faire
exécuter à des gens qui ne font pas maîtres
de leurs passions.
Cette considération fît croire à mon asso-
cié , que le meilleur parti pour nous ,
étoit celui de retourner à Bengale , fans
toucher à aucun port. Nous pouvions
nous justifier là fans peine , en faisant voir
où nous avions été , quand le navire en
question y étoit entré , de qui nous J'a-
vions acheté , de de quelle manière ; & si
Taffaire avoit été débattue devant les ju-
ges , nous étions sûrs de n'être pas pendus
d'abord , & 4e recevoir ensuite notre
sentence.
Je sus d'abord de l'opinion de mon as-
socié , mais je la rejetai après y avoir songe
plus mûrement $ puisque nous nous trou-
vions de l'autre côté du détroit de Ma-
lacca , nous ne pouvions retourner à Ben-
gale fans courir les plus grands dangers.
Le bruit de notre crime prétendu , Sc de
la mauvaise réception que nous avions
faite à nos aggresseurs , devoit avoir donné
l'alarme par-tout, & nous devions être
guettés en chemin par tous les vaisseaux
anglois <k hollandois. D'ailleurs, notre
retour auroit eu tout l'air d'une fuite , &
il n'en falloit pas davantage pour nous con-
damner fur Tétiquette du sac. Je commu-
niquai ces réflexions à l'Anglois , qui
nous avoit découvert la confpiratioa con-*
tre nous , & il ne les trouva que trop so-
lides.
Là-deíTus nous résolíimes d'aller cher-
cher la côte de Tunquin , &: de - là celle
de la Chine, en poursuivant notre dessein
de négocier , de vendre quelque part
notre vaisseau , & de nous en retourner
avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurent les meilleures pour
notre
notre sûreté , & nous fîmes cours nord-
nord-est , en nous mettant plus au large
de cinquante lieues que n'étoit la route
Ordinaire.
Ce parti nous jeta d'abord dans quel-
ques inconvéniens. A cette hauteur nous
trouvâmes les vents plus constamment
contraires, venant d'ordinaire del'eíì-nord-
eír , cc qui devoir faire durer très-long-
tems notre voyage , ôc malheureusement
de Robìnfon Crusoé. ïjj
D'ailleurs , il y avoit à craindre que quel-
ques-uns des vaisseaux , dont les chaloupes
jnous avoient attaqués, 6c qui étoientdesti-
nés pour les mêmes endroits, n'entrassent
dans ces ports avant nous , ou que quelque
autre navire informé de tout ce qui venoit
de se passer, ne nous poursuivît avec toute
ropiniâtreté poflìble.
J'avoue que j'étois dans une très - fâ-
cheuse situation , & que je me croyois dans
les circonstances les plus désagréables où
je me fusse trouvé. Je n'avois jamais com-
mis le moindre aíte frauduleux, bien loin
de mériter le titre de voleur ou de pirate.
Toute ma mauvaise conduite depuis ma
Tome IF. M
jeunesse avoit consisté à être mon propre
ennemi , òc c'étoit la première fois de ma
vie que j'avois couru risque d'être traité
comme un criminel du plus bas ordre.
J'étois parfaitement innocent; mais il ne
m'étoít pas possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une
profonde mélancholie , quoiqu'il eût été
d'abord aussi embarrassé que moi, com-
mença à me donner courage; & me fai-
sant une exacte description des différens
ports de cette côte, il me dit qu'il étoìt
d'avis de chercher un asyle dans la Co-
chinchine , ou dans la baie de Tunquin ,
d'où nous pouvions gagner Macao , ville
qui avoit autrefois appartenu aux Portu-
gais , & où il y avoit encore un bon nom-
bre de familles Européennes , & fur tout
des missionnaires, qui y étoient venus dans
l'intention de sc transporter de là dans la
Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution,
& après un voyage fort ennuyeux , dans
lequel nous avions beaucoup souffert par
la disette des vivres, nous découvrîmes te
côte de Cochinchine , & nous prîmes le
parti d'entrer dans une petite rivière , où
il y avoit pourtant assez d*eau pour notre
bâtiment , résolus de nous informer , ou
par terre , ou par le moyen de notre pi-
nasse , s'il y avoit quelques vaisseaux dans
les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise
d'entrer dans cette petite rivière , nous
tira d'affaire fort heureusement. Quoique
nous ne vissions pas d'abord des vaisseaux
dans la baie de Tunquin , cependant le
lendemain matin nous y vîmes entrer deux
vaisseaux Hollandois ; & un autre fans
couleurs , que nous prîmes pourtant pour
Hollandois aussi , passa à deux lieues de
nous , faisant cours vers la côre de la
Chine. L'après-dînée nous apperçumes
encore deux bâtimens Anglois, qui pre-
noient la même route. Áinû , nous étions
bien heureux d'être cachés dans cet asyle ,
dans le tems que nous étions environnés
de tous cotés par un 11 grand nombre d'en-
nemis.
Nous n'étions pourtant pas tout à-fait à
notre aise ; le pays où nous érions cmrés
M ij
étoit habite par les gens les plus barhares,
qui étoicnt voleurs , non seulement de na-
turel , mais encore de profession. Dans le
fond nous n'avions rien à faire avec eux;
excepté le foin de chercher quelques pro-
visions , nous nc souhaitions pas d'avoir
avec eux 1c moindre commerce. Néan-
moins nous eumes bien de la peine à nous
défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions , n'étoit éloi-
gnée que de quelques lieues des dernieres
bornes septentrionales de tout le pays; 6c
côtoyant avec notre chaloupe nous décou-
vrîmes la pointe de tout le royaume au
nord-est , où s'ouvre la grande baie dc\
Tunquin. C'étoit en suivant les côtes de
cette manière , que nous avions découvert
les vaisseaux ennemis dont nous étions en-
vironnés de tous côtés. Les habitans de l'en-
droit où nous nous trouvions , étoient pré-
cisément , comme je l'ai déja dit, les plus
barbares de toute cette côte , n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple , & nc
vivant que de poisson , d'huile , 8c des vi-
vres les plus grossiers. Une marque évi-
dente de leur barbarie excessive , ctoit
î*abominabIe coutume qu'ils aroient de
réduire en esclavage tous ceux qui avoient
le malheur de faire naufrage fur leur ter-
ritoire , 6c nous en vîmes bientôt un
échantillon de la manière suivante.
J'ai observé ci - dessus que notre navire
s'étoit fait une voie d'eau au milieu de la
mer , fans qu'il nous eût été possible de la
découvrir , quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heu-
reuse, dans l'instant même que nous allions
etre assaillis par les chaloupes Angloises &
Hollandoises : cependant n'ayant pas trou-
vé le bâtiment aussi sain que nous l'aurions
bien voulu , nous résolûmes d'en tirer
tout ce qu'il y avoit de plus pesant , & de
le mettre sur le côté pour le nétoyer , &
pour trouver la voie d'eau s'il étoit pos-
sible.
Conformément à cette résolution , ayant
mis d'un seul côté les canons , &. tout ce
qu'il y avoit de plus pesant dans le vaisseau,
nous fîmes de notre mieux pour le renver-
ser , afin de pouvoir veuìr jusqu'à la quille.
Les habitans , qui n'avoient jamais re-
marqué rien de pareil, descendirent aussi tôt
M iij
vers le rivage , de voyant le vaisseau renverse
de ce côté-là, sans appercevoir nos gens qui
travailloient dans les chaloupes & fur des
échafaudages du côté qui leur étoit op-
posé , ils s'imaginèrent d'abord que le
bâtiment avoit fait naufrage , & qu'en
échouant il étoit tombé ainsi fur le coté.
Dans cette supposition , ils vinrent en-
viron trois heures après ramer vers nous
avec dix ou douze grandes barques raon-
tée$ chacune de huit hommes , résolus ,
selon toutes les apparences , à piller le
vaisseau , & à mener , ceux de l'équipagc
qu'ils trouveroient, vers leur roi ou capi-
taine j car nous n'avons pu rien apprendre
de la forme de leur gouvernement : ce
qu'il y a de sûr , c'est qu'en ce cas - là
l'esclavage étoit une chose à laquelle nous
devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils
se mirent à ramer tout autour, &: ils nous
découvrirent travaillant de toutes nos for-
ces à la quille & au côté du navire, pour
le nétoyer , pour le boucher, & lui don-
ner le Juif.
Au commencement, ils ne firent que
nous contempler avec attention , fans qu'il
nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant à tout hasard nous nous ser-
vîmes de cet intervalle , pour faire entrer
quelques-uns de nos gens dans le vaisseau ,
afin que de-là ils donnent des armes &
des munitions à ceux qui travailloient ,
pour se défendre en cas de besoin.
II fut bientôt tems de s'en servir i car
après avoir consulte ensemble pendant un
quart-d'heure, £c conclu apparemment que
le vaisseau devoit avoir échoué , ôc que
nous ne travaillions que pour le sauver > ou
pour nous sauver nous-mêmes parle moyen
de nos chaloupes , dans lesquelles ils nous
voyoient porter nos armes; ils avancèrent
fur nous comme fur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si
grand nombre , commencèrent à s'ef-
frayer '} ils étoient dans une assez mau-
vaise posture pour se défendre 5 ôc ils nous
crièrent de leur ordonner ce qu'ils dévoient
faire. Je commandai d'abord à ceux qui
ctoìcnt fur l'échafaudage , de tâcher de se
mettre dans le vaisseau au plus vite , òv à
ceux qui étoient dans les chaloupes, d'en
faire le tour & d'y entrer aussi. Pour nous
qui étions à bord , nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Cepen-
dant , ni ceux de l'échafaudage , ni ceux
des chaloupes ne purent exécuter nos or-
dres , parce qu'un moment après ils eurent
les barbares fur les bras : déja deux de
leurs barques avoient abordé notre pinasse ,
òc le saisissoient de nos gens comme de
leurs prisonniers.
Le premier fur qui ils mirent la main ,
étoit un Anglois , garçon aussi brave que
robuste : il avoit un mousquet à la main j
mais au lieu de s'en servir , il le jetta dans
la chaloupe , cc que je pris d'abord pour
une imprudence qui alloit jusqu'à la stu-
pidité , mais il me désabusa bientôt, car
il prit le drôle qui l'avoit saisi par les
cheveux , & l'ayant tiré de fa barque dans
la nôtre , il lui cogna la tête contre un
des bords de la chaloupe d'une telle for-
ce , qu'il lui en fit sortir la cervelle dans
le moment.
En même tems un Hollandois , qui
étoit à côté de lui, ayant pris le mous-
quet par le canon , en fît le moulinet
de si bonne grâce , qu'il terrassa cinq 011
six des ennemis qui vouloient se jeter
dans la chaloupe.
Ce n'en étoít pas assez pour repousser
trente ou quarante hommes qui se jetoient
avec précipitation dans la pinasse , où ils
iìc s'attendoient à aucun danger, & où
il n'y avoit que cinq hommes pour la dé-
fendre. Mais un accident des plus burles-
ques , nous donna une victoire complette.
Notre charpentier se préparant à suiver
8c à goudronner le dehors du vaisseau , ve-
noit de faire descendre dans la pinasse
deux chaudrons , l'un plein de poix bouil-
lante , ôc l'autre de poix-résine, de suif >
d'huile , 5c d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avoit encore à la
main une grande cuillère de fer, avec la-
quelle il fournissoit aux autres cette liqueur
chaude , & voyant deux de nos Cochinchi-
nois entrer du côté où il étoit , il les ar-
rosa d'une cuillerée de cette matière , qui
les força à se /etter dans la mer , meu-
glant comme deux taureaux.
« C'est bien fait Jean , ( s'écria là-dessus
aj 1c charpentier ) , ils trouvent la loupe
» bonne , donne-leur-en encore u ne écuel-
« lée : » en même tams il court de ce cô-
té-là avec un de ces torchons qu'on at-
tache à un bâton pour laver les vaisseaux ,
& le trempant dans la poix , il en jette une
si grande quantité fur ces voleurs , dans
le tems que Jean , avec fa cuillère , la
leur prodigue si libéralement , qu'il n'y
cut pas un seul homme dans les trois bar-
ques ennemies , qui ne fût misérable-
ment grillé. L'cífcten ctoit d'autant plus
grand & plus prompt, que ces malheureux
étoient presque tout nus j & je puis dire
que de mes jours je n'ai entendu des cris
plus affreux, que ceux que poussèrent alors
ces pauvres Cochinchinois.
C'est une chose digne de remarque ,
que , quoique la douleur fasse pousser des
cris à tous les peuples du monde , ce-
pendant ces cris font tout aussi dissérens
que leurs différens langages. Je ne fau-
xois mieux nommer le son qui frappa alors
nos oreilles , qu'un hurlement j Òc je n'ai
jamais rien entendu qui en approchât da-
vantage , que le bruit affreux que firent
ces loups qui vinrent m'attaquer autre-
dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir,
non feulement parce qu'elle nous délivra
d'un danger , qui lans cet expédient au-
roit été très-grand , mais fur-tout parce
qu'elle fut remportée fans répandre de
sang , 6c fans tuer personne , excepté ce-
lui à qui notre Anglois avoit cassé la tête
costre le bord de la chaloupe. J'aurois
été au désespoir de faire périr ces mal-
heureux , quoiqu'en défendant ma propre
vie , parce que je favois qu'ils n'avoient
pas la moindre notion de l'injustice qu'ils
commettoient en nous attaquant. Je fais
que la chose étant nécessaire auroit été
juste, parce qu'il ne peut pas y avoir de
crimes nécessaires j mais je crois pourtant
que c'est une triste vie qu'il faut conti-
nuellement défendre en tuant notre pro-
chain , &: j'aimerois mieux souffrir d'aísez
grandes insultes , que de faire périr mon
aggresscur. Je pense même que tous ceux
qui réfléchissent òc qui connoissent le prix
de la vie , font de mon sentiment. J'en
icviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous
avions, mon associé & moi 3 û bien cm-
ployé les gens que nous avions à bord ,
que le vaisseau fut enfin redressé. Les ca-
nons étoient déja remis dans leurs places,
ôc le canonier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer , parce qu'il
vouloit faire feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , & quelc
charpentier nous en délivreroit bien fans
le secours du canon } j'ordonnai seule-
ment au cuisinier de faire chauffer une autre
chaudronnée de poix. Mais heureusement
nous n'eûmes pas besoin de nous en servir;
les pauvres diables étoient si mécontens de
ce qui leur étoit arrivé dans leur premier
assaut, qu'ils n'avoient garde d'en tenter
un second. D'ailleurs , ceux qui étoient
les plus éloignés voyant le vaisseau re-
dressé ôc à flot , commençoienr apparem-
ment à sentir leur méprise , & par con-
séquent ils ne trouvoient pas à propos de
pousser leur dessein.
C'est: ainsi que nous nous tirâmes d'af-
faire d'une manière divertissante , 8c ayant
porté à bord quelques jours auparavant
seize bons cochons gras, du ris , des ra-
cines òí du pain , nous résolûmes de re-
mettre
xnettre en mer à quelque prix que ce fût >
persuadés que le jour après nous nous
trouverions environnés d'un íì grand nom-
bre de Cochinchinois , que nos chaudrons
auroient de 3a peine à fournir à tous leurs
besoins.
Le même soir donc nous rapportâmes
toutes nos affaires dans le vaisseau, &: 1c
lendemain matin nous fumes en état de
faire voile. Nous trouvânìes bon néan-
moins de nous tenir à l'ancre à quelque
distance, ne craignant pas tant les enne-
mis, parce que nous étions en bonne pos-
ture pour les attendre. Le jour après ayant
achevé tout ce que nous avions à faire
à bord , & voyant que nos voies d'eau
étoient parfaitement bouchées, nous mî-
mes à la voile. Nous aurions fort sou-
haité d'entrer dans la baie de Tunquin ,
pour savoir ce qu'étoient devenus les vais-
seaux Hollandoìs qui y avoient été j mais
nous y avions vu entrer depuis peu plu-
sieurs autres bâtimens , & par conséquent
nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous
fîmes donc cours du côté du nord-est vers
l'île Formosa , ayant auífi grande peui d«
Tome IK N
rencontrer quelque vaisseau marchand an»
glois ou hollandois , qu'un vaisseau mar-
chand européen voguant dans la méditcr-
ranée a peur de rencontrer un vaisseau
de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord - est,
comme si nous avions voulu aller aux
îles manilles , ou aux îles philippines ,
afin d'être hors de la route des vaisseaux
Européens ; 5c ensuite nous tournâmes vers
le nord , jusqu'à ce que nous vinssions
au vingt-deuxieme degré trois minutes de
latitude 5 8c de cette manicre nous arri-
vâmes à l'île Formosa. Nous y mîmes à
l'ancrc pour prendre de Teau fraîche 2c
d'autres provisions : Nous en fûmes four-
nis abondamment par le peuple , que
nous trouvâmes fort honnête , ôc qui nous
fit voir beaucoup d'intégrité dans tout lc
commerce que nous fîmes avec lui. Peut-
être ces bonnes manières cc cette probité
font-elles dues au christianisme , qui a été
autrefois planté dans cette île par des
miflìonaires hollandois. Ce qui confirme
une remarque que j*ai toujours faite tou-
illant la religion chrétienne , par-tout où
elle est reçue , qu'elle y produise des effets
sanctifians , ou Bon , elle civilise les na-
tions , & elle réforme du moins les ma-
nières.
Delà nous continuâmes à faire cours
du côté du nord , en nous tenant tou-
jours à une distance égale des côtes de
la Chine , 8c ainsi nous passâmes par-
devant tous les ports où les vaisseaux Eu-
ropéens ont accoutumé de relâcher, bien
résolus de faire tous nos efforts pour ne
pa| tomber entre leurs mains. 11 est sûr
que si ce malheur nous étoit arrivé , sur-
tout dans ce pays là > nous étions perdus;
te j'en avois tellement peur en mon par-
ticulier, que j'auroismìeux aimé me trou-
ver entre les griffes de rinquiiltion.
Etant parvenus alors à la latitude de
33e degrés, nous résolûmes d'entrer dans
le premier port que nous trouverions, fie
pour cet effet nous avançâmes du côté
du rivage. Nous n'en étions qu'à deux
lieues quand une barque vint à notre ren-
contre , avec un pilote portugais , qui,
voyant que notre vaisseau étoit européen ,
de Robinsort Crusoé. 147
N ij
offre nous fit plaisir , & nous le prîmes à
bord. Sur quoi, fans demander où nous
avions envie d'aller, il renvoya fa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous
faire mener où nous le trouverions bon ,
2c je proposai au bon vieillard de nous
conduire au golphe de Nanquin , qui est
dans la partie la plus septentrionale de la
côte de la Chine. 11 nous répondit qu'il
connoiíïbit fort bien ce golphe ; mais
qu'il étoit fort curieux de savoir ce que
nous y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y
vendre notre cargaison , & d'acheter à la
place des porcelaines, des toiles peintes,
des foies crues &: des foies travaillées ,
Ôcc. Il nous répondit qu'à ce compte le
meilleur port pour nous auroit été celui
de Macao, où nous aurions pu nous dé-
faire de notre opium très - avantageuse-
ment , & acheter des denrées de la Chine
à aufll bon marché qu'à Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre
pilote , qui étoit fort circonstancié , nous
lui dîmes que nous n'étions pas feulement
marchands , mais encore voyageurs s
que notre but étoit d'aller voir la grande
ville de Pékin , & la cour du fameux
monarque de la Chine, cc Vous feriez
donc fort bien , répondit-il , d'aller vers
Ningpo, d'où , par la rivière qui se jette-
là dans la mer, vous pouvez gagner en peu
d'heures lc grand canal. s> Ce canal qui
est par-tout navigable , passe par le cœur
de tout le vaste empire Chinois, croise
toutes les rivières , 6c traverse plusieurs
collines par le moyen de portes 8c d'é-
cluses , & s'avance jusqu'à Pékin , par-
courant une étendue de 170 lieues.
« Voilà qui est fort bien , Seigneur Por-
tugais , lui répondis je ; mais ce n'est pas
là ce dont il s'agit : nous vous deman-
dons seulement si vous pouvez nous con •
duire à Nanquin , d'où nous pouvons en-
suite aller facilement à la cour du roi de
la Chine. »II me dit qu'il le pourroit faire
fort aisément, & que depuis peu un vais-
seau Hollandois avoit pris précisément
la même route. Cette circonstance n'é-
toit guere propre à me plaire j & j'au-
rois autant aimé rencontrer le diable ,
pourvu qu'il ne fût pas venu dans une
N iij
figure trop effrayante, qu'un vaisseau hol-
landois. Nous étions sûrs que la partie
n'auroit pas été égale, puisque tous les vais-
seaux Hollandois qui négocient dans ces
paye , font beaucoup plus gros & mieux
équipés que n'étoit Je nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au
seul nom d'un, vaisseau hollandois , me
dit que nous ne devions pas être alarmés
de ce qu'il venoit de nous dire , puisque
les Hollandois n'étoient point en guerre
avec notre nation. « II est vrai , lui répon-
disse ; mais on ne fait pas comment ces
gens-là nous traiteroient dans un pays où
ils font hors de la portée de la justice. II
n'y a rien à craindre , repartie il , vous
n'êtes point pirates , 6c ils n'attaqueront
point des marchands , qui ne cherchent
qu'à faire paisiblement leurs affaires. »
Si à ce discours tout mon sang ne me
monta pas au visage, c'est apparemment
parce que la nature avoit'ménagé quelque
obstruction dans quelque vaisseau , pour en
arrêter le cours. J'étois dans un íì grand
désordre , qu'il n'étoit pas possible que
notre portugais ne s'en apperçut.
« Monsieur, me dlt-il, il semble cjde
mon discours vous fasse de la peine j vous
irez oìi vous le trouverez à propos , 6c
soyez sur que je vous rendrai tous les ser-
vices dont je fuis capable. I! est vrai , sei-
gneur Portugais, lui ripondis-je, je fuis
dans une assez grande irrésolution touchant
1a route qu'il faudra prendre , parce que
vous venez de parler de pirates i j'efpere
qu'il n'y en a point dans ces mers-ci.
Nous ne fouîmes guere en état de leur
faire tête , vous voyez que notre navire
n'ell pas des plus gros , & que l'cquipage
cn est assez foible. »
« Vous pouvez dormir en repos là-des-
sus , me dit-il, aucun pirate n'a paru dans
ces mers depuis quinze ans , excepté un
seul , qu'on a vu , il y a environ unmois,
dans la baie de Siam , mais il est sûr qu'il a
tiré du côté du' sud ; d'ailleurs ce n'est
point un vaisseau considérable & propre à
\ ce métier. C'est un vaisseau marchand ,
avec lequel l'équip?ge s'en est fui, après
la mort du capitaine, qui a été tué dans
J'île de Sumatra. j>
« Comment , dìs-je , faisant semblant
de ne rien savoir de cette affaire , ces co-
quins ont-ils tué leur propre capitaine ì Jé
ne veux pas dire , répondit-il , qu'ils l'ont
massacre eux-mêmes -9 mais comme dans
la fuite ils le font rendus maîtres du vais-
seau , il y a beaucoup d'apparence qu'ils
l'ont trahi, & qu'ils l'ont livré à la cruauté
des Indiens. A ce compte-là , dis-je , ils
ont autant mérité la mort, que s'ils l'a-
voient massacré de leurs propres mains.
Sans doute , repartit le bon vieillard ; auslî
feront-il punis selon leurs mérites, s'ils
font rencontrés par les Anglois , ou par les
Hollandois j car ils font tous convenus en-
semble de ne leur point donner de quar-
tier , s'ils tombent entre leurs mains. »
Je lui demandai là-dessus comment ils
pouvoient espérer de rencontrer ce pirate ,
puisqu'il n'étoit plus dans ces mers. « On
l'assure , reprít-il; mais ce qu'il y a de
certain , c'est qu'il a été dans la rivière de
Cambodia , & qu'il y a été découvert par
quelques Hollandois , qu'il avoit laissés, à
terre , en se rendant maître du vaiíïcau.
II est certain encore , que quelques mar-
chands Anglois Sc Hollandois, qui ie trou-
voient alors dans la même rivière , ont été
fur le point de le prendre. Si leurs premiè-
res chaloupes , continua-i-U , avoient été
secondées , comme ìl faut, par les au-
tres , il auroit été pris indubitablement,
mais ne voyant que deux chaloupes à por-
tée il fit feu deílus , £c les mit hors de
combat, avant que les autres f uísent à por-
tée; il gagna ensuite la haute mer, 6c il
ne fut pas possible aux chaloupes de con-
tìnuet à le poursuivre. Mais on a une des-
cription ll exacte de ce bâtiment , qu'on
le reconnoîtra fans peine par tout où on
le trouvera ; 6c l'on a résolu unanimement
de faire pendre à la grand'vergue , 6c 1c
capitaine , 6c l'équipage , íì jamais on
peut s'en rendre maître, »
« Comment, dis-je , ils les exécuteront
fans aucune formalité ì Ils commenceront
par les faire pendre, 6c ensuite ils leur
feront leur procès? Bon, monsieur , me
répondir-il, de quelle formalité voulez-
vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats? II luslìt de les jeter dans la mer ,
pour s'épargner la peine de la pendaison j
ces coquins-là n'auront que ce qu'ils me*
Voyant que le vieux Portugais ne pou-
voît pas quitter notre bord, & nous faire
le moindre mal, je lui dis brusquement.
« Voilà justement la raison pourquoi je
veux que vous nous meniez à Nanquin ,
& non pas à Macao , ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglois de par les
Hollandois. Sachez que ces capitaines,
dont vous venez de parler, font des inso-
lens £c des étourdis , qui ne savent pas ce
que c'est que la justice , & qui ne se con-
duisent , ni selon la loi divine , ni selon
la loi de la nature. Ils font assez inconsi-
dérés pour se hasarder à devenir meur-
triers , fous prétexte de punir des voleurs,
puisqu'ils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés , Sz les traiter en crimi-
nels, fans se donner la peine deles exami-
ner 6c d'entendre leur défense. Dieu me
fera la grâce peut-ètre de vivre assez long-
tems pour en rencontrer quelques-uns dans
des endroits où Ton pourra leur apprendre
comment il faut administrer, la justice. »
Là-dessus , je lui déclarai naturellement,
que le vaisseau où il se trouvoit, étoit juí-
tement celui qu'ils avoient attaqué avec
leurs chaloupes , d'une manière aussi lâche
que mal conduite.. Jc lui contai en détail,
comment nous avions acheté notre naviic
de certains Hollandois, 6c comment nous
avions appris dans la fuite que c'étoient
des coquins, qui, s'étoíent enfuis avec le
vaisseau , après que le capitaine avoit été
assassiné par les Indiens de Sumatra j mais
je rassurai que dire que cet équipage s'é«
toit rnis à pirater , c'étoit débiter une fa-
ble inventée à plaiíìr j que nos ennemis
auroient sagement fait de creuser cette af-
faire avant que de nous attaquer, & qu'ils
iépondroient devant Dieu du sang qu'ils
nous avoient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement sur-
pris de ce récit, ôc nous dit que nous
avions raison de vouloir aller du côté du
Nord. II nous conseilla de vendre notre
navire dans la Chine , Ôc d'en acheter , ou
d'en bâtir un autre. « Vous n'en trouverez
pas un fi bon que le vôtre , ajouta-t-U »
mais il vous fera aisé d'en avoir un pro-
pre à vous ramener à Bengale arec vos
gens , ôc avec vos marchandises. j>
Je lui dis que je profíterois de son coji-
scil, de tout mon cœur, dès que jc pour-
rois trouver un bâtiment à ma fantaisie,,
& un marchand pour le mien. II m'assura
qu'il y auroit à Nanquin des gens de reste,
qui seroient ravis d'acheter notre vaisseau ,
qu'une jonque chinoise fuffiroit pour m'en
retourner , & qu'il me trouveroit fans peine
des gens qui m'acheteroient l'un , & qui
me vendroient l'autre.
« Mais , luidis-jc, vous dites que notre
vaisseau fera indubitablement reconnu , &
par conséquent fi je prends les mesures que
vous me conseillez, je puis jeter par-là
d'honnêtes gens dans un terrible péril ,
& être la cause de leur mort. II suffira à
ces capitaines de trouver le vaisseau , pour
qu'ils fe mettent dans l'efprit qu'ils ont
trouvé aussi les criminels , &: qu'ils mas-
sacrent de sang froid des gens qui n'ont
jamais songé les offenser. 3>
«Je fais le moyen de prévenir cet in-
convénient , me répondit le bon vieillard , j$
çonnois les commandans de tous ces vais-
seaux > & je les verrai quand ils passeront
par-ici j je ne manquerai pas de leur faire
connoître leur erreur, & de leur dire que ,
quoiqu'il
quoiqu'il soit vrai que le premier équipage
s'en est allé avec le navire , il est faux
pourtant qu'il s'en soit jamais servi pouc
exercer la piraterie. Je leur apprendrai sur-
tout que ceux qu'ils ont attaqué dans la
baie de Siam , ne font pas les mêmes gens 5
mais que ce font d'honnêtes marchands,
qui ont acheté le vaisseau innocemment
de quelques scélérats , qu'ils en croyoient
les propriétaires. Je fuis persuadé que du
moins ils s'en fieront assez à moi , pour
agir avec plus de précaution qu'ils n'a-
voient d'abord projetté. Eh bien, lui dis-
je , fi vous les rencontrez , voulez - vous
bien vous acquitter d'une commission que
je vous donnerai pour eux ? »
« Oui-da , me répondic-il, pourvu que
vous me la donniez par- écrit, afin qu'ils
voient clairementqu'elle vient de vous , ôc
que je ne l'ai pas forgée de mon chef. »
Là-dessus je me mis à leur écrire , & après
avoir détaillé toute Thistoire de l'attaque
des chaloupes que j'avois été oblige de sou-
tenir , cV: développé la fausseté des raisons
qui les avoient poussés à me faire cettç
insulte , dans le dessein de me traiter ave»
Tome ir. O
toute l'inhumanité possible , je finis en les
aíìtirant que si j'avois le bonheut de les
lencontrcr jamais en Angleterre , je les
cn payerois avec usure 5 à moias que les
loix de ma patrie n'eussent perdu toute
leur autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut & relut cet écrit à
différentes reprises , òc me demanda íl
j'étois prêt à soutenir tout ce que j'y
avançois. Je lui dis que je le soutiendrois
tant qu'il me resteroit un sol de bien , Se
que j'étois très-sûr de trouver une occasion
de faire repentir ces messieurs de la préci-
pitation de leur cruel dessein. Mais je n'eus
point occasion d'envoyer le Portugais avec
cette lettre ; car il ne nous quitta point,
comme on le verra dans la fuite.
Pendant ces conversations , nous avan-
cions toujours du côté de Nanquin , 5c
après treize jours de navigation nous mi-
mes à f ancre au sud-ouest du grand golfe ,
o 11 par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux Hollandois venoient de passer,
cV: nous en conclûmes , qu'en continuant
notre route nous tomberions infaillible-
ment dans leurs mains.
Après avoir consulté fur ce terrible in-
convénient avec mon associé, qui en étoit
aussi embarrassé que moi , 5c aussi irré-
solu sur le parti qu'il salloit prendre , je
m'adressai au vieux pilote > pour lui de-
mander s'il n'y avoit pas près de-là quel-
que baie ou quelque rade où nous pus-
sions entrer , pour faire notre commerce
particulier avec les Chinois fans être en
danger. Il me dit que fi je voulois allec
du côté du sud l'efpace d'environ qua-
rante-deux lieues, j'y trouverois un petit
port nommé Quìnchang , où les mistìo-
naircs debarquoient d'ordinaire , en ve-
nant de Macao , pour aller précher dans
la Chine la religion chrétienne , & oti
jamais les vaisseaux Européens n'entroient.
Qu'étant-là je pourrois prendre des me-
sures pour le reste du voyage. Que dans
le fond ce n'étoit pas un endroit fort
fréquenté par les marchands , excepté
dans certains tems de Tannée , qu'il y
avoit une foire où les marchands Japon-
nois venoient se pourvoir de denrées de
la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours
Oij
vers ce port , dont peut-être j'ortographie
mal le nom. Je Pavois écrit avec ceux
de plusieurs antres endroits dans un petit
mémoire, que Peau a gâté malheureuse-
ment , par un accident que je raconte-
rai dans son lieu. Je me souviens fort
bien que les Chinois Se les Japonnois don-
noient à ce petit port un nom tout dif-
férent de celui que lui donnoit le pilote
Portugais > &: qu'ils le prononçoient Quin-
chang.
Le jour après que nous nous fûmes
fixés à cette résolution , nous levâmes
Pancre , n'ayant été que deux fois à terre,
pour prendre de Teau fraîche & des pro-
visions , comme racines , thé , riz , quel-
ques oiseaux , ôcc. Les gens du pays nous
en avoient apporté en abondance pour no-
tre argent, & d'une manière fort civile 6c
fort intègre.
Les vents étant contraires , nous vo-
guâmes cinq jours entiers avant que de
surgir à ce port ; nous y entrâmes awc
toute la satisfaction imaginable. Pour moi
quand je me sentis fur terre , j'étois plein
4e joie 6c de reconnoissance envers lc ciel,
& Je résolus aussi - bien que mon associe
de ne jamais remettre le pied dans ce
malheureux navire , s'il nousétoit possible
de nous défaite de nos marchandises ,
quand ce seroit même avec peu d avan-
tage.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer
ici , que de toutes les conditions de la
vie , il n'y en a aucune qui rende un
homme ÍI parfaitement misérable, qu'une
crainte continuelle. L'écriture sainte nous
dit avec beaucoup de raison , que la peur
sert de piège à Vhomme. C'est une mort
perpétuelle ; & elle accable tellement Tef-
prit , qu'il est inaccessible au moindre
soulagement, elle étouffe nos esprits ani-
maux , & abbat toute cette vigueur natu-
relle , qui nous soutient dans des afflic-
tions d'une autre nature.
Mon imagination , qui en étoit affreu-
sement saisie , ne manquoit pas de me
représenter le danger bien plus grand
qu'il n'étoit réellement 5 elle me dépei-
gnoit les capitaines Anglois Sc Hollan-
dois , comme des gens absolument inca-
pables d'entendre raison , 2c de distinguer
O ù\
entre des scélérats &: d'honnêtes gens, en-
tre une fabJc inventée pour les tromper,
& l'histoirc véritable & suivie de nos voya-
ges 6c de nos projets. Rien n'étoit plus
facile pour nous dans le fond , que de
faire voir clairement à toute personne un
peu sensée , que nous n'étions rien moins
que des pirates. L'opium , & les autres
marchandises que nous avions à bord ,
prouvoient clairement que nous avions été
à Bengale; de les Hollandois, qui, à ce
qu'on disoit , avoient les noms de tous
ceux de l'autre Equipage , dévoient remar-
quer du premier coup d'oeil que nous
ctions un mélange d'Anglois ? de Portu-
gais & d'Indiens , parmi lesquels il ne se
trouvoit que deux Hollandois. En voilà
plus qu'il n'en falloit, pour convaincre le
premier capitaine qui nous auroit rencon-
trés , de notre innocence Ôc de son erreur.
Mais la peur , cette passion aussi aveu-
gle qu'inutile , nous remplit le cerveau de
trop de vapeurs , pour y laisser une place à
la plus grande vraisemblance. Nous regar-
dions toute cette affaire du mauvais côté j
jious lavions que les gens de mer, Anglois
& Hollandois , & particulièrement les
derniers, étoient si animés au seul nom
de pirates , & de pirates qui s'étoient
échapés de leurs mains , en ruinant une
partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre, que nous étions persua-
dés qu'ils ne voudroient pas seulement
nous entendre parler , ck qu'ils prendoient
pour une preuve convaincante de notre
crime prétendu, la figure du vaisseau qu'ils
connoissoient parfaitement bien, ôc notre
fuite de la rivière deCambodia. Pour moi
j'étois assez ma propre dupe , pour m'iina-
giner que fi j'étois dans leur cas , j'agirois
tout de même , 5c que je tailkrois tout
réquipage en pieces, fans daigner écouter
£1 défense.
Pendant que nous avions été dans ces in-
quiétudes , mon associé t\ moi, nous n'a-
vions pas pu fermer l'oeìl , fans rêver à
des cordes , 5c à de grandes vergues : une
nuit entre autres , songeant qu'un vaisseau
hollandois nous avoit abordé , je fus dans
une telle fureur, que croyant assommer un
matelot ennemi, je donnai un coup de
$oing contre un des pilliers de mon lit,
d'une telle force , que je m'écrasai les
jointures, ce qui me fit courir risque de
perdre deux de mes doigts. Une chose qui
me confirma encore davantage dans Tidée
que nous serions maltraités par les Hol-
landois , lì nous étions en leur pouvoir ,
c'est ce que /'avois entendu dire des cruau-
tés qu'ils avoient fait essuyer à mes com-
patriotes à Amboine, en leur donnant la
torture avec toute Tinhumanité possible:
je craignois qu'en faisant souffrir les dou-
leurs les plus cruelles à quelques-uns de
nos gens , ils ne leur fissent confesser des
crimes dont ils n'étoient pas coupables , de
ne nous punissent comme pirates , avec
quelque apparence de justice. La charge
de notre vaisseau pouvoit leur fournir un
puissant motif pour prendre des mesures si
inhumaines , puisqu'elle valoit cinq mille
livres sterling.
Pendant tout le tems que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités fans relâche par
de pareilles réflexions , fans considérer
seulement que les capitaines de vaisseaux
n'ont pas l'autorité de faire de telles exé-
cutions. II est ceitain que si nous nous
ctions rendu à quelqu'un d'entre eux , &c
s'il avoit été allez hardi pour nous donner
la torture , ou pour nous mettre à mort,
il en auroit été puni rigoureusement dans
fa patrie. Mais cette vérité n'étoìt pas fort
consolante pour nous; un homme qu'on
massacre, ne tire pas de grands avanta-
ges du supplice qu'on fait souffrir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me faire
faire de mortifiantes réflexions furies dif-
férentes particularités de ma vie passée.
Apres avoir consumé quarante ans dans
les travaux , 6c des dangers continuels , je
m'étois vu dans le port , vers lequel tous
les hommes tendent , une opulente tran-
quillité; & j'avois été assez malheureux
pour me plonger de nouveau , par mon
propre choix , dans des inquiétudes plus
grandes que celles dont je m'étois tiré
d'une manière íì peu attendue. Quel cha-
grin pour moi, qui pendant ma jeunesse
m'étois échapé de tant de périls , de me
voir dans ma vieillesse exposé , par mon
génie aventurier, à perdre la vie à une
potence, poui un crime pour lequel je
n'avois jamais eu le moindre penchant,
bien loin d'en être coupable i
Quelquefois des pensées pieuses succé-
doient à ces considérations chagrinantes;
je me mettois dans l'espritque si je tom-
bois dans le malheur que je craignois íì
fort, je devois considérer ce désastre com-
me un effet de la Providence , qui malgré
mon innocence , par rapport au cas pré-
sent , pouvoit me punir pour d'autres cri-
mes , ôc que j'étois obligé de m'y sou-
mettre avec humilité, de la même manierc
que si elle avoit trouvé à propos de me
châtier par un naufrage , ou par quelque
autre malheur qui eût du rapport avec ma
vie errante.
II m'arrivoit encore afìez souvent d'être
excité, par ma crainte , à prendre des ré-
solutions vigoureuses ; je ne songeois alors
qu'à combattre jusqu'à la derniere goutte
de mon sang, plutôt que de me laisser
prendre par des gens capables de me massa-
crer de sang-froid.
II vaudroit encore mieux pour moi.
àìfois'je en moi-même , d'être pris par des
Sauvages , & de leur servir de nourriture ,
que de tomber entre les mains de ces
gens , qui peut être feront ingénieux dans
leur cruauté , ôc qui ne me feront mourir
qu'après m'avoir déchiré par la torture la
plus violente. Quand j'ai été aux mains
avec les Anthropophages ^ c'étoit toujours
dans le dessein de me battre jusqu'à mon
dernier soupir: par quelle raison ferois-je
plus lâche , quand il s'agit d'éviter un mal-
heur plus terrible?
Quand ces fortes de pensées avoient le
deflus dans mon imagination , j'étois dans
une efpece de fièvre , & dans une agita-
tion , comme fi j'étois réellement engagé
dans un combat opiniâtre ; mes yeuxbril-
loient, 1c sang me bouillonnoit dansles
veines 5 je réfolvois alors fermement, íl
j'étois obligé d'en venir là , de ne jamais
demander quartier , 5c de faire sauter le
vaisseau en l'air , quand je ne pourrois
plus résister , afin de laisser à mes persé-
cuteurs iì peu de butin qu'ils n'auroient
garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes
pendant que nous étions encore en mer ,
& plus nous fùmes charmés , quand nous
nous vîmes à terre. A cette occasion
mon associé me raconta , que la nuit au-
paravant il avoit rêvé qu'il avoit un grand
fardeau fur les épaules , & qu'il k devoit
porter au haut d'une colline ; mais que 1c
pilote Portugais l'avoit levé dessus son dos ,
& qu'en même tcms , au lieu de la colline >
il n'avoit vu qu'un terrain uni £c agréable.
Ce fonge-là étoit plus significatif que les
rêves ne le font d'ordinaire , nous étions
véritablement comme des gens qu'on vc-
noit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , notre vieux
pilote > qui avoit conçu beaucoup d'amitié
pour nous , nous trouva un logement, ôc
un magasin , qui, dans le fond, ne fai-
foient ensemble que le même bâtiment.
C'étoit une petite cabane jointe à une
une hutte spacieuse , le tout fait de cannes,
& environné d'une palissade de ces grandes
cannes appelées bambous dans les Indes.
Cette palissade nous servoit beaucoup pour
metttre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs , dont il y en a une
assez grande quantité dans ce pays-là.
D'ailleurs, le magistrat du lieu nous ac-
corda
corda, pour plus grande sûreté , une sen-
tinelle , qui saisoit la garde devant notre
magasin , avec une espece de demi pique
à la main. Nous cn étions quittes en don-
nant â cette sentinelle un peu de riz , &
une petite piece d'argent, ce qui ne mon-
toit tout ensemble qu'à la -valeur de trois
fols par jour.
II y avoit dé]3. du tems que la foire , dont
j'ai parlé , étoit finie: cependant il y
avoit encore dans la rivière trois ou qua-
tre jonques chinoises , avec deux bâtimens
japonnois , chargés de denrées, qu'ils
avoient achetées dans la Chine , & ils n'a-
voient pas fait voile jusqu'alors, parce que
les marchands étoient encore à terre.
Lc premier service que nous rendit no-
tre pilote, ce fut de nous faire faire con-
ïioissance avec trois missionnaires, qui
s'étoient arrêtés là , quelque tems , pour
convertir les habitans du lieu. II est vrai
qu'ils avoient fait de leurs prosélites une
aíTez plaisante sorte de chrétiens; mais
c'étoit-là leur affaire, 6c non pas la nôtre.
Parmi ces messieurs il y avoit un prêtre
ïrancois, fort joli homme, de bonns
Tumslf. P
humeur , 8c d'une conversation fort aisée.
II s'appelloit le pere Simon, òc ses maniè-
res étoient bien éloignées de la gravité de
ses deux compagnons, qui étoient l'un
Portugais , &: l'autre Génois. Ils étoient
d'une grande austérité, ôc fembloientpren-
dre extrêmement à cœur l'ouvrage pour
lequel on les avoìt envoyés , occupés
continuellement à s'insinuer dans l'esprit
des habitans , à trouver moyen de lier
conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger fou-
vent avec ces religieux, & d'apprendre par-
là leur manière de prêcher l'évangilc aux
payens. II est certain que ce qu'ils appcl-
loient la conversion des Chinois , étoit
fort éloigné de mériter un titre si magnifi-
que: tout le christianisme de ces pauvres
gens ne consiste gnere qu'à savoir pronon-
cer le nom de Jésus- Chtifl , à dire quelques
prières adressées ?< la vierge & à ion fíls ,
dans un langage qui leur est inconnu , Sc
à faire le signe de la croix. Cette crasse
ignorance de ces prétendus convertis ,
n'empêche .pas les missionnaires de croire
fermement, que ces gens iront touc droit
en paradis , & qu'ils font eus-mêmes les
glorieux instrumens du salut de leurs pro-
sélytes: c'est dans J'efpérance d'un succès
íì merveilleux , qu'ils hasardent de grands
voyages , qu'ils subissent le triste sort de
faire un long séjour parmi ces Barbares ,
êc qu'ils s'exposent à une mort accompa-
gnée des tourmens les plus cruels. Pour
moi , quelque mauvaise opinion que j'aie
de leur manière de convertir les payens , je
croirois pourtant manquer de chanté , II
je n'avois pas une haute idée du zele qui
les porte à entreprendre un paieil ou-
vrage > au milieu de mille dangers , St fans
la moindre vue d'un intérêt temporel.
Le religieux François } nommé le pere
Simon , avoit ordre de s'en aller à Pékin t
cm réside le grand empereur de la Chine 5
òc il n'étoit dans cette petite ville , que
pour attendre un compagnon , qui devoit
venir de Macao pour faire ce voyage avec
lui. Je ne le rencontrois jamais qu'il ne
me pressât d'aller avec lui , en m'assurant
qu'il me montreroit tout ce qu'il y a de
grand 2c de beau dans tout ce fameux
empire , £c fur tout ia plus grande ville de
l'univers , une ville , selon lui, que Lon-
dres & Paris mis ensemble ne pourroient
égaler.
Cette ville est effectivement grande }
& extrêmement peuplée; mais comme je
regarde ces sortes de choses d'un autre œil
que ces gens , qui se jetent d'abord à corps
perdu dans Tadmiration , je dirai dans la
fuite quelle est mon opinion de ce célèbre
Pékin. Je reviens au pere Simon.
Un jour que nous dînions ensemble , 5c
^[ue nous étions tous de fort bonne hu-
meur , je lui fis voir quelque penchant à
raccompagner dans son voyage , 6c il nous
pressa fort , mon associé &: moi, de pren-
dre cette résolution. « D'où vient donc,
pere Simon , lui dit mon associé , que vous
souhaitez íl fort notre compagnie ? Vout
savez que nous sommes hérétiques, & par
conséquent vous ne sauriez nous aimer,
ni trouver le moindre plaisir dans notre
commerce. Bon , répondit-U , vous pouvez
devenir catholiques avec le temsj mon
occupation ici est de convertir les payens ,
que sait-on íì je ne réussirai pas à vous con *
verrir aussi ? Oui-da, mon pere > lui dis-
jc , ainsi donc gare les fermons pendant
tout le chemin. N'ayez pas peur, répliqua'
t-il , je ne vous fatiguerai pas par mes 1er-
mons, notre religion n'est pas incompa-
tible avec la politesse : d'ailleurs nous vous
regardons , dans un pays si éloigne , com-
me compatriotes , quoique vous fo^ez An-
glois 5c moi François : pourquoi ne pour-
rions -nous pas nous considérer mutuelle-
ment comme chrétiens, quoique vous soyez
huguenots & moi catholique? Quoiqu'il
cn soit, ajouta-t-il , nous sommes tous
honnêtes-gens , £k fur ce pied-là nous pou-
vons parler ensemble, fans embarrasser
nos conversations de disputes fur la reli-
gion. *>
La fin de son discours me parut fort
sensée , &: me rappella dans l'cfprit ce bon
religieux , dont je m'étois séparé dans le
Brésil.
11 est certain pourtant que le caractère
du pere Simon n'approchoìt pas de celui de
mon jeune prêtre. 11 est vrai que dans fes
manières il n'avoit rien qui déshonorât fa
profession 3 mais on ne lui remarquoit pas
çe fond de zele , cette piété exacte , ni
Piij
ccttc affection pour le christianisme , qui
éclatoient íì fort dans la conduite de
l'autre.
Quelque pressantes que fussent fes solli-
citations , il ne nous étoit pas possible de
nous y laisser aller íì-tôt, il falloit premiè-
rement disposer de notre vaisseau Òc de
nos marchandises , ce qui étoit assez dif-
ficile dans un endroit oìi il y avoit íì
peu de commerce : un jour même je fus
tenté de faire voile pour la rivière de
Kilam , òc de monter jusqu'à Ja ville de
Nanquin j mais j'en fus détourné par un
coup inattendu de la Providence , qui sem-
bloit commencer à s'intéresser en nos af-
faires. J'en conclus que je pouvois espé-
rer de revenir un jour dans ma patrie ,
quoique je n'eusse pas la moindre idée
des moyens dont jc pouvois me servir pour
l'entreprendre. II me surUsoit , pour me
promettre cette satisfaction , de remarquer
que quelque lueur de la Bonté Divine le
répandît sumos entreprises. Voici ce que
c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena
un marchand Japonnois, pour voir quelles
sortes de marchandises nous avions. II
nous acheta d'abord notre opium , & lc
paya fort bien & fur le champ, partie en
or, que nous prenions selon le poids 3
partie en petites pieces monnoiées du coin
de son pays , & partie en lingots d'argent
de dix onces à peu près. Pendant que nous
faisions ce négoce avec lui , il me vint
dans l'espritque ce même marchand pour-
roit bien encore nous acheter notre vais-
seau , Sc j'ordonnai à notre interprête de
lui en faire la proposition. Hue la reçut
qu'en haustant les épaules , mais il nous
revint voir quelques /ours après , en me»
nant avec lui un des missionnaires pour
lui servir d'interprète , 6c pour nous com-
muniquer la proposition qu'il avoit à nous
faire. II nous dit qu'il nous avoit payé
une grande quantité de marchandises,
avant que d'avoir la moindre pensée de
nous acheter notre vaisseau , 6c qu'il nc
lui restoit pas assez d'argent pour nous en
donner le prix; que si je voulois y laisser
les mêmes matelots, il le loueroit pour
un voyage du Japon; que là il le charge-
roit de nouveau > pour renvoyer aux îles
philippines, après en avoir paye' le fret ,
& qu'après le retour il l'acheteroit. Non-
feulement je prêtai l'oreiile à cette pro-
position , mais mon humeur aventuriere
me mit encore dans l'esprit d'être moi-
même de la partie , de m'en aller aux
îles philippines, &c de-là vers la mer du
sud. Là-defsus je demandai au marchand
s'il avoit envie de louer le vaisseau jus-
qu'aux îles philippines , & de le décharger
là. 11 me dit que la chose n'étoit pas pos-
sible , mais qu'il le déchargeroit dans le
Japon , quand il feroit de retour avec (a
cargaison. J'y aurois topé, fi mon associé,
plus sage que moi , ne m'en avoit pas
détourné , en me représentant les dangers
de la mer , l'humeur perfide & traîtrefle
des Japonnoìs , & celle des Espagnols
des îles philippines , plus perfide 2c plus
traîtresse encore.
La première chose qu'il falloit faire,
avant que de conclure notre marché avec
le Japomqois , c'étoit de demander au
capitaine &c à l'équìpage , s'ils avoient
envie d'entreprendre cette course. Pen-
dant que nous y étions occupés, je reçus
une visite du jeune homme , que mon
neveu m'avoít donné pour compagnon
de voyage. II me dit que cette course
promettoit des avantages très - considéra-
bles , & me confeilloit fort de l'entrepren-
dre; mais que íì je n'en avois pas envie ,
il me prioit de le placer dans le vaisseau
comme marchand, ou en telle autre qua-
lité que je le trouverois à propos j que s'il
me trouvoit encore en vie à son retour
en Angleterre , il me rendroit un compte
exact de son gain , te que je ne lui don-
nerois que la part que je voudrois.
Je n'avois pas grande envie de me sé-
parer de lui ; mais prévoyant les grands
avantages ou ce parti devoit conduire na-
turellement , c\: le connoissant pour un
jeune homme ausli propre à y réunir que
qui que ce fût , j'avois du penchant à
lui accorder fa demande. Je lui dis pour-
tant que je voulois consulter mon associé
sur sa proposition , & que je lui donnerois
réponse positive le lendemain.
Mon associé , à qui j'en parlai d'a-
bord , s'y accorda très-généreufemenr : il
me dit que je savois bien que nous rc-<
gardions tous deux notre navire comme
acheté fous de mauvais auspices , St que
nous n'avions pas envie de nous y rem-
barquer ; que nous ferions bien de le cé-
der au jeune homme , à condition que
li nous le revoyions en Angleterre , il
nous donneroit la moitié des profits de les
voyages , 6c qu'il garderoít l'autre moitié
pour lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux
que mon associé , qui, n'étant pas comme
moi intéressé dans la fortune de mon
compagnon de voyage , n'étoit porté par
aucun motif particulier à lui faire du bien;
& voyant que tout l'équipage étoit résolu
de faire cetre nouvelle caravane , nous
donnâmes à mon jeune homme la moitié
du vaisseau en propriété , en tirant de
lui une promesse écrite qu'il nous rendroit
compte de la moitié des profits du voyage.
Le marchand Japonnois , à ce que
nous avons appris dans la fuite , fe mon-
tra un parfaitement honnête homme. II
protégea mon jeune homme dans le Ja-
pon , &c lui obtint la permission de venir
à terre , qui a été rarement accordée aux
étrangers depuis plusieurs années. II lui paya
le fret avec ponctualité, òc l'envoya aux iles
Phil ippines , chargé de marchandises du Ja-
pon & de la Chine avec un Super - Cargo du
pays, qui, trafiquant-là avec les Espagnols,
revint avec des marchandises de l'Europe 5c
avee une grande quantité d'épiceries. 11 fut
parfaitement bien payé de tous ses voya-
ges y & n'ayant point envie de se défaire
du vaisseau , il le chargea de marchandi-
ses pour son propre compte , qu'il ven-
dit avec avantage aux Espagnols dans les
îles Manilles. Par le moyen des amis qu'il
s'y fit, il eut le bonheur de faire déclarer
son navire libre , ôc il fut loué par lc
gouverneur , pour aller à Acapulco sur la
côte du Mexique , avec la permission.de
débarquer-là , d'aller à la ville du Mexi-
que, 5c d'y entrer dans un vaisseau Es-
pagnol avec tout son monde , pour s'en
retourner en Europe.
II fit ce voyage avec beaucoup de suc-
cès; il vendit son vaisseau à Acapulco ,
& y ayant obtenu la permission d'aller par
terre jusqu'à Portobello , il y trouva
moyen de passer avec tout ce qu'il
avoit gagné dans la Jamaïque, d'où il re-
tourna cn Angleterre huit ans après, avec
des richesses immenses. J'en dirai davan-
tage dans son lieu , il est teins d'en revenir
à mes propres affaires.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer ,
nous commençâmes à longer à récompen-
ser les deux hommes qui nous avoient ren-
du un service íi considérable , en nous
avertissant à tems de la conspiration qu'on
avoit faite contre nous dans la rivière de
Cambodia. Nous savions de reste dans le
fond que ce n'étoit pas pour l'amour de
nous qu'ils nous avoient donné un avis íì
important, £c qu'ils nous avoient plutôt
obligé par scélératesse que par charité. Ils
nous croyoient réellement pirates , Sc ce-
pendant ils nous découvrirent un dessein ,
qu'ils avoient toutes les raisons imaginables
de croire parfaitement juste , uniquement
dans la vue d'écumer la mer avec nous, 6c
d'avoir part au butin. Néanmoins ils nous
avoient réellement sauvé d'un danger extrê-
me, 6c je leur avois promis de leur en té-
moigner ma reconnoissance. Je commençai
d'abord pat leur faire payer les gages, qui
k!on
seîon eux leur étoient dûs dans les vais-
seaux qu'ils avoient quittés pour nous sui-
vre , c'est-à-dire , dix-neuf mois à l'An-
glois, & sept au Hollandois. Je leur don-
nai encore à chacun une petite somme d'ar-
gent en or , dont ils surent très-contens ,
& je fis l'Anglois canonier du vaiíìeau à
la place du nôtre , qui étoit devenu se-
cond contre-maître & boursier ; je donnai
au Hollandois remploi de bosteman. Ils
se crurent par-là parfaitement bien ré-
compensés , <k ils rendirent de très-grands
services dans le vaisseau , étant gens de
courage , & fort entendus dans la marine.
Pour nous , nous restâmes à terre dans
la Chine ; 5c si je m'étQis cru loin de ma
patrie à Bengale , où pour mon argent il
m'étoit facile de revenir chez moi , que
ne devois-je pas penser alors , que j'étois
de plus de mille lieues plus éloigné de
TAngleterre 3 fans savoir le moyen d'y
retourner?
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte
balancer ce chagrin , c'est que dans quel-
ques mois de là il devoit y avoir une autre
foire dans la ville où nous étions , & que
Tome IV. Q
nous aurions occasion de nous fournir de
toutes fortes de denrées du pays i fans
compter que peut être y trouverions - nous
quelque jonque Chinoise , ou quelque bâ-
timent de Tunquin , pour nous ramener
avec tout ce qui nous appartenoit. Charmé
de cette nouvelle , je résolus d'y attendre
cette occasion , Sc comme j'étois sûr qu'on
n'en vouloit point à nos personnes , qui
ne pouvoient pas être suspectes , fans 1c
vaisseau s nous pouvions espérer même de
trouver - là quelque vaisseau Anglois ou
Holiandois , qui voudroit bien nous me-
ner dans quelque autre endroit des Indes 7
plus proche de notre patrie.
En attendant , nous trouvâmes bon de
nous divertir un peu , en faisant trois ou
quatre petits voyages dans le pays. Nous en
fimes un entr'autres long de dix journées,
pour aller voir Nanquin , ville qui vaur
bien la peine d'être vue. On dit qu'il y
a un million d'ames , ce que j'ai bien de
la peine à croire. Elle est bâtie fort régu-
lièrement 5 toutes les rues en font tirées
au cordeau , & fe croisent , ce qui en au*
gmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de
ce pays - là , leur manière de vivre , leur
gouvernement , leur religion , leur ma-
gnificence , à ce qu'on voit de plus re-
marquable en Europe , je dois avouer que
tout rela ne vaut pas la peine d'en par-
ler , bien loin de mériter les pompeuses
descriptions que certaines relations nous
cn donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chi-
nois , leur richesse , leurs cérémonies pom-
peuses , leur commerce , leurs forces , ce
n'est pas que les choses soient admirables
en elles-mêmes ; mais parce que Tidée que
nous avons de gens qui habitent cette par-
tie du monde , ne nous permet pas de nous
attendre à rien de grand & d'extraordi-
naire.
Sans cela , qu'est-ce que leurs bâtimens
en comparaison de tant de magnifiques pa-
lais qu'on admire en Europe ? Qu'est - ce
que leur commerce , à proportion de celui
d'Angleterre , de Hollande , de France ,
&: d'Espagne ? Leurs villes ne font rien au
prix des nôtres , pour la magnificence , la
force p la richesse , l'agrcment, & la va-
ïìété. Rien n'est plus ridicule que de met-
tre en parallèle leurs ports , ou íc trouve
un petit nombre de jonques & d'autres vils
bâtimens , avec nos flottes marchandes £c
nos armées navales. On peut dire même
avec vérité , qu'il y a plus de commerce
dans notre feule ville de Londres , que
dans tout leur vaste empire , ôc qu'un seul
vaisseau de guerre du premier rang An-
glois , Hollandois ou François, est capa-
ble de faire tête à toutes leurs forces de
nier , & même de les abîmer. Encore
un coup , il n'y a que l'idée que nous
avons de la barbarie des peuples de ces
pays , qui nous représente d'une manière
avantageuse tout ce qu'on rencontre de plus
remarquable dans la Chine y tout nous y
paroît surprenant, parce que nous ne nous
attendions à rien qui fût capable de don-
ner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être
appliqué à leurs armées. Quand ils met-
troient deux millions de soldats ensemble ,
une puissance íî formidable en apparence
ne ícwit que ruiner le pays , &c se réduire
elle-même à périr, faute de vivres. S'il
s'agiísoit d'assiéger une ville forte , cora-
me il s'en trouve quantité en Flandre , ou
de se battre en bataille rangée , une seule
ligne de cuirassiers Allemands , ou de gen-
darmes François renverseroit toute la cava-
lerie Chinoise. Un million de leurs fantas-
sins ne viendroit pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie, placé de manière à ne
pouvoir pas être environné de tous côtés.
Je crois même pouvoir dire fans gascon-
nade , que trente mille fantassins Alle-
mands , ou Anglois , 8c dix mille cavaliers
Ftançois abîmeroient toutes les forces de la
Chine. II en est de même de l'art d'atta-
quer & de défendre les villes. II n'y a pas
une ville fortifiée dans toute la Chine qui
soutînt pendant un mois les efforts d'une
armée Euiopéene , Ôc toutes les armées
Chinoises ensemble attaqueroient en vain
une place comme Dunkerque , pourvu
qu'elle ne fût pas réduite à se rendre par la
famine. Us ont des armes à feu , il est
vrai 5 mais elle»s font grossières, Òc fort su-
jettes à prendre un rat , comme on dit: ils
ont de la poudre à canon , mais elle eít
fans force, 11s font fans discipline, igno«
rans dans Texercice , 6c dans la manière
de se ranger en bataille , ne sachant ce que
c'est qu'attaquer avec ordre , ck faire la re-
traite sans confusion. Toutes ces vérités ,
dont je fuis très-convaincu , me font rire
de tout mon cœur , quand j'entends ra-
conter de fi belles choses de ces fameux
Chinois , qui dans le fond ne fontqu'igno-
rans &c vils esclaves , sujets à un gouver-
nement despotique , proportionné à leur
génie & à leurs inclinations.
Si ce bel empire n'étoitpas íì éloigné du
cœur de la Moscovie t òc si les Moscovites
eux-mêmes n'étoient pas des esclaves auflî
méprisables que les Chinois , rien ne le-
roit plus aisé pour un empereur de Mosco-
vie , que de le conquérir dans une feule
campagne ; $t fr le czar d'à-préfent , qui
est:, à ce qu'on dit, un jeune prince de
grande espérance , Ôc qui commence à se
rendre formidable dans le monde , avoit
poussé fes desseins ambitieux de ce côté-
là , au lieu de les tourner du côté des bel-
liqueux Suédois , il auroit été peut-être à
l'heure qu'il est empereur de la Chine , au
lieu qu'il a été battu àNerva par l'inuépide
Charles , quoique les Moscovites fussent
iìx contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du
savoir des Chinois & de leurs progrés dans
les sciences. Ils ont des globes , des sphè-
res , ÒV quelques foibles notions des ma-
thématiques 5 mais il vous creusez un peu
avant dans leur habileté , vous en voyez
d'abord le foible : ils ne connoistent rien
dans le mouvement des corps célestes , èc
leur ignorance va à un tel degré de ridicu-
le , que lorsque le soleil est éclipsé , ils s'r
maginent qu'il est attaqué par un dragon
qui veut le dévorer, 2c qu'ils font un bruit
terrible en frappant fur des tambours 8c
fur des timbales, pour faire peur au mons-
tre , &: pour le détourner de fa proie.
Voilà la feule digression de cette nature
qu'on trouvera dans mon histoire; je ne
m'attacherai déformais qu'aux aventures
de ma vie errante , fans parler des villes
que j'ai vues, ni des vastes déserts que j'ai
traversés , qu'autant qu'il le faudra pour
répandre du jour fur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nanquin, j'étois, se-
Ion mon calcul, dans le coeur de la Chine l
puisque ce petit port est situé au trentième
degré de latitude septentrionale. J'avois
grande envie de voir Pékin, & de me rendre
aux importunités du pere Simon. Son com-
pagnon étoit arrivé de Macao ; le tems de
son départ étoit fixé, Sc par conséquent
il falloit prendre ma résolution.. Je m'en
rapportai entièrement à mon associé , qui
à la fin s'y détermina , & nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de faire ce chemin sûre-
ment & commodément, en obtenant d'un
mandarin la permission de voyager en sa
compagnie , £c comme ses domestiques.
Ces mandarins font une espece de vicerois ,
ou gouverneurs de provinces , qui font une
grosse figure , & qui sont extrêmement res-
pectés par les peuples , auxquels , en ré-
compense , ils font fort à charge, puisqu'ils
font défrayés par le chemin avec toute
leur fuite , &. avec tous leurs équipages.
Les vivres Sc le fourrage ne nous man-
quèrent pas dans le voyage , parce que les
Chinois étoient obligés de nous les four
nir gratis, ce qui étoit fort commode pour
nous , quoique nous n'y proíìtaíììons de
rien. Nous étions forcés à les payer au prix
courant , ôc l'intendant ou maítre-d'hôtel
du mandarin venoit nous en demander le
paiement avec beaucoup de régularité.
Ainsi la permission que le seigneur nous
avoit donnée de voyager à fa fuite , étoit
très-commode pour nous , fans qu'elle
doive passer pour une grande saveur. II y ga*
gnoit beaucoup au contraire , car il y avoit
une trentaine de gens qui le fuivoient de
cette manière , & qui lui payoient tout ce
que le peuple leur fournissoit pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin
avant que d'arriver à Pékin. Le pays que
nous traversâmes est à la vérité extrême-
ment peuplé , quoique assez mal cultivé.
L'économie de ces gens est fort peu de
chose , & leur manière de vivre misérable,
comparée à la nôtre. II est vrai que ces
malheureux , dont on vante tant Indus-
trie , ne sentent pas leur misère , 6c se
croient assez heureux , parce qu'ils n'ont
pas feulement ridée du bonheur dont jouis-
sent les sujets chez des nations bien po-
licées de notre Europe. L'orgueil des Chi-
nois est extraordinaire , & n'est surpassé
que par leur pauvreté , à laquelle il met
le comble. A mon avis , les sauvages de
r Amérique font plus heureux que ces gens-
ci. Ils n'ont rien , mais ils ne désirent
rien ;au lieu que les Chinois font superbes
& infolens au milieu de leur gueuserie. II
n'est pas possible d'exprimer leur ostenta-
tion , qu'on remarque fur-tout dans leurs
habits , dans leurs bâtimens , dans le nom-
bre de leurs esclaves, 5c , ce qu'il y a de
plus ridicule , dans le mépris qu'ils affec-
tent pour toutes les autres nations.
J'avoue que dans la fuite j'ai voyagé avec
plus d'agrément dans les plus affreux déserts
de la grande Tartarie, que je ne faifois dans
la Chine , raalgté la bonté des chemins ,
qui y font parfaitement bien entretenus.
Rien ne me choquoit davantage , que
de voir ce peuple hautain, impérieux , in-
solent i au milieu de la miferc , 6c de la
plus grossière ignorance , laquelle , ceux
qui n'en jugent que superficiellement ,
traitent d'esprit & d'industrie. Quoique
leurs manières me rebutassent au suprême
degré > je ne laissois pas de m'en divertir
souvent avec le pere Simon, Un jour , en
approchant du château prétendu d'une es-
pèce de gentilhomme campagnard, nous
eûmes d'abord l'honneur d'être en com-
pagnie du maître pendant une grande de~
jní-lieue du chemin. Son équipage étoit
un don- Quichotisrne parfait, un vrai mé-
lange de pompe c'c de pauvreté ; l'habille-
ment de ce Don Chinois auroit convenu à
merveille à un Trivelin, ou à un Jdan-potage»
C'éroit une toile d'Indes richement brodée
de graisse ; on y voyoit briller tout renie-
ment nécessaire pour le rendre ridicule, de
grandes manches pendantes , des falbalas»
&c. Cette robe magnifique couvroit une
veste de taffetas noir , ansll gras que celle
d'un boucher ; preuve convainquante que
celui qui la portoit, étoít un falop insigne»
Son cheval etoit une noble copie du
fameux Rcíîìnante. II étoit vieux, mai-
gre , 6c à moitié mort de faim ; on en
acheteroit un meilleur en Angleterre poiu
la somme d'une guinée 5c demie : aussi ,
n'auroít il pas pris la pc-ine de marcher, si
deux esclaves , qui fuivoientîe chevalier à
pied , aunes de bons fouets , n'avoient
donné courage à cette haridelle. U avoir
encore lui-même un fouet à la main , &. il
travailloit du côté de la tête 8c des épaules
du noble animal, dans le tems que ses pal-
freniers exerçoient leuis forces fur les par-
ties postérieures.
Pour comble de pompe , il étoit en-
core accompagné de dix ou douze autres
esclaves: on peut juger de la magnificence
de leur livrée , par la description que j'ai
faite de Thabìt du maître. Nous apprîmes
qu'il venoit de la ville pour aller à fa
terre , qui étoit à-peu-près à une demi-
lieue de nous. Nous marchâmes au petit
pas , pour jouir plus long-tems de la bril-
lante figure de ce chevalier ; mais enfin
il prit les devans , parce que nous trouvâ-
mes à propos de nous arrêter à un vil'a-
ge , pour nous y rafraîchir. Peu de tems
après ? étant arrivé devant son château ,
nous l'y trouvâmes qui dînoit dans une
petite cour devant fa porte. O étoit par
simple orgueil qu'il avoitchoifi cet endroit
exposé aux yeux des paífans , ôc l'on nous
dit que plus nous ie regarderions, &c plus
nous flatterions fa vanité.
II
II étoit assis à Pombre d'un arbre, sem-
blable à un palmier-nain , sous lequel ,
pour se défendre encore mieux des rayons
du soleil , il avoit fait planter un grand
parasol , qui ne représentoir pas mai un
dais , 6c par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux.
11 étoit renversé dans un grand fauteuil,
qui avoit de la peine à contenir tout lc
volume de fa grosse corpulence , & il étoit
servi par deux esclaves femelles, qui ap-
portoient les plats. II y en avoir encore
deux autres du même sexe , qui s'acquit-
toient d'un emploi que peu de gentilshom.
mes Européens voudroient exiger de leurs
domestiques. L'une lui mettoit la soupe
dans la bouche avec une cuillère , pendant
que l'autre tenoit l'aflîette , 8c ramassoit
Jes bribes qui romboient de la barbe <k de
Ja veste de taffetas de fa seigneurie. Ce
noble cochon croyoìt au-dessous de lui
de se servir de ses propres mains , dont
nos rois font usage dans de pareilles occa-
sions , plutôt que de se laisser approcher
parles doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir
Tome IV. R
sur les peines ridicules où l'orgueil des
hommes les jette , & fur l'embarras où
un homme qui a le sens commun se doit
trouver, quand il se sent un penchant mal-
heureux pour la vanité. Fatigués à la fin
de voir la fatuité de ce pauvre animal ,
qui s'imaginoit que nous étions extasiés
d'admiration , dans k tems que nous le
regardions d'un œil de pitié & de mépris,
nous continuâmes notre voyage : le seul
pere Simon s'arrêta là encore pendant quel*
ques momens, curieux de voir de près Jes
mets dont ce gentilhomme se bourroit la
--bedaine avec tant d'ostentation. II nous
japporta qu'il y avoit goûté, £c que c'é-
toient des ragoûts dont un dogue Anglois
voudroit à peine appaiser sa faim. C'c-
toit un plat de ris bouilli , dans lequel il
y avoit une grande gousse d'ail , & un
petit sachet rempli de poivre verd, & d'une
autre plante qui ressemble à du gingem-
bre , qui a l'odeur du musc , ôc le goût
de moutarde j tout cela étoit étuvé avec
une petite piece de mouton fort maigre:
voilà tout le dîner que cet animal oftroit
en spectacle awx passms, dans le tems
qu'outre les quatre servantes on voyoit
encore à une certaine distance de la table ,
quatre ou cinq esclaves mâle< , tous prêts
à exécuter les ordres de son excellence. Si
leur table étoit plus mauvaise que celle
de leur maître , il est certain qu'ils n'e-
toient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin , il faut avouct
qu'il y avoit plus de réalité dans la magni"
fìcence dont il fatfoit parade. U étoit res-
pecté comme un roi , ôc toujours tellement
entouré de ses gentilshommes Ôc de ses
officiers , que je ne pus jamais le voir
qu'à une certaine distance.
II est vrai que dans tout son équipage il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meil-
leur que nos chevaux de somme; mais ils
étoient fi bien cachés de couvertures 2c de
harnois , qu'il ne me fut pas poflîble de
remarquer s'ils étoient gras ou maigres.
Tout ce qu'on en voyoit , c'étoit les
pieds & la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquié-
tudes qui m'avoient si fort agité , je fís
gaiement tout ce voyage j & ce qui aug-
menta ma belle humeur , c'est que je
Rij
Pachcvai sans essuyer la moindre catas-
trophe , excepté qu'au passage d'une petite
rivière mon cheval tomba , !k me jeta au
beau milieu de l'eau. Elle n'étoit pas fort
profonde ; mais je ne laissai pas de me
mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête*
Ce qui gâta absolument le petit livre oa
j'avois écrit les noms des peuples & des
villes dont je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin 5 je n'a-
vois d'autre domestique que le valet que
mon neveu m'avoit donne , &: qui étoit
un fort brave garçon. Toute la fuite de
mon associé confistoit aussi dans un seul
garçon qui étoit notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote
Portugais , qui avoit envie de voir la cour
Chinoise, & que nous défrayâmes pendant
le voyage , pour nous en servir en qualité
d'interprète. II entendoit fort bien la lan-
gue du pays , parloit bon françois , Sc
même il lavoit assez d'anglois pour se
faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande
utilité , òc il nous donna mille marques
de son affection pour nous. A peine avions-
mous passé une semaine à Pe'km , qu'il
nous vint parler en riant de tout son coeur,
cc Ah! seigneur Ângiois , me áit-il, j'ai
la meilleure nouvelle du monde à vous
donner. »> Je lui répondis que dans cc
pays-là je ne m'attendois pas à des nou-
velles fort bonnes ni fort mauvaises. Je
vous assure , rcprit-il, qu'elle est fort bon-
ne pour vou , quoiqu'elle soit bien mau-
vaise pour moi. Vous m'.vez défrayé dans
un voyage de quinze icurnées, & vous
me laisserez retourner tot seul , sans vais-
seau , sans cheval , & fans argent.
Pour abréger , il nous dit qu'il y avoit
dans la ville une grande caravane de mar-
chands Moscovites & Polonois -y qu'ils se
préparoient à retourner chez eux par la
grande Ruflie; qu'ils avoient résolu de
partir au bout de cinq ou six semaines j
& qu'il ne doutoit point que nous ne nous
servislìons d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un
sensible plaisir. Une joie inexprimable se
répandit dans mon ame , & m'empêcha
pendant quelques momens de répondre
un mot au bon vieillard. Enfin , étant
Riîj
revenu de cette extase , je lui demandai
comment il savoit ce qu'il venoit de rap-
porter , & s'il en étoit bien sûr. « Très-
íur , me répondit-ïl, j'ai rencontré dans la
lue ce matin une de mes vieilles connois-
sances : c'est un Arménien , qui est venu
d'Astracan dans le dessein de s'en aller à
Tunquin, oùjel'ai vu autrefois; mais ayant
changé de sentiment, il veut aller avec cette
caravane jusqu'à Moscow, 6c de-là il a envie
de descendrele Wolga pour retourner à As-
tracan. J'en suis charmé, monsieur, luidts-
je; mais je vous prie de ne point vous affli-
ger d'une chose que je regarde comme un
grand bonheur pour moi. Si vous vous
en retournez tout seul à Macao , ce sera
votre propre faute. »
Là - dessus , je consultai mon associé
sur l'ouverture qu'on venoit de nous don-
ner , & je lui demandai íi ce parti l'ac-
commoderoit. II me dit qu'il feroit tout
ce que je trouverois bon; qu'il avoit il
bien établi ses affaires à Bengale , ôc laissé
ses effets en fi bonnes mains , que s'il pou-
voit mettre ce qu'il venoit de gagner dans
cc dernier voyage, en foies de la Chine
crues & travaillées , il se feroit un plaisir
d'aller en Angleterre , d'où il pourroit
retourner aisément à Bengale avec les vais-
seaux de la compagnie.
Erant demeurés d'accord là - dessus 5
nous résolûmes de prendre le vieux pilote
avec nous, s'il vouloit, &c de le défrayer
jusqu'à Moscow , ou jusqu'en Angle-
terre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelque autre récompense , nous
n'aurions pas mérité par-là de passer pour
généreux. U nous avoit rendu des services
considérables ; non feulement fur mer ,
mais encore à terre , où il s'étoit intéressé
dans nos affaires avec toute l'arTection ima-
ginable. Le seul plaisir qu'il nous avoit
fait en nous amenant le marchand Japon-
nois , nous avoit valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterling. Ainsi lui faire du
bien, n'étoit que lui rendre justice. Nous ré-
solûmes donc de lui faire présent d'une peti-
te somme en or monnoyé , montant à-peu~
près à la valeur de 17s livres sterling , & de
le défrayer lui 5c son cheval , s'il vouloit
nous accompagner : nous Je souhaitions
de tout notre cœur , parce qu'il pouvait
nous être très-nécessaire cn plusieurs oc-
casions.
Nous lc fîmes venir pour lui commu-
niquer notre résolution. Je lui dis qu'il
s'étoit plaint de la nécessité de s'en retour-
ner seul j mais que j'étois d'avis qu'il nc
retournât point du tout, que nous avions
résolu d'aller en Europe avec la caravane »
Ôc de le prendre avec nous , s'il avoit
envie de nous suivre. Le bon - homme
secoua la tête à cette proposition 3 il nous
dit que ce voyage étoit bien long , qu'il
n'avoit point d'argent pour en soutenir
les. frais , ni pour subsister dans l'endroit
où nous le mènerions. Je lui répondis
que je le croyois bien , 8-c que c'étoit pour
cela même que nous avions résolu de faire
quelque chose pour lui, afin de lui faire
connoître que nous étions sensibles aux
services qu'il nous avoit rendus , & que
fa compagnie nous étoit agréable. Là-
dessus , je l'informaì du présent que nous
avions dessein de lui faire , & je lui dis
que par rapport aux frais du voyage , nous
l'en déchargerions entièrement , Ôc que
nous le livrerions , à nos dépens, ou en
Moscovie , ou en Angleterre , selon qu'il
le trouveroit bon ; à condition seulement
que s^il mettoit l'argent que nous lui don-
nerions , en marchandises , il les tranf-
porteroit à ses propres frais.
II reçut ma proposition avec des trans-
ports de joie, & me répondit qu'il nous
suivroit au bout du monde , íi nous vou-
lions ; & là-dessus nous préparâmes tout
pour le voyage , ce qui nous coûta plus
de tems que nous n'avions d'abord cru.
Heureusement la même chose arriva aux
autres marchands de la caravane , qui, au
lieu d'être prêts en cinq ou six semaines ,
eurent besoin de plus de quatre mois avant
que d'être en état de partir.
C'ctoit au commencement de février ,
vieux style , que nous sortîmes de Pékin.
Mon associé 6c le vieux pilote avoient été
faire un tour ensemble vers le petit port,
où nous étions entrés pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions
laissées; dans cet intervalle , moi ,
avec un marchand Chinois , que j'avois
connu à Nanquin , j'étois allé acheter
«lans cetse ville pieces de beau damas,
avec environ 200 autres pieces d'étoffés de
foie , parmi lesquelles il y en avoit cjui
etoient rayées d'or , une assez grande
quantité de soies crues , ôc d'autres den-
rées du pays. Tout cela étoit déja ar-
rivé à Pékin avant le retour de mon asso-
cié , & cet achat nous coûtoit la somme
de trois mille cinq cents livres sterling.
Pour charger toutes ces marchandises ,
jointes à une assez grande quantité de thé ,
& de belles toiles peintes , il nous falloit
dix-huit chameaux, outre ceux qui nous
dévoient porter ; nous avions de plus deux
chevaux de main, 5c trois pour porter nos
provisions , de manière que notre équi-
page coníìstoít en vingt-íix , tant chameaux
que chevaux.
La caravane étoit grande ; elle étoit
composée , íi je m'en souviens bien, d'à-
peu-près trois cents bêtes de charge , 2c
d'environ cent vingt hommes parfaitement
bien armés , & préparés atout événement.
Car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes , celles-ci
le sont aux insultes des Tartares , qui nc
font pas pourtant si dangereux que les au-
tres , ni si cruels quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations diffé-
rentes i mais les Moscovites faiíbient le
plus grand nombre. II y avoir du moins
soixante habitons de la ville de Mofcow ,
parmi lesquels il se trouvoit quelques Li-
voniens , 5c, ce qui nous faisoit grand
plaisir , cinq Ecossois , gens riches , ôc
très-versés dans les affaires qui regardent
le commerce & Jes voyages,
A prés que nous eûmes fait la première
journée , nos guides, qui étoient au nom-
bre de cinq , appellerent tous les marchands
2c tous les passagers , excepté les valets ,
pour tenir un grand conseil , selon la
coutume de toutes les caravanes de cc
pays. Dans cette assemblée , chacun don-
na une petite somme pour en faire une
bourse commune, afin de payer le fourrage
& d'autres choses dont on pouvoit avoir
journellement besoin. On y régla tout le
voyage , on nomma des capitaines , &
d'autres officiers pour nous commander ,
en cas que nous fussions attaqués ; ôc tous
ces réglemens ne se firent pas par autorité,
mais par un consentement unanime de tous
les voyageurs , qui étoient tous également
intéressés dans le bien commun de la ca-
ravane.
La route de ce côté là va par un pays ex-
trêmement peuplé j il y a fur-tout un grand
nombre de potiers , òc des gens qui pré-
parent la belle terre dont on fait ces
vases íì estimés dans tout le monde. Au
milieu de la marche , notre vieux Portu-
gais , qui avoit toujours quelque chofe
à dire pour nous divertir, vint me joindre ,
en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine , qui
me convaincroit, malgré tout le mal que
je difois tous les jours de ce pays , qu'on y
voyoit ce qu'il étoit impossible de voir dans
tout le reste de l'univers. Après s'être long-
tems laissé tirer l'oreille pour s'expliquer
plus clairement, il me dit que c'étoit une
maison de campagne toute faite de terre
de la Chine. « A d'autres , lui dis je , la
chofe est aisée a comprendre 5 toutes les
briques qu'on fait dans ce pays-ci font de
terre de la Chine , 6c ce n'est pas un grand
miracle. » Vous n'y êtes pas, répondit-il ,
BE TERRE DE LA CHINE , de véritable
porcelaine.
porcelaine. <c Cela se peut, lui rêpliquaì-je.
De quelle grandeur est-elle cette maison-
là? Si nous pouvons remporter avec nous
dans une boîte fur un chameau, nous ra-
chèterons volontiers , fi Ton veut s'en
défaire.» Sur un chameau ! répartit le vieux
pilote , en levant les mains vers le ciel:
cejl une maison où demeure une famille de
trente personnes.
Voyant qu'il parloit sérieusement, je
fus fort curieux d'aller voir cette mer-
veille , ôc voici ce que c'étoit. Tout le bâ-
timent étoit fait de charpente & de pJâtre j
mais le plâtre étoit réellement de cette
même terre dont on fait la porcelaine. Le
dehors , qui étoit exposé à la chaleur du
soleil > étoit vernissé d'une blancheur écla-
tante, peint de figures bleues , comme
les grands vases qui viennent de ce pays-là,
6c auíïî dur que fi le tout avoit été cuit
au four. Au-dedans, toutes les murailles
ctoient composées de carreaux durcis au
four Ôc peints , à - peu - près de la même
grandeur de ceux qu'on trouve en Angle-
terre òc en Hollande , ôc ils ctoient tous
de la plus belle porcelaine qu'on puisse
Tomt IV. S
Les Aventures
voir ; la peinture en croie charmante &
variée par différentes couleurs mêlées d'or.
Plusieurs de ces carreaux ne ftifoient
qu'une même figure ; mais ils étoient joints
ensemble par du mortier de la même terre
avec tant d'art , qu'il étoir difficile de jçc
les pas prendre pour une feule de même
piece. Les pavés étoient de la même ma-
tière , & auslì durs que les pavés de pierre
qu'on trouve en plusieurs provinces d'An-
gleterre , fur-tout en Lincolnshire ì Not-
tinghamshlre , 8c Lelccjìershire j cependant
ils n'étoient ni peints, ni durcis au four ,
excepté dans quelques cabinets , où il^
étoient de ces mêmes petits carreaux qui
couvroient les murailles. Les caves , en
un mot , toute la maison étoit faite de la
même terre , & le toit étoit couvert de
carreaux de porcelaine d'un noir fort lus-
tré <k brillant.
C'étoit, à la lettre , une maison de por-
celaine ; & iì je n'avois pas été en marche,
j'étois homme à m'arrêter là plulîeurs
jours , pour en examiner toutes les parti-
cularités. On me dit que dans le jardin U
y avoit des viviers , dont le fond & les cô-
tés croient couverts de la même forte de
carreaux , 5c que dans Jes allées il y avoit
de parfaitement belles statues de porce-
laine.
On feroit une grande injustice aux Chi-
nois , íì l'on n'avouoit pas qu'ils excellent
dans ces fortes d'ouvrages ; mais il est fur,
cn même tems , qu'ils excellent dans les
contes borgnes qu'ils débitent de leur in-
dustrie à cet égard. Ils m'en ont dit des
choses si peu vraisemblables , que je ne
veux pas me donner la peine de les rappor-
ter. J'en donnerai pourtant ici un échan-
tillon, ils m'ont dit qu'un de leurs artisans
avoit fait un vaisseau de porcelaine , avec
tous fes agrès , mâts , voiles, cordages ,
& que ce navire fragile étoit assez grand
pour contenir cinquante personnes. Pour
rendre la chose plus touchante , ils n'a-
voient qu'à ajouter qu'on avoit fait le
voyage du Japon avec ce vaisseau , j'y au-
rois ajouté foi tout de même qu'au reste j
car , révérence parler , je crois fort qu'ils
en ont menti bien ferre.
Ce spectacle extraordinaire me retint là
deux heures après qne la caravane fut paf-
Sij
fée -, cc qui porta celui qui commandent cc
jour-là , a me condamner à une amende
de trois schellins à-peu-piès; & il me dit
queíì la même chose m'étoit arrivée àtrois
joarnées au-delà de La. muraille, au lieu
que nous étions trois journées en de-çà , il
m'en auroít coûté quatre fois autant, £c
que /'ûurois été oblige d'en demander par-
don le premier jour du conseil général.
Je promis d'être désormais plus exact, 8c
j'eus lieu dans la fuite d'observer que Tor-
dre de ne se pas éloigner les uns des au-
tres est d'une nécessité absolue pour les
caravanes.
Deux jours après , nous vîmes la fa-
meuse muraille , qu'on a faite pour servir
de boulevard aux Chinois contre les ir-
ruptions des Tattares. C'est assurément un
ouvrage d'un travail immense ; elle va
même sans aucune nécessité par-deíTus des
montagnes Sc des rochers , qui font im-
praticables d'eux - mêmes , & beaucoup
plus difficiles à forcer , que la muraille
même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue , à ce qu'on prétend 5 mais le
pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents,
à le compter , fans les détours qu*on a
été obligé de faire en bâtissant la mu-
raille i elle a vingt-quatre pieds de hau-
teur , 6c autant d'épaisseur en quelques
endroits.
Pendant que la caravane paísoit par une
des portes de cette efpece de fortification ,
je pouvois examiner cet ouvrage si fameux
pendant une bonne heure , fans pécher con-
tre nos réglemens •> j'eus Je loisir, par con-
séquent , de la contempler de tous côtés ,
autant que pouvoit porter ma vue. Notre
jruide Chinois , qui nous en avoit parlé
comme d'un des prodiges de Funivers ,
marqua beaucoup de curiosité pour en sa-
voir mon opinion. Je lui dis que cttoit la
meilleure chose du monde contre les Tartares.
II n'y entendit point malice, & prit ces
expressions pour un compliment fort gra-
cieux; mais notre vieux pilote n'étoit pas
si simple. « H y a du Caméléon dans vos
discours , me dit-il. Du Caméléon , lui
repondis-je , qu'entendez vous par-là? Je
veux dire , reprit-il, que le discours que
vous venez de tenir au guide , paroît blanc
S iij
quand on le considère d'ici, & noir quand
on lc considère de - là. Que c'est un com-
pliment dans un sens , & une satyre dans
un autre. Vous dites que cette muraille est
bonne contre les Tartares ; vous me dites
par - là à moi , qu'elle n'est bonne que
contre les Tartares seuls. Le seigneur Chi-
nois vous entend à fa manière , 6c il est
content; & moi , je vous entends à la
mienne , & je fuis content aussi. Mais
ai-je grand tort dans votre sens , lui dìs-jc?
Croyez-vous que cette belle muraille fou-
tiendroit les attaques d'une armée d'Eu-
ropéens , pourvue d'une bonne artillerie 5c
de bons ingénieurs ? N'y feroit-elle pas ,
en dix jours de tems, une brèche assez
grande pour y entrer en bataille rangée 5
ou bien ne la feroit-elle pas sauter en l'air
avec ses fondemens , d'une manière à
faire douter qu'il y eût jamais eu une mu-
raille dans cet endroit ? x>
Nos Chinois étoient fort curieux de sa-
voir ce que j'avois dit au pilote 5 òc je lui
permis de les en instruire quatre ou cinq
jours après , étant alors à-peu-près hors
4e leurs frontières, ôc fur le point de nous
séparer de nos guides. Dès qu'ils furent
informés de Topinion que j'avois de leur
belJe muraille , ils furent muets pendant
tout le reste du chemin qu'ils avoient en-
cote à faire avec nous j nous fûmes
quittes de toutes, ces belles histoires tou-
chant la grandeur Ôc la puiífance Chi-
noise.
Après avoir passé ce magnifique rien ap-
pelle la muraille de la Chine , semblable à-
peu-près à celle que les Romains ont faite
autrefois dans le Nonhumberland contre les
invasions des Pictes , nous trouvâmes lc
pays assez maî peuplé : on peut dire même
que les habitans y font en quelque forte
emprisonnés dans des places fortes , parce
qu'ils n'en osent sortir , que par la peur
de devenir la proie des Tartares , qui vo-
lent les grands chemins avec des armées
formelles , &c à qui il feroit impossible
aux habitans de résister en rase campagne.
Je commençois alors à remarquer par-
faitement bien la nécessité qu'il y avoit à
ne fe pas éloigner des caravanes, en
voyant des troupes entières de Tartares
todex autour de nous. Ils approchoient
âífez de nous pour que je pusse les exami-
ner à mon aise; & /"avoue que je fuis
surpris qu'un empire comme celui de la
Chine ait pn être conquis par des fa-
quins auíîì méprisables que l'étoient ceux
qui s'oífroient à mes yeux: ce n'étoit que
des bandes confuses, fans ordre, fans
discipline , de presque fans armes.
Leurs chevaux font maigres, à moitié
morts de faim , mal dresses , en un mot
ils ne font bons à rien. J'eus occasion de
remarquer ce que je viens de dire , le pre-
mier jour après avoir passé la muraille.
Celui qui nous commandoit alors , nous
permit, au nombre de seize , d'aller à la
chasse de certains moutons sauvages , qui
font assurément les plus vifs Ôc les plus aler-
tes de toute leur efpece. Ils courent avec
une vitesse étonnante , mais ils fe fati-
guent aisément, &c quand on en voit,
on est sûr de ne les pas courir en vain: ils
paroissent d'ordinaire une quarantaine à la
fois, & comme de véritables moutons ils
se suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chaise burlesque ,
jious rencontrâmes plus de quarante Tar-
tares. Si leur but étoit d'aller à la chasse
des moutons comme nous, ou s'ils cher-
choient quelque autre proie , c'est ce que
j'ignore : mais dès qu'ils nous découvri-
rent , un d'eutre eux se mit à sonner d'une
espece de cor , dont le son étoit affreux.
Nous supposâmes tous que c'ttoit pour
donner le signal à leurs amis de venir à
eux , St cette supposition ne se trouva pas
fausse 5 car en moins d'un demi - quart-
d'heure , nous en vîmes une autre troupe
tout aussi forte paroîfrc à un. demi - mille
de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un
marchand Ecossois, habitant de Moscow ,
qui dès qu'il entendit le cor, nous dit
qu'il n'y avoit rien à faire que de charger
brusquement cette canaille sans aucun
délai 5 & nous rangeant tous fur une même
ligne , il nous demanda si nous étions prêts
a donner. Comme il vit que nous étions
résolus de le suivre , il se mit à notre tête,
& s'en fut droit à eux.
Les Tartares nous regardoient d'un œil
hagard , ne se mettant point du tout en
peine de sc ranger dans quelque oidxe -y
mais dès qu'ils nous virent avancer , ils
nous lâchèrent une volée de leurs flèches,
dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé , mais
ils avoient tiré d'une trop grande distance:
leurs flèches tombcrent justement devant
nous , oc si nous avions été plus près d'eux
d'une vingtaine de verges , plusieurs de
nous auroient été tués ou du moins fort
blessés.
Nous fìmcs d'abord halte , & quoique
nous fussions assez éloignés de cette ca-
naille , nous fîmes feu fur eux , §c nous
leur envoyâmes des balles de plomb pour
leurs flèches de bois. Nous suivîmes notre
décharge au grand galop, pour tomber fur
nos ennemis le sabre à la main , selon
les ordres de notre courageux Ecossois.
Ce n'étoit qu'un marchand , mais il se
conduisit , dans cette occasion, avec tant
de bravoure , ôc avec une valeur si tran-
quille, qu'il paroissoit être fait pour les
emplois militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces
sniférables, nous leur lâchâmes nos pis-
tolets dans la moustache, immédiate-
ment après nous mîmes flamberge au vent j
mais nous aurions pu nous épargner cette
peine , puisque nos faquins s'enfuirent
avec toute la confusion imaginable. On
ne nous fit tête que du côté droit, oîi trois
Tartares s'arrêterent bravement, en faisant
íìgne aux autres de revenir à eux. Ils
avoient à la main une efpece de cimeterre,
Scieurs arcs pendoient fur leurs épaules.
ISIotre brave commandant, fans prier qui
que ce fût de nous de le suivre , va fur
eux au grand galop , eu assomme un dela
crosse de sa carabine , £c en tue un autre
d'un coup de pistolet , dans le tems que
le troisième s'enfuit à toute bride.
C'est ainsi que finit notre combat , où
nous n'eûmes d'autre désavantage que la
perte des moutons que nous avions pris
à la chaste; nous n'eûmes ni morts , ni
blessés : mais«du côté des Tartares, il y en
cut cinq de tués? pour le nombre de
blessés je n'en puis rien dire j mais ce qu'il
y a de certain , c'est que la seconde troupe,
qui étoìt venue au bruit du cor, effrayée
de nos armes à feu , ne fut nullement
d'humeur à tenter quelque chose contre
nous.
II faut remarquer que certe action se
passa dans le territoire des Chinois, cc
qui empêcha fans doute les Tartares de
pousser leur pointe avec la même opiniâ-
treté que nous leur avons remarquée dans
la fuite. Cinq jours après nous entrâmes
dans un grand désert , que nous traversâ-
mes en trois marches. Nous fumes obli-
gés de porter notre eau avec nous dans
des outres, & de camper pendant les nuits,
comme j'ai entendu dire qu'on fait dans
les déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-
là , ck Ton m'appru que c'étoit une efpece
de li{iere , qui n'éroit proprement à per-
sonne , étant une partie de la Karakathic
ou Grande Tartarie , mais que cependant
on le rangeoit en quelque forte fous les
domaines de la Chine; que les Chinois
pourtant ne prenoient pas le moindre foin
pour le garantir contre les brigandages, 8c
que par conséquent c'étoit le plus dange-
reux désert du monde , quoiqu'il yen ait
de bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes à plusieurs
reprises de petites troupes de Tartares,
mais
mais ils sembîoient ne songer qu'à leius
propres affaires, lans vouloir se mêler des
nôtres i de pour nous , nous trouvâmes
bon d'imiter cet homme , qui rencontrant
le diable en son chemin , dit que íi satan
n'avoit rien à lui dire , il n'avoit rien à lui
dire non plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes,
assez forte , nous ayant approché de fort
pres, nous examina avec beaucoup d'atten-
tion , en délibérant apparemment si elle
nous attaqueroit ou non. Là-deflus nous
fimes une arriére garde d'environ quarante
hommes, tous prêts à étriller ces coquins
de la belle manière j 6c nous nous y arrê-
tâmes jusqu'à ce que la caravane eût ga-
gné le devant d'une demi-lieue. Mais
nous voyant íi résolus ils firent retraite ,
se contentant de nous saluer de cinq flè-
ches , une desquelles estropia un de nos
chevaux , de façon que nous fumes obligés
de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un
mois par des routes qui M'étoient pas íl
dangereuses , & par un pays qui est censé
être encore du tetritoite de la Chine. O11
Tome Ir. T
n'y voit presque que des villages , excepté
quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un
de ces bourgs , situé à-peu-près à deux
journées de la ville de Naum , j'avois be-
soin d'un chameau : il y en a quantité dans
cet endroit, auíìì bien que des chevaux ,
ôc on les y amènent , parce que les cara-
vanes qui passent par-là fréquemment en
achettent d'ordinaire : la personne à qui
je m'adressai , pour trouver un bon cha-
meau , s'oísrit à me l'aller chercher j mais
comme un vieux fou je voulus lui tenir
compagnie. II falloit faire deux lieues pour
arriver à cet endroit, oïi ces animaux font
à l'abri des Tartares , parce qu'on y a mis
une bonne garnison. Je sis «e chemina
pied avec mon pilote Portugais t étant
bien aise de me divertir pat cette petite
promenade , & de me délasser de la fati-
gue d'aller tous les jours à cheval. Nous
trouvâmes la petite ville en question située
dans un tenein bas &: marécageux , envi-
ronné d'un rempart de pierres , mises les
unes fur les autres > fans être jointes par
du mortier comme les murailles de nos
parcs en Angleterre , & défendue par une
gain il on Chinoise , qui faiíoit la garde à
la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui
m'agréoit , nous nous en revînmes avec
un Chinois , qui conduifoit la bête , ou-
tre celui qui nous l'avoit vendue. Mais
bientôt nous vîmes venir à nous cinq
Tartares à cheval , deux desquels attaquè-
rent noire Chinois , òc lui ôtèrent le cha-
meau dans le tems que les trois autres
nous tombèrent fur le corps à mon pilote
& à moi, nous voyant pour ainsi dire fans
armes , puisque nous n'avions que nos
épées, qui nc pouvoient pas nous servir
beaucoup contre les cavaliers.
Un de ces gens , comme un vrai pol-
tron , arrêta son cheval tout court , dès
qu'il me vit tirer mon épée; mais cn mê-
me tems un second m'attaquant du côté
gauche me porta un coup fur la tête , dont
je ne sentis rien du tout; linon lorfqu'étant
revenu à moi, fie me trouvant à terre tout
étendus je me trouvai extrêmement étour-
di , fans en comprendre la cause. Dès que
inon brave Portugais me vit tomber, il
Tij
tira de sa poche un pistolet, dont il s'étoit
muni à tout hasard , sans que j'en fusse
rien non plus que les Tartares , qui nous
auroient laisse en repos s'ils avoicnr pu Jc
soupçonner. II s'avança hardiment fur ces
marauds , & saisissant le bras de celui qui
m'avoit porté íe coup , & le faiíantpenchcr
de son côté , il lui fit sauter la cervelle.
Dans le même moment , tirant un cime-
terre qu'il avoit toujours à son côté , il
joignit l'autre qui s'étoit arrêté d'abord
devant moi, ck lui porta un coup de toutes
ses forces. II manqua l'homme; mais il
blessa le cheval à la tête , 5c la pauvre bête
devenue furieuse par la douleur , emporta
à travers les champs son maître , qui ne
pouvoit plus le gouverner ; mais qui étoit
trop bon cavalier pour ne s'y pas tenir. A
la fin pourtant le cheval s'étant cabré , le
fit tomber , & se renversa sur lui.
Dans ces entrefaites , le Chinois , à qui
on avoit arraché Je chameau , cV qui n'avoit
point d'armes , courut de ce côté - là , de
voyant que le Tarrare renverse avoit à son
côté un vilain instrument, qui ressembloit
assez à une hache d'armes, il s'en saisit >
& lui en cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avoit encore sur les bras un troi-
sième Tartare 3 5c voyant qu'il ne fuyoit
pas comme il l'avoit espéré , & qu'il ne
l'artaquoit pas non plus comme il avoic
craint , mais qu'il se tcnoit immobile à
une certaine distance , il se servit de cet
intervalle pour recharger son pistolet. Dès
que le brigand apperçut cet instrument,
qu'il prit peut-ètre pour un second pistolet
tout chargé , il crut qu'il ne faisoit pas bon
là pour lui i-il s'enfuit au grand galop , Sc
laissa à mon champion une victoire corn-
plette.
Dans ce tems-là , je commençai à reve-
nir un peu à moi , de je me trouvai préci-
sément dans l'état d'un homme qui fort
d'un profond sommeil , sans pouvoir com-
prendre pourquoi j'étois à terre , m qui m'y
avoit mis. Quelques momens après je sentis
des douleurs , mais d'une manière peu dis-
tincte 3 je portai la main à mon front, ôc je
l'en tirai toute sanglante j ensuite j'eus une
grande douleur de tête , & enfin ma mé-
moire se rétablit, ô: mon esprit fut dans
k même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation,
& je me saisis de mon épée; mais je ne
trouvai plus d'ennemis: je ne vis qu'un
Tartare mort près de moi , &: son cheval
qui s'arrêtoit tranquillement auprès du ca-
davre de son maître ; &c plus loin j'apper-
çus mon libérateur, qui, après avòir exa-
miné ce que le Chinois avoit fait avec le
Tartare renversé sur son cheval , revenoit
vers moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard , me voyant sur pied ,
courut à moi, &c m'embrassaavec des trans-
ports de joie; il m'avoit cru mort : mais
voyant que j'étois feulement blessé , il vou-
lut examiner la plaie , pour voir íi elle n'é-
toit pas dangereuse. Heureusement ce n'é-
toìt pas grand'chose , & je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut
guéri ; ce qui se fit cn deux ou trois jours
de tems.
Nous ne gagnâmes pas un gros butin
par cette victoire 3 nous y perdîmes un cha^
rocau , pour y gagner un cheval ; mais ce
qu'il yseut de remarquable , c'est quequand
nous fumes revenus à la caravane , le Chi-
nois , qui m'avoit vendu le chameau x pré-
tendit en recevoir le paiement. Je n'en
voulus rien faire , ôc il m'appella devant
le juge du village où la caravane s'étoit
arrêtée. C'étoit comme un de nos juges de
paix j &: , pour lui rendre justice , je dois
avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup
de prudence de d'impartialité. Après nous
avoir écouté l'un & l'autre , il demanda
gravement au Chinois qui avoit mené le
chameau , òc de qui il étoit le valet? « Je
ne fuis valet de personne , dit-'d, èc je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté
le chameau. Qui vous en a prié? répliqua
le juge. C'est cet étranger lui-même , répar-
tit le Chinois. Eh bien \ dit-il y vous étiez
en ce tems - là le valet de l'étranger ; Sc
puisque 1c chameau a été livré à son valet,
il doit être censé avoir été livré au maître >
bc il est juste qu'il le paie. 5>
II n'y avoit pas un mot à répondre à
cette décision : charmé de voir cet homme
établir l'etar de la question avec tant de
justesse , 6c raisonner si conséquemment%
je payai le chameau sans contester , & j'en
fis chercher un autre. On peut bien croire
que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même ; mou argent perdu & ma tête cas-
sée étoient deux leçons suffisantes pour
m'inspircr plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières
de la Chine ; on l'appelle une fortification ,
6 c'en est une effectivement , selon la
manière de fortifier les places dans cc
pays-là. J'ose assurer même que plusieurs
millions de Tartares , qu'on peut ramas-
ser de la grande Tartarie , ne seroient ja-
mais en état d'en abattre les murailles à
coups de flèches. Mais appeller cette ville
fortifiée , par rapport à notre manierc
d'attaquer les places, ce seroit se rendre ri"
dicule pour ceux qui entendent un peu 1c
métier.
Nous étions encore à deux journées de
cette place , comme je l'ai déja dit, quand
nous fùmes joints par des couriers , qui
étoient envoyés de tous côtés fur les routes ,
pour avertir tous les voyageurs ôc toutes les
caravanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on leur
cîit envoyé des escortes ; parce qu'un
corps de Tartares de dix mille hommes
s'étott fait voir à trente milles de l'autre
côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour
nous : il faut avouer pourtant que le gou-
verneur qui nous la fit donner agissoit no-
blement , 5c que nous lui avions de très-
grandes obligations , d'autant plus qu'il
tint parfaitement bien fa promesse. Deux
jours après , nous reçûmes trois cents sol-
dats de la ville de Naum , 8c deux cents
d'une autre garnison Chinoise , ce qui
nous fit pousser hardiment notre voyage.
Les trois cents soldats de Naum faisoient
notre front, & les deux cents autres l'ar-
liere garde : pour nous , nous nous
mîmes fur les ailes , & tout le bagage de
la caravane marchoit dans le- centre. Dans
cet ordre, prêts à nous battre comme il
faut, nous crûmes être en état de partagée
le péril avec les dix milles Taitaies j mais
quand nous les vîmes paroître le lende-
main , les affaires changèrent de face d'une
étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée
Changu , nous fûmes obligés de très-grand
matin de passer une petite rivière j 8c íi
les Tartares avoient eu le sens commun,
ils aiuoient eu bon marché de nous , cn
nous attaquant dans le tems que la carava-
ne étoit passée , 5c que l'arricre-garde étoit
encore de l'autre côté ; mais nous ne le$
vîmes pas feulement paroítre.
Environ trois heures après , étant entrés
dans un désert de quinze ou seize milles
d'étendue , nous apperçûmes par un grand
nuage dépoussière, que l'ennemi n'étoit
pas loin , & un moment après nous 1©
vîmes venir à nous au grand galop. Là-
dessus , les Chinois qui suivoient notre
avant-garde , 5c qui le jour auparavant
avoient sait extrêmement les braves , firent
voir une fort mauvaise contenance , e*
regardant à tout moment derrière eux ,
ce qui est un signe certain que le sol-
dat branle au manche. Mon vieux pilote
cn avoit fort mauvaise opinion , au-ssi-bien
que moi. « Seigneur Anglois , il faut en-
courager ces drôles-là , me dit-U, ou nous
sommes perdus; ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tartares fur les bras. »
» Je le crois comme vous , lui répondis-
je , mais que faire pour empêcher ce mal-
heur ? Mon avis feroit } répliqua-t4l, qu'on
plaçât cinquante de uos gens fur chaque
aile de ce corps de Chinois; ce renfort
leur donnera du courage , & ils feront
braves en compagnie de braves gens. «
Sans me donner le tems de lui répon-
dre , je fus joindre au grand galop notre
commandant du jour, pour lui commu-
niquer ce conseil. II le goûta fort , 2c
dans le moment même il l'exécuta , Ôc du
reste de nos gens il fit un corps de réserve»
Dans cette posture , nous continuâmes
notre marche , en laissant deux cents au-
tres Chinois faire un corps à part , pour
garder nos chameaux , avec ordre de dé-
tacher la moitié de leurs soldats , pouc
nous donner du secours s'il étoit néces-
saire.
Un moment après , les Tartares furent
assez proche de nous pour donner. Ils
croient en très-grand nombre , & je n'ou-
tre point en disant qu'ils étoient dix mille
tout au moins. Ils commencèrent par dé-
tacher un parti pour nous rcconnokre , 3c
pour examiner notre contenance. Les
voyant passer devant notre front à la por-
rée du fusil, notre commandant ordonna
à nos deux aîUs d'avancer tout d'un coup
avec toute la vitesse possible , & de faire
feu dessus. On le fit, fur quoi cesTar-
tares se retirèrent vers leur gros, pour ren-
dre compte , apparemment de la réception
que nous venions de leur faire , & à la-
quelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont
nous les avions salués , n'étoit pas de leur
goût .Ils firent halte dans le moment , 6c
après nous avoir considérés attentivement
pendant quelques minutes , ils firent demi
tour à gauche , ôc ils nous quittèrent fans
faire la moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés -, car s'ils avoient poussé leur
pointe avec vigueur , il nous auroit été
impossible de résister long-tems à toute
cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville
de Naum , ou Naun, nous remerciâmes
le gouverneur du foin qu'il avoit eu la
bonté de prendre de nous, & nous fîmes
à nous tous la somme d'environ deux
cents écus , pour en faire présent à notre
escorte Chinoise. Nous nous repofâmes-
là un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison for-
melle ,
melle dans cette ville. Elle est du moins
de 900 soldats , 6c on l'y a placée , parce
qu'autrefois les frontières de Tcinpire Mos-
covite en étoient beaucoup plus proches i
mais depuis , le czar a trouvé bon d'aban-
donner plus de zoo lieues de pays, com-
me absolument inutile , 6c indigne d'être
conservé, fur-tout à cause de la grande
distance où elle est du cœur de son pays ,
6c de la difficulté qu'il y a à y envoyer des
troupes. Cette distance est en effet très-
grande , puisque nous avions encore du
moins 670 lieues à faire , avant que de ve-
nir dans la Moscovie proprement dite.
Après avoir quitté ISIaum , nous eûmes
à passer plusieurs grandes rivières , 6c deux
terribles déserts , dont l'un nous coûta sei-
ze jours de marche. C'est un pays aban-
donné , comme je l'aì dit, 6c qui n'ap-
partient à personne. Le 13 de mars , nous
vînmes aux frontières de la Moscovie, 6c, íl
je m'en souviens bien , la première ville
que nous rencontrâmes de la juridiction
du czar, s'appelle Argun j elle est située
à l'ouest d'une rivière de même nom.
Je me vis arrivé avec toute la fatis-
Tomt IK V
faction possible en si peu de tems dans
un pays chrétien, ou du moins de la do-
mination d'un prince chrétien , £c je n'é-
tois pas le maître de mes transports de
joie. II est vrai, selon mon opinion , que
íî les Moscovites méritent le titre de chré-
tiens , c'est tout le bout du monde } mais
du moins ils fe font une gloire de porter
ce nom , & ils font même fort dévots à
leur manière.
Je suis persuadé que tout homme, qui
voyageroit par le monde comme moi, &
qui feroit capable de quelque réflexion,
doit sentir avec force que c'est une très-
grande bénédiction du ciel d'être né dans
un pays où le nom de Dieu Ôc du Sau-
veur est connu & adoré, 6c non pas parmi
des peuples livrés par la Providence aux
plus grossières illusions , des peuples qui
rendent un culte religieux aux démons,
qui le prosternent devant le bois 2c devant
la pierre , & qui adorent les élémens , les
monstres , & les plus vils animaux, ou
du moins qui en adorent les images. Jus-
qu'ici nous n'avions pasle par aucune ville
qui n'eût ses pagodes de ses idoles , 2c où
le peuple insensé ne profanât l'honneui
dû à la Divinité , à l'ouvrage de ses pro^
pres mains.
Nous étionsiarrivés du moins alors dáns
un pays où l'on voyoit le culte extérieur
de la religion chrétienne , où Ton fléchis-,
soit les genoux au nom de J. CHRIST ,
&c où le christianisme paísoit pour la .véri-
table religion , quoiqu'elle y fût désho-
norée par la plus crasse ignorance. J'étojs:
charmé d'en remarquer au moins quelques
traces, & , dans l'extase de;ma joie , je fus
trouver ce marchand Ecossois,, dont j'ai
fait plusieurs fois mention pour mêler
ma satisfaction avec la sienne , & le pre-
nant par la main : cc Le ciel en soit béni 1
lui dis-je , nous avons le bonheur de nous
trouver parmi les chrétiens. Ne vous ré-
jouissez pas íi vîte , me répondit-U enfou-
rianti ces Moscovites-ci font d'assez étran-
ges chrétiens ; ils en ont 1c nom tout au
plus, & vous n'en trouverez guere la réa-
lité , qu'après un bon mois de marche. »
« Tout au moins, repris-je. , leur reli-
gion vaut mieux que le paganisme , &
que le culte qu'on adresse au diable. II
Vij
est vrai, ;mais vous saurez qu'ex-
cepte les soldats Ruflîens , qui font dans
les garnisons , tout Je reste du pays , jus-
qu'à plus de trois cents lieues d'ici , est
habité par les payens les plus ignorans ôc
les plus détestables de l'univers. » II avoit
laifon , òc j'en fus bientôt témoin ocu-
laire.
Nous étions alors dans le plus grand
continent qu'il y ait dans Ic monde entier,
íì j'ai la moindre idée du globe ; du côte
de Test, nous étions éloignés de la mer
déplus de douze cents milles; du côté
de J'ouest , il y en avoit plus de deux
milles jusqu'à la mer Baltique , & plus de
trois milles jusqu'au canal , qui est entre
la France & la Grande-Bretagne. Vers le
sud , la mer de Perse & des Indes étoit
cUstante de nous de plus de y ooo , & vers
le nord , il y en avoit bien Soo jusqu'à la
mer glaciale. Si l'on veut en croire quel-
ques géographes, il n'y a aucune mer du
côté du nord-est , & ce continent s'étend
jusques dans l'Ainérique; cependant je
crois être en état de faire voir par de for-
tes raisons, que leur opinion manque da
vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dansTempire
Moscovite, nous n'eûmes, avant que d'ar-
river à quelque ville considérable , qu'une
considération à faire: savoir , que toutes
les rivières qui courent vers Test, se jettent
dans le grand fleuve Jamour , ou Gamour ,
qui, selon son cours naturel, doit porter ses
eaux dans la mer orientale ou océan chi-
nois. On nous débite que l'embouchure
de ce terrible fleuve est: bouchée par une
cfpece de joncs d'une grandeur terrible ,
de Bohinson Crufoê. 23 £
de vingt de hauteur. Pour dire mon sen-
timent là-deíìus avec franchise , je crois
que c'est-là une fable inventée à plaisir.
La navigation de ce côté - là est absolu-
ment inutile , puisqu'il n'y a pas le moin-
dre commerce: tout le pays par ou passe
ce fleuve, est habité par des Tartares, qui
ne íe mêlent que d'élever du bétail: il
n'est pas apparent, par conséquent, que la
ílmple curiosité ait jamais porté quelqu'un
à descendre ce fleuve , ou à monter par
son embouchure , pour pouvoir nous en
apprendre des nouvelles. II reste donc évi-
dent , que courant vers l'est , & entrai-
Yiij
nant avec lui tant d'autres rivières, il doit
se répandre de ce côté-là dans l'océan.
A quelques lieues du côté du nord de
ce fleuve , il y a plusieurs rivières consi-
dérables , dont le cours est auslì directe-
ment septentrional , que celui du Jamour
est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tattar,
qui a donné son nom aux Tartares les plus
septentrionaux , qu'on appelle les Tartans
Jtfongul, qui au sentiment des Chinois ,
font les plus anciens de tous les difTérens
peuples qui portent le même nom , & qui,
selon nos géographes , font les Gogs £c
Magogs y dont il est parlé dans récriture
sainte.
Toutes les rivières prenant leur cours du
côté du nord , comme je l'ai dit, prouvent
évidemment que le pays dont je parle, doit
encore être borné de ce côté-là par l'océan.
septentrional, de manière qu'il n'est nul-
lement probable que ce continent puiíle
s'étendre de ce côté-là jusques dans l'Amé-
lique , & qu'il n'y ait point de commu-
nication entre l'océan du septentrion & de
Torient. Je ne me suis si fort étendu
là-deíTus , que parce que j'eus alors oc-
casion de faire cette observation 3 qui est
trop curieuse pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna nous avançâmes ,
à petites journées , vers le cœur de la Mos-
covie , très-obligés à fa majesté Czarienne
du foin qu'elle a pris de tYire bâtir dans ces
pays autant de villes qu'il a été possible
d'y en placer , & d'y mettre des garnisons
qu'on peut comparer à ces soldats fia."
t'tonalres, que les Romains postoient au-
trefois dans les endroits les plus reculés
de leur empire , pour la fureté du com-
merce , & pour la commodité des voya-
geurs. Dans toutes ces villes que nous ren-
contrâmes, en grand nombre , fur notre
route , nous trouvâmes les gouverneurs &
les soldats tous Ruslìens & chrétiens. Les
habitans du pays , au contraire , étoient
des payens qui facrifioient aux idoles , &
qui adoroient le soleil, la lune , les étoi-
les , & tomes les armées du ciel , comme
s'exprime récriture sainte. Je puis dire
même que c'éroìent les plus barbares de
tous les payens que j'aie rencontrés dans mes
voyages, excepté feulement qu'ils ne se
nourrissoient point de chair humaine »
comme les Sauvages de TAmérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur
barbarie entre Arguna 8c une ville habi-
tée par des Tartares 8c des Moscovites mê-
lés ensemble , 8c nommée Norrzinskoy.
Elle est fituée au milieu d'un vaste désert ,
que nous ne pûmes traverser qu*en vingt
Jours de marche. Arrivé à un village voi-
sin de cette ville , j'eus la curiosité d'y
entrer. La manière de vivre de ces gens ,
est d'une brutalité aft'rcuse. Ils dévoient
faire cc jour-là un grand sacrifice : il y
avoit sur le tronc d'un vieux arbre une
idole de bois, de la figure la plus terrible, 8c
iì l'on vouloit dépeindre le diable de la ma-
nière la plus effrayante 8c la plus hideuse,
on ne pourroit jamais se régler sur un
meilleur modelé. La tête de cette belle
divinité ne reísembloit à celle d'aucun
animal que j'aie jamais vu , ou dont j'aie
la moindre idée. Elle avoit des oreilles
auíìî grandes que des cornes de bouc, des
yeux de la grandeur d'un écu , un nez
semblable à une corne de bélier , & une
gueule comme celle d'un lion , avec des
dents crochues , les plus affreuses qu'on
puisse s'imaginer. Elle étoit habillée d'une
manière proportionnée à son abominable
figure. Le corps en étoit couvert d'un»
peau de mouton , avec la laine en dehors,
&: elle avoit fur la tête un bonnet à la Tar-
tare, armé de deux grandes cornes 5 fa
hauteur étoit d'environ huit pieds, & ce
n'étoit qu'un buste fans bras 2c fans
jambes.
Cette statue monstrueuse étoit érigée
hors du village , 6c quand j'en appro-
chai , je vis devant elle seize ou dix-sept
créatures humaines; je ne faurois dire íi
c'étoient des hommes ou des femmes ,
car ils ne distinguent point du tout les
sexes par rhabiilement. Us étoient tous
étendus , le visage contre terre , pour ren-
dre leurs hommages à cette hideuse divi-
nité; fie ils étoient tellement immobiles ,
que je les crus d'abord de la même matière
que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus
en approcher davantage? mais je les vis
tout d'un coup se lever avec la plus grande
précipitation du monde , en poussant les
hurlemens les plus épouvantables, se m-
biables à ceux d'un dogue; & ils s'en al-
lèrent tous comme s'ils étoient au déses-
poir d'avoir été troublés dans leur dévo-
tion.
A une petite distance de l'idole , je vis
une espece de hutte toute de peaux de
vaches de de moutons séchées , à la porte
de laquelle j'apperçus trois hommes , que
je ne pouvois prendre que pour de bou-
chers. Ils avoient de grands couteaux à la
main , & j'apperçus au milieu de cette
tente trois moutons & un jeune taureau
égorgés. II y a apparence que c'etoient
des victimes immolées à ce monstre de
bois , que ces trois Barbares étoient les
prêtres & les sacrificateurs, & que les dix-
sept que j'avois interrompus dans leur
enthousiasme dévot , étoient ceux qui
avoient apporté les victimes pour se rendre
leur Dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâ-
trie me choqua plus qu'aucune autre chose
de cette nature que j'eusse vue de ma vie.
J'étois mortifié au suprême degré de voir
la plus excellente créature de Dieu , à qui
par la création il a donné de ii grands
avantages fur les autres animaux , à qui il
a donné une ame raisonnable , capable
d'honorer son créateur , Ôc de s'en attirer
ses faveurs les plus glorieuses , s'abâtardir
assez pour se prosterner devant un rien ,
qu'il a rendu lui-même terrible. J'étois
accablé de douleur en considérant ce
culte indigne , comme un pur effet d'igno-
rance , changé par le démon lui - même
dans une dévotion infernale , pour s'ap-
proprier un hommage & une adoration,
cju'il envie à la divinité , à qui seul elle
appartient.
Quoique rillusion de ces pauvres gens
fût si basse <k si brutale, que la nature mê-'
me paroît devoir en avoir de l'horreur ,
elle n'étoit pas moins réelle j j'en voyois
des preuves incontestables de mes propres
yeux, & il ne m'étoit pas possible d'en
douter en aucune manière. Dans cette
situation d'esprit , mon étonnement se
tourna dans une espece d'indignation
& de rage ; je poussai mon cheval de ce
côté-là , & d'un coup de sabre jc coupai
en deux le bonnet du monstre, dans 1c
tems qu'un de nos gens saisit la peau de
mouton ? &: l'arracha du corps de cette ef-
froyable idole.
Cet effet de notre zele fit dans le mo-
ment même faire des cris affreux par tout
le village, & bientôt je me vis environné de
deux ou trois cents habitans , du milieu des-
quels je me tirai au grand galop , les voyant
armés d'arcs & de flèches , bien résolu
pourtant de rendre une seconde visite à l'ob-
jet diabolique de leur honteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la
ville , qui n'étoit éloignée du village en
question que de quatre milles. Elle avoit
dessein de s'y pourvoir de quelques che-
vaux , à la place de ceux qui avoìent été
estropiés par les mauvais chemins , & par
les grandes ôc longues marches que nous
avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exé-
cuter mon projet, que je communiquai au
marchand Ecossois de Moscow , qui m'a-
voit donné des preuves si convaincantes
de son intrépidité. Après l'avoir instruit
de ce que j'avois vu , & de Tindignation
avec laquelle j'avois considéré un effet íî
horrible de l'abâtardissement où pouvoit
tomber
tombex la nature humaine , je lui dis que
íì je pouvois feulement trouver quatre ou
cinq hommes résolus bien armés, j'a-
vois dessein d'aller détruire cette abomi-
nable idole , pour faire voir clairement à
ses adorateurs , qu'incapable de se secou-
rir elle-même , il lui étoit impossible de
donner la moindre assistance à ceux qui
lui adressoient leurs prières , &: qui s'en
vouloient attirer la protection par leurs sa-
crifices.
Il se moqua de moi, en me disant que
mon zele pouvoit venir d'un bon principe;
mais que je n'en devois pas attendre rai-
sonnablement le moindre fruit? de qu'il
ne pouvoit pas comprendre mon but.
« Mon but, lui répondis-je, est de venge*
l'honnear de Dieu , qui est insulté , pour
ainsi dire , par cette idolâtrie infernale.
Mais , repartìt-il , comment vengerez-vous
par-là Thonneur de la Divinité, il ces mal-
heureux sont incapables de comprendre
votre intention, ek íì vous n'êtes pas en
état de la leur expliquer, faute d'entendre
leur langage ? cx quand même vous seriez
caoable de leur en donner quelqué idée ,
TomdV. - X
vous n'y gagneriez que des coups ; car
ce font des gens déterminés , fur - touc
quand il s'agit de défendre les objets de
leur fupcríHtion.
« Nous pourrions lc faire de nuit, lui
dls-jc , Ôc leur laisser par écrit les raisons
de notre procédé. C'est bien dit , me
Tcpliqua-t-ìl: sachez, mon pauvre ami , que
parmi cinq peuples entiers de cesTartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est
qu'une lettre , ni qui puisse lire un mot
dans fa propre langue. J'ai pitié de leur
ignorance , répris-je ; mais f'ai pourtant
très-grande envie de mettre mon projet
en œuvre : peut-être la nature elle-même ,
quelque dégénérée qu'elle soit cn eux,
leur en fera tirer des conséquences ,
& leur fera voir jusqu'à quel point ils
font extravagans , cn adressant leur culte
à un objet si méprisable. »
» Ecoutez donc, Monsieur, ìpedit-il:
íi votre zele vous porte à cette entreprise
avec tant d'ardeur , je crois que vous êtes
obligé en conscience de l'exécuter : je
vous prie pourtant de considérer , que ces
nations sauvages ont été assujetties par la
force des armes à l'empire du czar de
Moscovie. Si vous réussissez dans votre
projet, ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur
de Nortzinskoy , 5c en demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur
donner , il y a à parier dix contre un
qu'ils exciteront une révolte générale ,
& qu'ainsi vous ferez la cause d'une
guerre sanglante , que sa majesté czarien-
ne sera obligée de soutenir contre tous
les Tartares. »
Cette considération calma pendant quel-
ques momens les transports de mon zele j
mais bientôt après elle m'anima avec la
même force à la destruction de cette ido-
le > 6c pendant tout le jour , cette idée me
roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand Ecossois me
rencontra par hasard , me promenant hors
de la ville , & m'ayant tiré à Técart pour
me parler: « Je ne doute pas 3 me dit-il,
que je ne vous aie détourné de votre pieux
dessein j j'avoue pourtant que je n'ai pu
m'empêcher d'y rêver, & que je n'ai pas
moins d'hoireur que vous pour cette in-
Xij
famé idolâtrie. A vous parler naturelle-
ment , lui rcponâis-'je y vous avez réussi à
me détourner de l'exécution précipitée de
mon projet; mais jeTaí toujours dansl'es-
prit, 6c je crois fortque s'il m'estpofiìble ,
je le mettrai en œuvre avant de quitter cet
endroit , quand je devrois être livré a ces
barbares pour apaiser leur fureur. Non ,
non , me. rèpliqua-t-il, il n'y a rien à crain-
dre de ce côté-là ; le gouverneur n'auroit
garde de vous livrer à leur rage: ce íeroit
en quelque forte être lui-même votre meur-
trier. Eh ! comment croyez-vous que ces
malheureux me traiteroient ? lui dis - je.
Je vous dirai , repartit - il , comment ils
ont traité un pauvre Ruílîen qui les avoit
insultés dans leur culte honteux, comme
vous avez envie de faire. Apres l'avoir
estropié avec une flèche , pour le rendre
incapable de s'enfuir , ils le mirent nu
comme la main , le posèrent fur leur ido-
le , <Sc Tayant environné déroutes parts,
ils tirèrent tant de flèches dans son corps,
qu'il en fut tout hérissé ; ensuite ils mi-
rent le feu au bois de toutes ces flèches;
& de cette manière ils l'oíFrirent comme
an sacrifice à leur divinité. Etoit - ce la
même idole? lui dis-jt. Oui 5 rèpondit-il,
c'étoit justement la même.» Là-deíTus ,
je lui fis Phistoire de ce qui étoit arrive
à mes Anglois à Madagascar , qui , pour
punir le meurtre d'un de leurs compa-
gnons , avoient saccagé toute une ville , 8c
exterminé tous les habitans; ôc je lui dis
qu'il en falloit faire de même à ceux de
cet abominable village > pour venger la
mort de ce pauvre chrétien.
II écouta mon récit fort attentivement;
mais quand il m'entendit parler de traiter
de même les gens de ce village , il me
dit que je me trompois fort en croyant
que le fait fût arrivé - là ; que c'é-
tait à plus de cent milles de ce village ,
Sc que les gens du pays étoient accoutu-
més à porter leur idole par toute la nation.
« Eh bien! lui répondis-je , il faut donc
que Tidole soit punie elle-jnême de ce
cruel meurtre , &: elle le sera , 11 le ciel
me laiíse seulement vivre jusqu'à demaia
matin. »
Pour abréger, me voyant absolument
déterminé à suivre ma résolution , il me
dit que je ne l'exccutcrois pas seul , qu'il
me suivroit , & qu'il prendroit pour troi-
sième un de fes compatriotes , fort brave
homme 3 il le nommoit le capitaine Ri-
chardfon , 8c m'aíìuroit qu'il n'avoit pas
moins d'horreur que moi pour des coutu-
mes aufli diaboliques que celle des Tarra-
xes. II me ramena , &c je lui fis un détail
de ce que j'avois vu , Ôc de mon projet.
Là-dessus nous résolûmes d'y aller feule-
ment nous trois, puisque mon associé, à
qui j'en avois fait la proposition , n'avoit
pas trouvé à propos d'être de la partie. II
m'aveit dit qu'il feroit toujours prêt à me
seconder quand il s'agiroit de défendre ma
vie j mais qu'une pareille aventure n'étoit
nullement de son goût. Nous ne devions
donc être que nous trois ôc mon valet, &
nous résolûmes de n'exécuter notre entre-
prise qu'à minuit, 2c de nous y prendre
avec toute la précaution 5c avec tout le
1^6 Les Aventures
Cependant en y pensant plus mûrement >
nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la
nuit suivante, parce que dans ce cas la
caravane devoir partir 1e matin même aprè&
l'action , cc qui cmpêcheroit le gouverneur
de donner satisfaction à ces barbares à nos
dépens , puisque nous serions déja hors de
son pouvoir.
Le marchand Ecosïois 3 qui étoit aussi
ferme dans fa résolution , qu'il se montra
dans la fuite brave en l'exécutant , me
porta un habit à la Tartarc , fait de peaux
de moutons , avec un bonnet, un arc &z
des flèches. II s'en pourvut aussi, de même
que son compagnon , afin que ceux qui
nous verroient ne pussent jamais savoir
quelle forte de gens nous étions.
Nous paiïames toute cette nuit à faire
plusieurs compositions de matières com-
bustibles , de poudre à canon , d'esprit de
vin , & d'autres drogues de cette nature ,
Sc nous nous en munîmes. La nuit desti-
née à l'entreprife , nous prîmes avec nous
un pot rempli de poix-réíìne, & nous sor-
tîmes de la ville environ une heure après le
coucher du soleil.
II étoit à-peu-près onze heures quand
nous arrivâmes à l'endroit en question ,
fans que nous pussions remarquer que je
peuple eût la moindre appréhension tou-
chant leur idole. Le ciel étoît couvert de
nuages , néanmoins la lune nous donnoit
assez de lumière pour nous faire remarquer
que l'idole éioit précisément dans le même
endroit & dans la même posture où je
l'avois vue auparavant. Les gens du village
dormoient tous, excepté dans la tente oìx
j'avois apperçu les trois prêtres, que j'avois
pris d'abord pour des bouchers ; nous y
entendîmes cinq ou six personnes parler
ensemble ; nous jugeâmes par-là que si
nous mettions le feu à cette divinité de
bois, on ne manqueroit pas de nous courir
fus pour en empêcher la destruction, ce
qui ne pourroit que nous embarrasser extrê-
mement. Une fois nous prîmes le parti de
Femporter, & de la brûler autre part; mais
quand nous commençâmes à vouloir y
mettre la main, nous la trouvâmes d'une si
grande pesanteur , que force nous fut de
songer à un autre expédient.
Le capitaine Rlchardson étoit d'avis de
mettre le feu à la hutte , & de tuer les
Tartares à mesure qu'ils en sortoient j
mais je n'en tombai pas d'accord , &
j'étois du sentiment qu'il ne falloit tuer
personne , íì nous pouvions réviser. « Eh
bien , dit là-dejsus le marchand Ecojsois , je
vous dirai ce qu'il faut faire 3 nous tâche-
rons de les faire prisonniers, de leur lier
ies mains fur le dos , 2c de les forcer à
être spectateurs de la destruction de leur
infâme dieu. »
Heureusement nous avions fur nous une
afkz bonne quantité de la même corde
qui nous avoit servi à lier nos feux d'arti-
fice , ce qui nous détermina à attaquer
d'abord les gens de la cabane , avec t
peu de bruit qu'il nous feroit poiììb.e.
Nous commençâmes par frapper à la porte,
ce qui nous réussit précisément comme
nous l'avions espéré. Un de leurs prêtres
venant pour ouvrir, nous nous en saisîmes
d'abord, lui mîmes un bâillon à la bouche
afin qu'il n'appellât point au secours j nous
lui liâmes les mains &: le menâmes devant
Tidole, ou nous le couchâmes à terre ,
après lui avoir encore lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté
de la porte , en attendant que quelqu'au-
tre sortît , pour lavoir ce qu'étoit devenu
le premier j quand ils se virent trompes
dans cette attente , ils frappèrent de nou-
veau tout doucement, ce qui en fit venir
deux autres à la porte , & nous les traitâ-
mes précisément de la même manière que
leur compagnon 5 nous les accompagnâmes
tous quatre jusqu'auprès de l'idole , ou
nous les plaçâmes à terre à quelque dis-
tance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes fur nos pas, nous
cn vîmes deux autres venir hors de la
tente , ôc un troisième qui s'arrêtoit à la
porte : nous mîmes la main au collet aux
deux premiers , fur quoi le troisième s'é-
tant retiré en pouffant de grands cris , le
marchand EcolTois le suivit de près , St
prenant une des compositions que nous
avions faites , propres à ne répandre que
de la fumée St de la puanteur, il y mit le
feu ôt le jeta au milieu de ceux qui y
lestoient encore. En même tems l'autre
Ecoílois Se mon valet, ayant déja lié leurs
deux Tartares l'un à l'autre , les comùuíî-
icnt vers l'idoîe , pour voir H elle leur
apporteroit du secours, Sc ils nous vinrent
rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espece de fusée que nous
avions jetée dans la cabane , l'cut telle-
ment remplie de fumée , qu'elle avoit pres-
que suffoqué ces pauvres malheureux ,
nous y en jetâmes une d'une nature très-
différente , qui donnoit de la lumière
comme une chandelle ; nous la suivîmes,
& nous n'apperçûmes que quatre person-
nes , deux hommes , à cc que nous crû-
mes , Ôc autant de femmes, qui apparem-
ment s'étoient occupés aux préparatifs de
quelqu'un de leurs íacrifiecs diaboliques.
Ils nous parurent mortellement effrayés:
ils trembloient comme la feuille ; & la
fumée les avoit tellement étourdis, qu'ils
n'étoient pas en état de dire le moindre
mot.
Nous les prîmes"£c les liâmes comme
les autres 3 avec le moins de bruit qu'il
nous fut possible , <k nous nous hâtâmes
de les faire sortir de la tente , parce qu'il
ne nous éteit pas possible de souffrir da-
vantage cette fumée épaisse <k puante; en
un mot , nous les plaçâmes auprès de
leurs camarades devant leur divinité , ôc
tout auíìì-tôt nous mîmes la main à l'œu-
vre ; nom commençâmes par répandre lui
l'idole, Sc sur ses magnifiques vêtcrnens,
une bonne quantité de poix-résiue & de
suif mêlé de soufre ; ensuite nous lui
remplîmes la gueule , les yeux & les
oreilles de poudre à canon ; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet , &
nous le couvrîmes tout, pour ainsi dire,
de feux d'artifice. Pour faciliter encore
davantage notre dessein , mon valet sc
souvint d'avoir vu auprès de la tente un
grand tas de foin & de paille ; il s'en fut
de ce côté-là avec le marchand Ecossoîs ,
£c ils en apportèrent autant qu'ils purent.
Tout étant ainsi préparé , nous déliâmes
nos prisonniers, leur ôtâmes les baillons
de la bouche , les plaçâmes vis-à-vis de
leur dieu monstrueux , ôc ensuite nous y
mîmes le feu.
Un quart-d^heurc se p assa à-peu-près
avant que le feu prît à la poudre que
nous lui avions mis dans la bouche , dans
les yeux de dans les oreilles j en s'allu-
mant elle fendit presque toute la statue,
& la défigura tellement, que ce n'étoit
plus qu'une masse informe. Peu contens
encore de tout ce succès , nous l'cntou-
râmes
râmes de notre paille , &z persuadés qu'elle
seroit absolument consumée en moins de
lien , nous commençâmes à longer à
nous retirer -y mais le marchand Ecoiíòis
nous cn détourna , en nous assurant que
si nous nous en allions, tous les pauvres
idolâtres se jetteroient dans le feu , pour y
être consumés avec leur idole. Nous réso-
lûmes donc de nous arrêter jusqu'à ce que
îa paille fût toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occu-
pés , parmi nos compagnons de voyage ,
à tout prépaicr pour la marche , 6c per-
sonne ne pouvoit soupçonner que nous
euílions clé autre part que dans nos lits,
puisqu'il n'est rien moins que naturel de
courir la nuit, quand on prévoit une jour-
née fatigante.
Mais rafíaire n'en resta pas là ;le jour
après, une grande multitude de gens vint,
non-seulement du village , mais encore de
tous les lieux d'alentour, aux portes de la
ville , pour demander au gouverneur Rus-
sien satisfaction de l'outrage qui avoit été
fait à leurs prêtres 6c au grand Chum-Cki-
Thaungu a- c'est le terrible nom qu'ils don-
Tome IV. Y
noient à la plus difforme divinité qu'on
puiíìe trouver dans tout le paganisme. Le
peuple de Nortzinskoy fut d'abord dans
une très-grande consternation d'une visite
íì peu attendue , qui leur étoit faite par
plus de trente mille personnes , qu'ils
prévoyoient devoir s'augmenter en peu
de jours jusqu'au nombre de cent mille
ames.
Le gouverneur Ruflfïen leur envoya des
gens pour tâcher de les apaiser , & leur
donna les meilleures paroles imaginables s
il les assura qu'il ignoroit absolument toute
cette affaire , & qu'il éroit sûr qu'aucun
soldat de la garnison n'avoit été hors de la
ville pendant toute cette nuit ; que certai-
ment cette violence n'avoit pas été com-
mise par ses gens, tk qu'il puniroit exem-
plairement les coupables , s'ils pouvoient
les lui indiquer. Ils répondirent avec hau-
teur , que tour le pays d'alentour avoit
trop de vénération pour le grand Cham"
Chì-Tkaungu, qui demeure dans le soleil»
pour détruire sa statue j que personne ne
pouvoit avoir commis ce crime que quel-
que mécréant de chrétien, 6c que pour en
tirer raison ils lui annonçoìent la guerre
auslì-bien qu'à tous les Ruiììens , qui n'é-
toient tous que des chrétiens &. des mé-
créans.
Le gouverneur dissimula Findignation
que lui donnoit un discours û icsolent ,
pour n'être pas la cause d'une rupture avec
ces peuples conquis, que le Czar lui avoit
ordonné de traiter avec douceur &: avec
honnêteté. II continua à les traiter très-
civilement , & pour détourner leur res-
sentiment de dessus fa garnison , il leur
dit que ce matin-là même une caravane
ctoit sortie de la ville pour s'en aller dans
la Russie j que c'étoit peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avoit fait cet
affront , & qu'il enverroit des gens pour
tâcher de les découvrir, s'ils vouloient le
contenter de cela.
Cette proposition sembla les calmer un
peu ì ôc pour leur tenir parole , le gou-
verneur nous envoya quelques-uns de ses
gens , qui nous instruisirent en détail de
tout ce qui venoit d'arriver 3 en nous insi-
nuant que 11 quelqu'un de la caravane avoit
donné occasion à cette émeute , il feroit
Yij
bien de s'échapper au plutôt ; & que cou-
pables ou non , nous agirions prudem-
ment , en poussant notre marche avec
toute la vitesse possible, pendant qu'il nc
néglígeroit rien pour amuser ces barbares ,
jusqu'à ce que nous fussions hors d'in-
sulte.
Cette conduite du gouverneur étoit cer-
tainement des plus obligeantes ; mais quand
on instruisit toute la caravane > il n'y euc
personne qui ne fût parfaitement ignorant
de toute Taífaire , & nous fûmes précisé*
ment ceux qu'on soupçonna le moins.
On ne nous fit pas feulement la moindre
question là-dessus. Néanmoins celui qui
commandoit alors la caravane , profìra de
Tavis du gouverneur , & nous marchâmes
pendant deux jours & deux nuits fans
nous arrêter presque , afin de gagner Ja-
xawéna , une autre colonie du Czar de
Moscovie , ou nous ferions en sûreté. Je
dois observer que la troisième marche
devoit nous faire entrer dans un grand
désert , qui n'a point de nom , & dont
je parlerai plus au long dans son lieu.
Si nous nous y étions trouvés dans cette
circonstance, il est très - vraisemblable ,
comme on le va voir , que nous aurions
été tous détruits.
C'étoit la seconde journée après la des-
truction de l'idole , quand un nuage de
poussière, qui paroissoit à une grande dis-
tance derrière nous , fit croire à quelques-
uns de la caravane que nous étions pour-
suivis. Ils ne se trompoient pas ; nous n'é-
tions pas loin du désert, ôc nous avicr.s
passé devant un grand lac appelle Schaks-
Oser , quand nous apperçûmes un grand
corps de cavalerie de l'autre côté du lac »
qui tiroit vers le nord , pendant que nous
marchions vers l'ouest. Nous étions ravis
qu'ils eussent pris à côté du lac , au Heu
que nous avions pris l'autre , fort heureu-
sement pour nous. Deux jours après nous
ne les vîmes plus ; car s'imaginant qu'ils
nous suivoient toujours comme k la piste,
ils avoient pouile jusqu'au fleuve Udda ,
il est fort large & fort profond, plus vers
le nord ; mais dans l'endroit où nous le
vîmes , il est fort étroit & guéablc.
Le troisième jour ils virent leur méprise,
ou bien on les instruisit du véritable che-
min que nous avions pris , 6c ils nous
poursuivirent avec toute la rapidité ima-
ginable. Nous les découvrîmes environ
au coucher du soleil, ôc nous avions par
hasard choisi un endroit pour camper , fort
propre à nous y défendre. Nous étions à
Ventrée d'un désert de cinq milles de
longueur , & nous ne pouvions pas nous
attendre à trouver d'autre ville pour nous
servir d'asyle que Jarawéna , qui étoit en-
core à deux journées de nous : nous avions,
dans le lieu où nous étions , plusieurs pe-
tits bois, <k notre camp étoit par bonheur
dans un passage aífez étroit , entre deux
bocages peu étendus , mais extrêmement
epais, ce qui diminuoit un peu la crainte
que nous avions d'être attaqués cette
même nuit. Il n'y avoit que nous quatre
qui savions au juste pourquoi nous étions
poursuivis: mais comme les Tartares Mon-
guls ont coutume de parcourir le désert en
grandes troupes , les caravanes se forti-
fient toujours contre eux , comme contre
des camps volans de voleurs de grands
chemins, & ainsi nos gens ne furent pas
surpris de se voir poursuivis par cette cava*
lerie.
Non-seulement nous étions campés en-
tre deux bois, mais notre front étoit en-
core couvert par un petit ruiíTeau, de sorte
que nous ne pouvions être attaqués qu'à
notre arriere-garde. Peu contens encore
de tous ces avantages naturels de notre
poste , nous nous fîmes un rempart devant
nous de tout notre bagage, derrière lequel
nous rangeâmes fur une même ligne nos
chameaux & nos chevaux, & par derrière
nous nous couvrîmes d'un abattis d'ar-
bres.
Nous n'avions pas encore cette efpece
de fortification , que nous eíimes déja des
Tartares fur les bras. Ils ne nous atta-
quèrent pas brusquement , comme nous
l'avions cru , ni en voleurs de grands-che-
mins. Ils commencèrent par nous envoyer
trois députés , pour nous dire de leur li-
vrer les coupables , qui avoient insulté
leurs prêtres , & brûlé par feu leur dieu
Cham~Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent brû-
lés par feu , pour expier leur crime 3 8c
ilr nous dirent que 11 on leur accordoit
leur juste demande, ils fe retireroientfans
faire le moindic mal au reste de la cara-
vane? sinon qu'ils nous brûleroicnt tous
tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce
tompliment; ils fe regardèrent les uns
les autres , pour examiner lì quelqu'un ne
découvriroit pas par fa contenance qu'il
étoit particulièrement intéressé dans cette
affaire. Mais celui qui avoit fait le coup
s'appelloit Personne. Là - dessus le com-
mandant de la caravane fit assurer aux dé-
putés , qu'il étoit très - persuadé que les
coupables n'étoient pas dans notre camp i
que nous étions tous des marchands d'une
luimeur paisible, & qui ne voyagions que
pour les affaires de notre commerce j que
nous n'avions pas songé à leur faire le
moindre chagrin; que par conséquent ils
feroient bien de chercher leurs ennemis
autre part, ôc de ne nous pas troubler dans
notre marche, ©u bien que nous ferions
tous nos efforts pour nous défendre, Sc*
pour les faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette
léponfe satisfaisante , que le lendemain
au lever du soleil ils approchèrent de
notre camp pour le forcer; mais quand
ils en virent l'aslìetre , ils n'osèrent pas
nous venir voir de plus près que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvroit notre
front. Là ils s'arrêtèrent , en nous éta-
lant une fi terrible multitude , que le
plus brave de nous en fut effrayé j ceux
qui en jugèrent le plus modestement, cru-
rent qu'ils étoient dix mille tout au moins.
Après nous avoir considérés pendant quel-
ques momens, ils poussèrent des hurle- *
mens épouvantables , en couvrant l'air
d'un nuage de flèches. Nous nous étions
heureusement assez bien précautionnés con-
tre un pareil orage ; nous nous cachâmes
derrière nos ballots, & il je m'en souviens
bien , aucun de nous ne fut blessé.
Quelque tems après nous les vîmes faire
un mouvement du côté droit , & nous
nous attendîmes à être attaqués par der-
rière , quand un cosaque de Jarawéna qui
étoit dans le service Moscovite, fin drôle,
s'approchant du commandant de la cara-
vane , lui dit que s'il vouloit , il se faisoit
fort d'envoyer toute cette canaille vers Si-
heilka j c'étoit urie ville éloignée de nous
de plus de cinq journées du côté du sud. v
Voyant que le commandant nc deman-
doit pas mieux , il prend son arc 8c ses
flèches, &c se met à cheval. S'étant séparé
de nous du côté de notre arricre-gatde , il
prend un grand détour; ôc joignant les
Tartares en qualité d'exprès, qui leur ve-
noit donner des lumières fur ce qu'ils cher-
choient à découvrir , il leur dit que ceux
qui avoient détruit Cham-Chl-Thaungu^ s'en
.croient allés du côté de Siheilka avec une
caravane de micréans, dans la résolution
de brûler encore SchaL-lsar , le dieu des
Tartares Tonguois.
Comme ce garçon étoit lui-même tine
espece de Tartare , òc qu'il parloit par-
faitement bien leur langage , il ménagea
íi bien son histoire , qu'ils y ajoutèrent
foi íans la moindre difficulté. Dans 1c
moment même , ils s'en allèrent à toute
bride , Ôc trois heures après nous n'en vî-
mes plus un seul j nous n'en entendîmes
plus parler , 5c nous n'avons jamais su s'ils
poussèrent jusqu'à Siheilka , ou non.
Afirès nous être tirés de ce danger ,
nous marchâmes en sûreté jusqu'à la ville
«je Jarawéna > où il y a une garnison Mos-
covite , fie nous y restâmes pendant cinq
jours , pour nous refaire de la fatigue que
Jious avions essuyée daus nos dernieres mar-
ches , pendant lesquelles nous n'avions pa3
eu le loisir de fermer l'œil.
Delà , nous entrâmes encore dans un
affreux désert, que nous ne pûmes tra-
verser qu'en vingt - trois Jours } nous nous
étions fournis de quelques tentes pour pas-
ser les nuits plus commodément, & de
seize chariots du pays pour porter notre
eau & nos provisions. Nous en tirions en-
core ce service , que pendant Ja nuit ils
noustenoientlieu de retranchement,étant
arrangés tout autour de notre camp ; en
forte que ii les Tartares nous avoient atta-
ques fans une supériorité excessive du nom-
bre , nous aurions pu les repousser fans
peine.
Dans ce désert, nous vîmes un grand
nombre de ces chasseurs , qui fournissent
tout le monde de ces belles fourrures de
sables & d'hermines. Ils font pour la plu-
part Tartares Monguls , & bien souvent
ils attaquent de petites caravanes $ mais
la nôtre n'étoit pas leur gibier, aussi n'en
avons-nous jamais vu de troupes entières,
J'aurois été fort curieux de voir les ani-
maux dont ils tirent ces précieuses peaux >
niais il me fut impossible de paryenir à
mon but : car ces messieurs n'osèrent pas
approcher de nous, ç'auroit été une
grande imprudence à moi de me séparer
de la caravane pour les aller voir.
Au sortir de ce désert , nous entrâmes
dans un pays assez bien peuplé , de rem-
pli , pour ainsi dire, de villes de châ-
teaux , où le czar a établi des garnisons
pour la sûreté des caravanes , &c pour dé-
fendre le pays contre les courses des Tar-
tares, qui fans cela rendroient les chemins
fort dangereux. Sa majesté czarienne a
donné des ordres fort précis aux gouver-
neurs de ces places , de ne rien négliger
pour mettrë'Jes marchands Sc les voyageurs
hors d'insulte , & de leur donner des es-
cortes d'une forteresse à l'autre , au moin-
dre bruit qui se répandroit de quelque
invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres , le gouver-
neur d'Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de
rendre mes devoirs , avec le marchand
Ecoiíqìs
Ecossois qui le connoissoit, nous offrit une
escorte de cinquante hommes jusqu'à la
garnison prochaine, si nous croyions qu'il
y eût le moindre danger fur la route.
Je m'étois imaginé pendant tout le
voyage , que plus nous approcherions de
l'Europe , fie plus nous trouverions les
gens polis , Ôc les pays peuplés ; mais je
m'étois fort trompé à ces deux égards ,
puisque nous avions encore à traverser le
pays des Tartares Tonguois s où nous vî-
mes les mêmes marques d'un paganisme
barbare , ôc même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avoientfi
fort choq\ié auparavant. 11 est vrai qu'étant
entièrement assujettis par les Moscovites, 2c
mieux tenus cn bride que les autres , ils n'e-
toient ni si insolens ,ni íì dangereux que les
Monguls ; mais en récompense nous wìm
mes clairement qu'ils ne cédoient à au-
cun peuple barbare de J'univers , en ma-
nières grossières, en idolâtrie , de en nom-
bre de divinités. Ils font tous couverts de
peaux de bètes sauvages, aussi - bien que
leurs maisons -, 2c il n'cstpossible de distin-
guer un homme d'une femme , niparl'ha-
Tome ir* Z
bit , ni par Tair. En tems d'hiver , quand
toute la terre est couverte de neige , ils vi^
vent dans des souterrains, distingués en plu-
sieurs cavernes.
Si íes Monguls avoient íeur Cham-Chi-
Thaungu pour toute la nation , ceux - ci
avoient des idoles en chaque tente òc en
chaque cave. D'ailleurs , ils adoroient le
soleil, les étoiles, la neige , l'eau , en un
raot , tout ce qui offroit à leur esprit quel-
que chose de merveilleux j & comme leur
crasse ignorance leur fait trouver du sur-
prenant par-tout, il n'y a presque rien qui
ne soit honoré de leurs sacrifices.
II ne ni'arriva rien de particulier dans
toute cette étendue de pays , dont les bor-
nes étoient éloignées du désert , dont j'ai
parlé en dernier lieu , de plus de quatre
cents milles. La moitié de ce terrain peut
bien passer auíïî pour un désert, & nous
fûmes obligés de voyager pendant douze
jours fans rencontrer ni maison , ni ar-
bre , & 'de porter avec nous notre eau
& nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude ,
nous paiviiuaes en deux /ouïs de marche
à la ville de Janezay , située près d'an
grand fleuve du même nom. On nous dît
là que ce fleuve sépare l'Europe de l'Aíie ,
de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent point d'accord. Ce qu'il
y a de certain , c'est qu'il bprne vers l'o-
rientrancienne Sibérie, qui ne fait qu'une
province du vaste empire des Moscovites ,
quoiqu'elle soit plus grande que toute
TAllemagne.
Je remarquai que dans cette province
même , le paganisme ôc l'ignorance la plus
brutale ont par-tout le dessus , excepté
dans les garnisons Russiennes. Toute Té-
tendue de terrain , entre le fleuve Oby ,
& le fleuve Janezay, est peuplée de payens,
& de payens aussi barbares que les Tarta-
les les plus reculés , & même que les Sau-
vages les plus brutaux de TÀfie ôc de l'A-
mérîque.
Je pris la liberté de dire à tous les gou-
verneurs Moscovites que j'eus l'honncuc
d'entretenir , que ces pauvres payens ,
pour être fous le gouvernement d'une na-
tion chrétienne , n'en étoient pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Us me
Zij
ïépondirem presque tous que je n'avois
pas tort ; mais que c'étoit une affaire qui
ne les regardoit pas. « Si le czar , dlsoUnt-
ils y avoit envie de convertir ses sujets Si-
bériens , Tongois Ôc Monguls , il devroit
envoyer pour cet effet des ecclésiastiques ,
& non pas des soldais j & puisqu'il s'y
prend d'une autre manière, il est naturel
de croire que notre monarque songe plus
à se rendre ces peuples soumis à son em-
pire , qu'à en faire des chrétiens.
Depuis le fleuve Janezay jusqu'àl'Oby ,
il nous fallut traverser un pays abandon-
né en quelque forte : ce n'est pas que le
terroir soit ingrat, & incapable d'être cul-
tivé -, il n'y manque que des habitans
& de l'industrie. A le considérer en lui.
même , c'est un pays très-agréable & très-
fertile r le peu d'babitans qu'il contient,
consiste entièrement en payens , íì vous en
exceptez ceux qu'on y envoie de Russie.
Je dois observer ici en passant , que c'est
justement dans ce pays situé de l'un & de
l'autre côté de l'Oby , que font envoyés
çn exil les criminels Moscovites, qui ne
font pas condamnés à mort; ôç il leur est
presque impossible de s'en échapper ja-
mais.
II ne m'arriva rien qui soit digne d'être
rapporté , jusqu'à mon arrivée à Tobols-
ky , capitale de la Sibérie, où je demeu-
rai un tems considérable , par la raison
que voici.
Nous avions mis à-peu près sept mois à
faire notre voyage , ôc l'hiver approchoit à
grands pas. La caravane devoir aller à
Moscow 3 mais nous n'y avions aucune
affaire , mon associé & moi : c'étoit notre
patrie que nous avions uniquement en vue ,
fie cette considération rnéritoit bien que
nous tinssions un petit conseil à part. If
est vrai qu'on nous difoit des merveilles
des traîneaux tiïés par des rennes , qui ren*
dent si faciles & si rapides les voyages qu'on
entreprend en hiver. Je fais bien que ce
qu'on nous en rapportoìt , quelque surpre-
nant qu'il fût, étolt la vérité toute pure. Les
Russiens aiment mieux voyager en hiver
qu'en été, parce que dans leurs traîneaux ìlç
passent les joursôc les nuits avec toute la
commodité imaginable , tandis qu'ils par-
cc/urçitt un espace extraordinaire. Tout 1c
Ziij
pays est couvert de neige durcie par le grand
froid , qui fait une feule surface douce &
égaie des plaines , des rivières , des mon*
tagnes Ôc des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un
voyage de cette nature. Pour aller en An-
gleterre , je ne pouvois prendre que deux
chemins. Je pouvois aller avec la cara-
vane jusqu'à Jareílaw , 8c de - là tournée
vers l'ouest , pour gagner Narva &c le
golfe de Finlande. II m'étoit facile de
passer dc-làparmer 011 par terre à Panr
zick , où peut-être je pouvois trouver Toc-
casion de me défaire avantageusement de
mes marchandises des Indes. Ou bien je
devois quitter la caravane à une petite
ville , située fur la Dwina , d'où , 'en íix
jours , je pouvois venir par eau à Archan-
p;el , & passer de - là par mer à Ham-
bourg , en Hollande , ou en Angleterre.
Or , il étoit également extravagant de
songer à l'un ou à l'autre de ces voya-
ges pendant Phiver. II étoit impossible
d'aller à Dantzick par mer , parce que la
mer Baltique est toujours gelée dans cette
saison i & vouloir voyager pai terre dajis
cc pays-là étoit aussi scabreux , que de mar-
cher mal accompagné au travers desTarta-
tes Monguls. D'un autre côté , si j'étois
arrivé à Archangel au mois d'octobre ,
j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis,
de la ville presque déserte , puisque les
marchands, qui y font leur séjour pendant
l'été , ont coutume de sc retirer pendant
l'hivcr à Mofcow. Ainsi , j'aurois dû y
essuyer un froid extrême , ôc peut-être une
grande disette de vivres, fans compter une
vie triste &: désagréable , faute de com-
pagnie.
II valoit mieux par conséquent laisser,
là la caravane , & faire tous les préparatifs
nécessaires pour passer Thiver dans la ca-
pitale de la Sibérie , où. je pouvois faire
fonds fur trois choses très-essentielles ; sa-
voir , l'abondance des vivres , une maison
bonne ôc chaude , avec du bois en quan-
tité , & , enfin , très-bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien
différent de celui de mon paradis terres-
tre , ma chere île , où je ne sentis fa-
iriais lc froid , que pendant les frissons
de ma fièvre 5 au contraue , j'avois bien
de la peine à souffrir des habits fut le
corps, & je n'y faisois du feu que hors
de la maison , uniquement pour me pré-
parer à manger. Ici , je commençai par
me fournir de trois bonnes camisoles, Ôc
de quelques grandes robes qui me pen-
doient jusqu'aux pieds , &c dont les man-
ches étoient boutonnées jusqu'au poignet.
II faut remarquer même que toutes ces
différentes sortes d'habits étoient doublées
de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison , je m'y pris
d'une autre manière que celle dont on se
sert cn Angleterre , où l'on fait du feu
dans des cheminées ouvertes , qui font
placées dans chaque chambre , ce qui laisse
l'air aussi froid qu'il l'étoit auparavant,
dès que le feu est éteint. Je fis placer une
cheminée semblable à une fournaise , dans
un endroit qui étoit le centre de six cham-
bres différentes j le tuyau par oìi devoit
sortir la fumée , alloit d'un côté , & Tou-
verture , par laquelle sortoit la chaleur ,.
étoit justement da coté opposé : par-là
toutes les chambres étoient entretenues
dans une chaleur égale , fans qu'on déçois
vjîî 1c feu nulle part, de la même manière
que dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient
toujours chauds , quelque froid qu'il fît
au-dehors , &: je n'étoìs jamais incom-
modé de la fumée.
Ce qui doit paroítre d'abord fort in-
croyable , c'est ce que j'ai insinué tou-
chant la bonne compagnie que je trouvai
dans un pays barbare , dans une des pro-
vinces les plus septentrionales de la Mos-
covie ; un pays íltué dans le voisinage
de la mer Glaciale , 6t feulement éloigné
de quelques degrés de la nouvelle Zcmble.
Mais on y ajoutera foi fans peine ,
quand on voudra bien fc souvenir que j'ai
dit que la Sibérie est le séjour des cri-
minels d'état de la Moscovie. La ville ca-
pitale en doit être par conséquent pleine
de noblesse , de généraux , de grands
seigneurs , ôc de princes même. J'y trou-
vai le célèbre prince Galitzin , le vieux
général Robostisky , & plusieurs autres
personnes du premier rang , parmi lesquels
il y avoit plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand Ecossois ,
qui fut obligé de se séparer ici de mol >
Je fis connoissance avec plusieurs de ces
seigneurs , & même avec quelques-uns
du premier ordre. J'en reçus plusieurs
agréables visites , qui contribuèrent beau-
coup à me faire trouver courtes les tristes
soirées de l'hiver. Ayant lié conversation
un jour avec le prince qui avoit
été autrefois un des ministres d'état de
fa majesté Czariennc , je lui entendis ra-
conter les choses les plus merveilleu-
ses de la grandeur , de la magnificence ,
de la domination étendue , Ôc du pouvoir
absolu de son maître , l'cmpereur de la
grande Russie. Je l'interrompis , pour lui
dire que je m'étois vu autrefois un monar-
que plus absolu que le Czar de Moscovie,
quoique mes sujets ne fussent pas íì nom-
breux , ni mon empire tout-à-fait si grand
que celui de cet empereur. Ce discours
donna une grande surprise au prince Rus-
sien , qui me regardant avec une atten-
tion extraordinaire, me pria très-sérieuse-
ment de lui dire s'il y avoit quelque réa-
lité dans ce que je venois de lui débiter ô
gravement.
Je lui promis que son étonnement cesse-
roit, dès que j'aurois eu le loiíîr de m'ex*
pliquer; 5c là-dessus je lui dis que j'avois
eu le pouvoir de disposer absolument de la
fortune & de la vie de mes sujets , & que,
malgré mon despotisme, il n'y avoiteu per-
sonne dans tous mes états dont je n'eusse
été aimé avee une tendreíïe filiale.
Il me repondit en branlant la tête ,
qu'effectivement de ce côté-là j'avois sur-
passé de beaucoup le Czar son maître.
« Ce n'est pas tout, monseigneur , repris-
je , toutes les terres de mon royaume m'ap-
partenoient en propre, rous mes sujets
n'étoient que mes fermiers , fans y être
contraints ,* & rous tant qu'ils croient, ils
auroient hasardé leur vie pour sauver la
mienne. Jamais prince ne fut plus tendre-
ment aimé , & en meuve tems lî fort res-
pecté âc fi craint de son peuple. »
Après Tavoìr encore amusé pendant
quelque tems de ces magnifiques chimè-
res , fondées pourtant fur des réalités ,
mais très-minces, je lui fis voir clair dans
k fond de cette affaire , 8c je lui fis un dé-
tail de tout ce qui m'étoit arrivé dans
Pile, & de la manière que j'y avois gou-
verné mes sujets; en un mot , je lui fis là»
dessus précisément le même récit que j'ai
communiqué au public.
Toute la compagnie fut ravie de cette
relation , 5c sur-tout le prince, qui me
dit en poussant un grand soupir , que la
véritable grandeur de l'honime consistoit à
être son propre maître , &: à s'acquérir un
empire despotique sur ses propres passions j
qu'il n'auroit pas changé une monarchie
comme la mienne contre toute la domina-
tion de son auguste maître j qu'il trouvoit
une félicité plus véritable dans la retraite
à laquelle il avoit été condamné , que dans
la grande autorité dont il avoit autrefois
joui à la cour de son empereur j Ôcque,
selon lui, le plus haut degré de la sagesse
humaine , consistoit à proportionner nos
désirs 6c nos passions , à la situation où la
Providence trouvoit bon de nous ménager
un calme intérieur , au milieu des tempê-
tes Òc des orages qui nous environnent
extérieurement.
« Pendant les premiers jours que jc pas-
sai ici, continua-1-il, j'étois accablé de
mon
mon prétendu malheur j je m'arrachois
les cheveux, je déchirois mes habits, en un
mot, je m'emportois à toutes les extrava-
gances ordinaires à ceux qui se croient
accablés par leurs infortunes; mais un
peu de tems 2c quelques réflexions me
portèrent à me considérer moi-même avec
tranquillité, aussi-bien que les objets qui
m'environnoient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine , dès qu'elle a occasion
d'examiner à loilìr tout le détail de la vie ,
& la nature des secours qu'elle peut em-
prunter du monde pour la rendre heureuse,
est parfaitement capable de se procurer
une félicité réelle , indépendante des coups
du fort, & entièrement convenable à nos
désirs les plus naturels , 2c au grand but
pour lequel nous sommes créés. Je corn*'
pris en peu de jours , qu'un bon air à res-
pirer , des alimens simples pour soutenir
notre vie , des habits propres à nous dé-
fendre des injures de l'air , & la liberté
de prendre autant d'exercice qu'il en faut
pour la conservation de la santé , est tout
cc qui peut contribuer le plus a la véri-
table félicité de l'iiomme. J'avoue que la
Tome IV. A a
grandeur, l'autorité , Ja richesse, 8c les
plaisirs qu'elle nous procure , Ôc dont j'ai
eu autrefois ma bonne part, sont capables
de nous prodiguer raille agrémens : mais
d'un autre côté , toutes ces sources de
plaisirs influent terriblement fur les plus
mauvaises passions. Elles fertilisent, pour
ainsi dire , notre ambition , notre orgueil,
notre avarice &: notre sensualité. Ces dis-
positions de notre cœur , criminelles cri
elles-mêmes, contiennent les semences de
tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talens qui fonc
Thomme sage, nì avec ces vertus qui cons-
tituent Je caractère du chrétien. Privé à
présent de tout ce bonheur extérieur, íî
fécond en vices , éloigné de son faux bril-
lant , je ne le regarde que de son coté té-
nébreux , je n'y trouve que de la diffor-
mité , ôc je suis pleinement convaincu
que la vertu feule rend l'homme vérita-
blement sage, grand , riche , & qu'elle
seule le prépare à la jouissance d'une fé-
licité éternelle. Dans cette pensée , ajouta-
t- ìl, je me trouve plus heureux au milieu
de ce désert} que tous mes ennemis, qui
sont dans la pleine possession de la richesse
òc de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre ,
£c dont je me sens déchargé comine d'un
fardeau.
Vons penserez peut-être , monsieur, me
dii'il encore, que je suis forcé à entrer
dans ces vues uniquement par la néces-
sité , 6c que par une espece de politique je
fais de pareilles réflexions , pour adoucir
un état que d'autres pourroient nommer
misérable; mais vous vous tromperiez.
S'il est possible à l'homme de connoître
quelque chose de fes propres sentimens ,
je puis vous assurer que je ne voudrois
pas retourner à la cour , quand le Czar
mon maître auroit envie de me rétablir
dans toute ma grandeur. Si jamais j'en
fuis capable , j'avoue que mon extrava-
gance approchera de celle d'un homme ,
qui, délivré de la prison de cette chair ,
5c ayant déja un goût de la félicité cé-
Jcíìe S voudroit revenir fur la terre , 6c
se livrer de nouveau aux foiblesses hon-
teuses , ôc à la misère de la vie hu-
maine. »
. II prononça cc discours avec tant de
A a ij
chaleur , & avec une action si pathéti-
que , qu'on pouvoit lire dans tout son
air qu'il exprimoit les véritables senti-
mens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois
une espece de monarque dans l'état que je
lui avois dépeint, mais que pour lui il n'e-
toit pas feulement un souverain despoti-
que » mais encore un .grand conquérant,
puisque celui qui remporte la victoire sur ses
désirsrebelles, qui s'assujettit soi-même,
& qui rend sa volonté absolument dépen-
dante de sa raison, mérite mieux ce titre
glorieux , que celui qui terrasse les mu-
railles de la plus forte place. « Jevouscon-
y> jure pourtant, monseigneur , ajoutai-je,
»> de m'accorder la liberté de vous faire
îî une feule question. S'il vous étoitentié-
*> rement libre de sortir de cette solitude,
3ì & de mettre fin à votre exil, vous en
« serviriez-vous ? »
* Monsieur, me répondlt-ìl, votre ques-
tion est subtile , & il faut faire quelques
distinctions très-exactes pour y répondre
juste. Je vais pourtant y satisfaire avec toute
la candeur dont je fuis capable. Rien au
monde ne seroit assez fort pour me tirer de
mon exil, que les deux motifs suivans , la
satisfaction de voir mes parens , £>: le plai-
sir de vivre dans un climat un peu plus
modéré. Mais je puis vous protester que íi
mon souverain vouloit me remettre dans la
pompe de fa cour, & dans rembarras qui
accompagne Tautorité du ministère , je
ji'abar.donnerois pas ces lieux sauvages ,
ces déserts & ces lacs glacés , pour le faux
brillant de la gloire & de la richesse , ni
pour les plaisirs , 011, pour mieux dire, les
folies du courtisan le plus favorisé du
prince. »
« Mais monseigneur , repris-jc; peut-
être n'êtes-vous pas seulement banni des
plaisirs de la cour, de l'autorité 5c des
richesses dont vous avez joui autrefois j tl
se peut que vos biens soient confisqués ,
& que vous soyez privé de quelques-unes
des commodités de la vie , & que vous
n'ayez pas assez largement de quoi subve-
nir aux besoins d'un état médiocre. »
cc Vous ne devinez pas mal , me rèpl'u
qua-t'il, si vous me considérez en qualité
de prince , comme je fuis réellement.
A a iij
Mais fi vous me regardez simplement
comme une créature humaine, confondue
avec le reste des hommes , vous compren-
drez facilement que je ne faurois tomber
dans la disette , à moins d'être attaqué par
quelque maladie durable. Vous voyez no
tre façon de vivre, nous sommes ici cinq
personnes de qualité , nous vivons dans la
retraite , 6c d'une manière convenable à
des exilés , nous avons tous sauvé quelque
chose du débris de notre fortune , ce qui
nous exempte de la fatigue de gagner notri
subsistance par la chaise. Cependant les
pauvres soldats qui se trouvent ici, 2c qui
courent les bois pour prendre des renards
& des sables, font tout auflì au large que
nous. Le travail d'un mois leur fournit
tout ce qui leur est nécessaire pour une
année entière. Comme nous dépensons
peu, nos besoins font petits , 5c il nous
est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrois trop si je voulois rappor-
ter toutes les particularités de l'entretien
que j'eus avec cet homme véritablement
grand. II y fit voir un génie supérieur ,
une grande connoissance de la véritable
valeur des choses , $c une sagesse soute-
nue par une noble pieté. II n'étoit pas
difficile de se persuader que le mépris
qu'il avoit pour le monde étoit íìncere ,
& Ton verra dans îa fuite de mon histoire
que ces apparences n'étoient pas trom-
peuses.
J'avois dc/a été là pendant huit mois
dans un hiver extrêmement obscur, £c
d'un froid íì excessif, que je n'osois pas
me hasarder dans les rues , fans être en-
foncé dans les fourrures , 6c fans même
avoir un masque devant le visage , qui en
fût doublé. II n'y avoit qu'un trou pour
la respiration , &c deux autres pour me
donner la liberté de voir & de distinguer
les objets. Pendant trois mois nous n'eû-
mes que cinq heures de jour , ou tout
au plus six -j & le reste du tems il auroit
fait une obscurité absolue , íì la terre
n'avoit pas été couverte de neige. Nos
chevaux étoient conservés fous terre , &
les trois valets que nous avions loués „
pour avoir foin de nous & de nos bêtes,
souffrirent íì fort de la saison , que de
tems en tems U fallut kur couper quel.-
que doigt , ou quelque orteil, de peur
que la gangrené ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chaude-
ment dans la maison , nos murailles
étoient épaisses , les fenêtres petites Sc
doubles. Les vivres ne nous manquoient
pas i ils coníìstoicnt principalejnent cn
viande de renne féchée , en biscuit sort
bon , en poilson'sec , en mouton , 3c en
chair de buiïìe , qui est un fort bon man-
ger , à-peu-près du goût du bœuf. Notre
boisson étoit de l'eau mêlée d'esprit de
vin , au lieu d'eau-de-vie j òc quand nous
voulions nous régaler , nous avions au
lieu de vin , de l'hydromel qui étoit ad-
mirable : d'ailleurs les chasseurs qui ne
laissoient pas de battre les bois, quelque
tems qu'il fit , nous apportoient de tems
cn tems du gibier fort gras 5c d'un goût
excellent , ils nous fournissoient auflî
quelquefois de grandes pieces d'ours ,
qu'on mange là comme une venaison ex-
cellente , mais nous n'y trouvions pas
grande délicatesse , nous autres Anglois.
Ce qui nous venoit fort à propos , c'est
que nous avions avec nous une grande
provision de thé parfaitement bon , dont
nous pouvions régaler nos amis. En un
mot, a tout prendre il ne nous manquoit
lien pour vivre agréablement.
Nous crions entres dans le mois de
mars , les jours comménçoient à s'alon-
ger , & le froid à devenir supportable;
pîuíìeurs voyageurs faifoient déja les pré-
paratifs nécessaires pour partir en traîneau;
mais pour moi , qui avois pris une ferme
résolution d'aller à Archangel , 2c non pas
vers la Moscovie êc vers la mer Baltique ,
je ne fis pas le moindre mouvement, per-
suadé que les vaisseaux qui viennent da
sud ne partent guere pour cette partie du
monde qu'au mois de mai, ou au com-
mencement de juin , 2c que par conséquent
il j'y arrivois au commencement d'août ,
j'y serois avant qu'aucun vaisseau fut prêt
pour le retour.
Ainíi je vis partir av.mt moi tous les
voyageurs 2c tous les marchands , qui
avoîent au fond raison de me devancer.
11 arrive toutes les années qu'ils quittent
îa Sibérie , pour aller en partie à Moscov ,
& en partie à Archangel > afin d'y débiter
leurs fourrures , & d'acheter à la place
tout ce qui leur est nécessaire pour assortir
leurs magasins ; ils ont huit milles à faire
pour revenir chez eux, 6c par conséquent
il faut qu'ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes har-
des 6c mes marchandises , qu'à la fin
de mai -} & pendant que je le faifois , je
me mis à penser à tous ces exilés , qu'on,
laisse en liberté dès qu'ils font arrivés en
Sibérie. Ils peuvent aller par-tout oii ils
veulent, & j'étois fort surpris de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelque au-
tre partie du monde , où ils pourroient
vivre plus à leur aise 6c dans un meilleur,
climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus
proposé ma difficulté au prince , dont j'ai
déja fait mention plusieurs fois. Voici ce
qu'il me répondit, cc II faut considérer
d'abord , monsieur , l'endroit où nous
sommes, 6: en second lieu la situation où
nous nous trouvons. Nous sommes envi-
ronnés ici , nous autres exilés , de bar-
rières plus fortes que des grilles & des
verroux ; du côté du nord , nous avons
une mer innavigable > où jamais vaisseau
ni chaloupe nc trouva passage , 6c quand
nous aurions quelque navire en notte pos-
session , nous ne saurions de quel côté
faire voile : de toute autre part, nous ne
pourrions nous sauver qu'à travers une
étendue de terrain appartenant à fa ma-
jesté Czariejine, d'environ trois cents qua-
rante lieues. II n'est pas possible de s'y
glisser par des chemins détournés ; il est
absolument nécessaire de suivre les gran-
des routes frayées par les gouverneurs
des places , &c de passer par des villes où
il y a garnison Rusllenne : en suivant les
chemins ordinaires , nous serions décou-
verts indubitablement, & en prenant des
routes détournées, nous ne saurions man-
quer de mourir de faim 5 par conséquent,
il est clair qu'on ne sauroit former une
pareille entreprise , fans se rendre coupa-
ble de la plus haute extravagance. 3>
Cette feule réponse me réduisit au silen-
ce , 6V: me satisfit pleinement : elle me fit
parfaitement bien comprendre que ces
exilés ctoient tout auííì emprisonnés dans
Us vastes campagnes de la Sibérie , que
s'ils croient resserrés dans la citadelle de
Mofcow. Cette conviction ne m'empêcha
pas de me mettre dans l'espnt que j'étois
en état de tirer ce grand homme de fa
triste solitude, ni d'en former le dessein,
quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-môme. Un soir je trouvai l'occasion
de lui expliquer mes pensées là-deilus,
& de lui en faire la proposition. Je repré-
sentai qu'il m'étoit fort aile de remme-
ner avec moi, puisqu'il n'étoit gardé de
personne , & que j'avois résolu de m'en
aller à Archangel, & nonàMofcow. Que
dans cette route je pouvois marcher avec
mon train en guise d'une petite caravane,
2c qu'ainsi je ne serois pas obligé de cher-
cher des gîtes dans les garnisons Rulllen-
nes j mais que je pounois camper toutes les
nuits où je voudrois -, que de cette ma-
nière je le pouvois facilement conduire
à Archangel , le mettre en sûreté à kbord
d'un vaisseau Angiois ou Hollandois , 5c
lc mener avec moi dans des pays ou per-
sonne ne songeroit à le poursuivre. Je ras-
surai en rrìêmc tems que j'aurois foin de
lui fournir peudaiU le voyage tout ce dont
il
il auroit besoin , jusqu'à ce qu'il fût en
état de subsister par lui-même.
II m'écouta avec grande attention , &c
pendant tout le tems que je parlois, il me
regarda fixement ; je pus voir même à tout
son air, que tout ce que je lui disois le
mettoit dans la plus violente agitation. Sa
couleur changcoit à tous momens , ses
yeux paroistoient tantôt vifs, tantôt éteints,
& son cœur sembloit flotter entre plusieurs
passions opposées ; qui plus est, il ne fut
pas d'abord en état de me répondre quand
j'eus fini , de que j'attendois impatiem-
ment fa réponse.
S'ctant enfin un peu remis : «Quel état
malheureux , s'ècrïa-t-il , que celui des
pauvres mortels , quand ils ne sc précau-
tionnent pas avec toute l'attention possi-
ble contre tous les dangers qui menacent
leur foìble vertu ! Les actes de l'amitìé la
plus sincère peuvent leur devenir des piè-
ges ì ôc avec la meilleure intention du
monde , ils deviennent les tentateurs les
uns des autres. Mon cher ami , conti-
nua-t-il d'un air plus calme, il y a tant de
désintéressement dans l'oíFre que vous me
Tome IV, B b
faites, que je connoîtrois fort peu le monde
fi je ne m'en étonnois pas , 8c que je
íerois le plus ingrat des hommes íì jc
n'en avoîs pas toute la reconnoissance
possible. Mais parlez-moi naturellement:
avez-vous cru que le mépris que je vous
ai fait voir pour le monde ctoit sincère ,
Sc que je vous ai découvert le fond de
mon ame , en vous assurant que dans
t mon exil je m'étois procuré une félicite
supérieure à tous les avantages qu'on peut
emprunter de la grandeur & des richesses ì
M'avez-vous cru sincère , quand je vous
ai protesté que je refuferois de rentrer
dans la condition brillante où je me fuis
vu autrefois à la cour de mon maître?
M'avez-vous cru honnête homme , ou
m'avez-vous pris pour un de ces hypo-
crites , qui fe dédommagent de leur mau-
vaise fortune par une fausse ostentation
de pieté &: de fagelïe ? »
II s'arrêra-là , non pas pour attendre ma
réponse j mais parce que Tagitation de son
cœur l'empêchoit de poursuivre. J'étois
plein d'admiration pour les sentimens de ce
grand homme? 5c cependant je ne négli-
geai rien pour l'y faire renoncer. Je me
iervis de quelques aigumens pour le por-
ter au dessein de se tirer de sa triste situa-
tion; je tâchai de lui faire considérer ma
proposition , comme une porte que le ciel
ouvroit à sa liberté , 6c comme un ordre
qu'il recevoir de la Providence, de sc met-
tre dans un état plus agréable , & de sc
rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous , me rêpondu-il , íî
au lieu d'un ordre de la Providence , ce
n'est pas plutôt une ruse du démon , qui,
dans ma délivrance , offre àmon amendée
d'une grande félicité , uniquement pour
me faire tomber dans un prége , &c pour
me porter à courir moi-même à ma ruine?
Dans mon exil , je fuis libre de toute
tentation de retourner à ma misérable
grandeur; ôc 11 j'étois libre , peut - être
que l'orgueil , l'ambition , l'avarice <k la
sensualité , dont la source n'est jamais en-
tièrement tarie dans la nature humaine ,
m'entraînerotent de nouveau avec impé-
tuosité. Alors cet heureux prisonnier re-
deviendroit, au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure , l'esclave de ses sens 5c
B bij
de ses passions. Non , non , mon cher
monsieur, il vaut mieux que je reste dans
mon exil , banni de la cour , &. exempt de
crime , que de me délivrer de cette vaste
solitude , aux dépens de la liberté de ma
raison , ôc d'une félicité éternelle, sur la-
quelle je fixe à présent mes yeux , & que
je pourrois perdre de vue , fi j'acceptois
vos offres obligeantes. Je fuis un homme
foible , naturellement sujet à la tyrannie
des passions : ne me tirez pas de mon heu-
reuse défiance , ne soyez pas cn même tems
mon ami 6c mon tentateur.
Si je fus surpris de son discours précé-
dent, celui-ci me rendit absolument muet.
Son ame luttoit d'une telle force con-
tre ses désirs , & contre ce pçnchant na-
turel à tout homme de chercher ses com-
modités , que , quoiqu'il fît un tems ex-
traordinairement froid , il étoit tout en
eau. Voyant qu'il avoit grand besoin de
se tranquilliser , je lui dis en peu de mots
qu'il feroit bien de considérer cette affaire
a loisir & avec un esprit calme ,6c là-des-
sus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis
quelqu'un à la porte de ma chambre , £c,
comme je me levois pour l'ouvrir , il m'en
épargna la peine ; c'étoit le prince lui-
même, et Mon cher ami , dit-ìl , vous
m'aviez presque persuadé ; mais la réflexion
est venue à mon secours , ôc je me fuis
raffermi absolument dans mon opinion
ne le trouvez pas mauvais , je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre auslï
obligeante &c auflì désintéressée que la vô-
tre , íi je la refuse , ce n'est pas faute de
reconnoissance •> j'en ai toure la gratitude
poíììble, soyez-en sûr. Mais vous ne vou-
driez pas que je me rendisse malheureux;
vous avez trop de bon sens » même pour
ne vous pas réjouir de la victoire que j'ai
remportée fur moi-même. 3>
*> J'espere , monseigneur, lui repartis*
je, que vous êtes pleinement convaincu ,
qu'en rejetant le parti que je vous pro-
pose , vous ne désobéissez pas à la voix
du ciel. Monsieur, me dit-U , fi cette pro-
position m'avoit été faite par une direction
particulière de la Providence, une direc-
tion pareille m'auroit forcé à l'accepter j
& par conséquent j'ai lieu de croire que
Bbiij
c'est par soumission à la voix du ciel que îc
refuse un parti fi avantageux en apparence.
Vous allez vous séparer de moi, Ôc si vous
ne me laissez pas entièrement libre > du
moins vous me laisserez homme de bien ,
&c armé contre mes désirs d'une sage pré-
caution 6c d'une timidité prudente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de
la sagesse de sa résolution , en lui protes-
tant néanmoins que mon but avoit été uni*
quement de lui rendre service. Il m'em-
brassa là-dessus avec une affection tendre
& passionnée , 6c m'assura qu'il étoit con-
vaincu de la pureté de mes intentions , &
qu'il seroit charmé de m'en pouvoir témoi-
gner sa reconnoissanec. Pour me prouver
que ces protestations étoient sincères , il
m'ossrit un magnifique présent de sables ,
£t d'autres fourrures de prix. J'avois de
la peine à me résoudre à l'accepter d'un
homme qui étoit dans une malheureuse
situation i mais il ne voulut point être re-
fusé , 6c , pour ne le pas désobliger, force
me fut de prendre un présent iì magni-
fique.
Le jour après, je lui envoyai mon valet
avec un présent de thé, où j'avois joint
deux pieces de damas de la Chine , & quel-
ques petites pieces d'or du Japon , qui ne
peíoient pas six onces en tout ; par con-
séquent il s'en falloit bien que mon pré-
sent n'égalât le sien , qu'à mon retour en
Angleterre je trouvai de la valeur de plus
de 100 livres sterling.
II accepta le thé , une piece de damas, 5c
- une feule petite piece d'or , marquée du
coin du Japon , qu'il ne prit fans doute
que comme une curiosité; de , me ren-
voyant le reste , il me fit dire qu'il seroit
bien aise d'avoir une conversation avec
moi.
M'étant venu voir là - dessus , il me
dit que je savois ce qui s'étoit passé entre
nous, Ôc qu'il me conjuroit de ne lui en
plus parler j mais qu'il seroit ravi de sa-
voir , si lui ayant fait une offre si géné-
reuse , je serois d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nomme-
roit > & pour laquelle il s'interessoit le
plus tendrement. Je lui répondis natu-
rellement que je parlerois contre ma con-
science , si jc difois que j'étois prêt à faire
autant pour un autre que pour lui, pour
qui je semois un profond respect, accom-
pagné d'une parfaite estime. Cependant,
continuai - je , si vous vouliez bien me
nommer la personne en question , je vous
répondrai avec franchise : &c, si ma réponse
vous déplaît, j'ose espérer pourtant que
vous ne m'en voudrez point de mal. II me
dit qu'il s'agistbit de son fils unique ,
que je n'avois jamais vu , ôc qui se trouvoit
dans la même condition que lui , éloigné
de Sobolsky de plus de deux cents milles j
mais qu'il trouveroit moyen de le faire ve-
nir , íì j'étois disposé à lui accorder cette
grâce.
Je n'hésitai pas un moment j je lui dis
que j'y consentois de bon cœur, & que ,
ne pouvant pas lui montrer à lui-même à
quel point je le considérois, je serois char-
mé de lui en donner des marques en la
personne de son fils. Le lendemain , il
envoya des gens pour aller chercher le jeu-
ne prince, & il arriva trois semaines après,
amenant avec lui cinq ou six chevaux char-
gés des plus riches fourrures , dont la va-
leur montoit à une somme considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux '^dans
la ville , en laissant leur jeune seigneur \
quelque distance de là ; mais it entra la
nuit incognito dans ma maison , & son pere
me le présenta. Dans le même moment ,
nous concertâmes tout pour notre voyage ,
& nous en réglâmes les préparatifs.
J'avois troqué dans cette ville une par-
tie de mes marchandises des Indes contre
une bonne quantité de sables, d'hermines,
de renards noirs , & autres fourrures de
prix. Ce que j'avois donne en échange ,
consistoit fur-tout en noix muscade Sc en
cloux de gerofle; & dans la fuite je me
défis de ce qui m'en restoit à Archangel ,
où j'en tirai un meilleur parti que je n'au-
rois pu faire à Londres. Ce commerce plut
fort à mon associé , qui étoit plus avide de
gain que moi , ôc dont le négoce étoit plus
le fait que le mien. II le félicitoit fort du
parti que nous avions pris de rester íi long-
tems en Sibérie , à cause des profits consi-
dérables que nous y avions faits.
C'étoit au commencemeut de juin que je
partis de cette ville , si éloignée des routes
ordinaires du commerce , qu'elle ne doit
pas faire grand bruit dans le monde. No-
ire caravane étoit extrêmement petite ,
puisqu'elle ne consistoit qu'en trente che-
vaux & chameaux en tout. Tout cela pas-
soit sous mon nom , quoiqu'il y en eût
onze dont le jeune prince étoit proprié-
taire.
Ayant un si gros équipage , je devois
avoir naturellement un bon nombre de do-
mestiques 5 par conséquent ceux du prince
pouvoient bien passer pour les miens. Cc
seigneur lui-même prit le titre de mon
maître-d'hôtel, ce qui apparemment me
fît prendre pour un homme d'imporrance j
mais cette vanité me chatouilla fort peu.
Nous fumes obligés d'abord de passer le
plas grand òc le plus désagréable désert
que j'aie rencontré dans tout ce voyage.
Je l'appelle le désert U plus désagréable,
parce qu'en plusieurs endroits le terrain est
marécageux , 6c fort inégal en plusieurs
autres. Tout cc qui nous en consoloit ,
c'étoit la pensée que nous n'avions rien à
craindre de ces brigands de Tartares, qui
ne passent jamais l'oby , ou du moins
trës-rarement. Cependant nous fumes fors
trompés dans cc calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-
fidèle domestique Moscovite , ou plutôt
Sibérien , qui , connoissant parfaitement
bien touc ce pays , nous conduisit par des
toutes particulières , pour éviter les villes
qui font fur les grands chemins , comme
Tumen , Soly-Kamskoy , & plusieurs au-
tres y il savoit que les garnisons Russien»
nés qui s'y trouvent , obfervent avec une
exactitude très-fcrupuleufe Tordre qu'elles
ont d'examiner les voyageurs , pourvoir íì
quelque exilé de marque ne s'aviseroit pas
de se glisser, parmi d'autres passagers, dans
1e coeur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous
expofoient pas à de pareilles recherches;
mais d'un autre côté, elles nous forçoient
à faire tout notre voyage par le désert, 6c
à camper toutes les nuits fous nos tentes, au
lieu qu'en passant par les villes , nous au-
rions pu jouir de toutes les commodités
imaginables. Le jeune prince fentoit íî
bien les désagrémens où ma bonté pour lui
m'engageoit , qu'il ne vouloit pas me per-
mettre de camper lorsque nous nous trou-
fions près de quelque ville. Il se contert-
toit de coucher lui-même dans les bois avec
son fidèle valet, 6c il savoit nous rejoindre
dans les endroits cù nous étions convenus
de l'artendrc.
Nous entrâmes dans l'Europe en pas-
sant la rivière appellée Kama , qui , dans
cet endroit, sépare l'Europe de F Asie. La
première ville Européenne qu'on rencontre
de ce côté-là , s'appelle Soli-Kamskoy ,
c'eft-à-dire , la grande ville fur le fleuve
Kama. Nous crûmes voir là le peuple plus
poli dans fa manière de vivre, dans ses ha-
billemens , ôc dans fa religion; mais nous
nous trompâmes. Dans le désert que nous
avions à traverser , ôc qui de ce côté-
là n'a que deux cents milles d'étendue ,
quoiqu'il en ait sept cents en d'autres en-
droits , nous trouvâmes les habitans peu
différens des Tartares Monguls. Ils don-
nent dans un paganisme tout austì grossier
que Jes sauvages de 1*Amérique. Leurs
"bourgs Se leurs maisons font pleines d'ido-
Jes , &c leur façon de vivre eít entièrement
barbare , excepté dans les villes &: dans les
Villages qui en font proche , où l'on trou*
ve des chrétiens qui se disent de l'église
Gtecque 5 w
Grecque; mais qui ont mêlé leur religion
de tant de cérémonies superstitieuses , qui
leur restent de leur ancienne idolâtrie ,
qu'on prendroit leur culte plutôt pour un
sortilège que pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude , après
avoir banni toute idée de danger de m©n
esprit, comme je l'ai déja insinué , je cou-
rus risque d'être massacre avec toute ma
suite , par une troupe de brigands : je n'ai
jamais pu savoir quelles gens c'étoient, íî
c'étoit une bande d'une especede Tartares
appellés Ostiachi , ou s'ils s'étoient répan-
dus au-delà des bords eje l'Ohy , ou bien
íî c'étoit une troupe de chasseurs de la Si-
bérie , qui s'étoient assemblés pour prendre
une autre proie que des sables & des re-
nards. Ce que je fais parfaitement bien ,
c'est qu'ils étoient tous à cheval s qu'ils
étoient armés d'arcs Sc de flèches, & que,
quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois, ils étoient à-peu-près au nom-
bre de quarante-cinq. Us approchèrent de
nous jusqu'à deux différentes reprises , 5c ,
nous environnant de tous côtés , ils nous
examinèrent avec une très-grande atren-
Tome lr. C c
tion j ensuite ils fe postèrent justement
dans notre chemin, comme s'ils eussent eu
envie de nous couper k passage.
Là - dessus , n'étant en tout que seize
personnes , nous plaçâmes devant nous
tous nos chameaux fur une même ligne y
afin d'être plus en état de repousser cette
cauaille j & ayant fait halte , nous en-
voyâmes le valet Sibérien du prince peur
les reconnoître. Son maître y consentit de
bon cœur , d'autant plus qu'il craignoit
que ce ne fût une troupe de Sibériens, dé-
tachée exprès pour rattraper dans fa fuite ,
6c pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté,
&, fe tenant à une certaine distance, il leuc
parla dans tous les difterens dialectes de
la langue Sibérienne, fans pouvoir enten-
dre un seul mot de ce qu'ils lui répon-
doient. Cependant il comprit par leur ac-
tion , & par plusieurs signes qu'ils lui faí-
soient, qu'ils tireroient fur lui s'il avoit la
hardiesse d'approcher davantage. II retour-
na là-dessus fur ses pas , pour nous venic
faire son rapport, fans avoir grand'chofe à
nous dire, sinon qu'il les cjoyoit Kalmulcks
ou Circafsiens par leurs habits, & que scion
toutes les apparences il devoit y en avoir
une plus grande quantité répandue dans 1c
désert S quoiqu'il n'eût jamais entendu dire
auparavant que ces barbares se fussent íl
fort avancés du côté du nord. C'étoit une
triste consolation pour nous i mais il n'y
avoir point de remède.
11 y avoit à notre gauche , à un quart
de mille de nous , 5c tout près de (a rou-
te , un petit bosquet, où les arbres étoient
extrêmement ferrés. Je considérai d'abord
qu'il falloit nous avancer jufques-là , &
nous y fortifier le mieux qu'il nous seroit
poíììble. Nous devions nécessairement ga-
gner par-là un double avantage; les bran-
ches épaisses & entrelacées nous mettoient
à couvert des flèches de nos ennemis , 5c
àls ne pouvoient jamais nous attaquer en
corps. A parler franchement , c'étoit le
vieux pilote Portugais qui m'en fit d'a-
bord venir la pensée. Ce bon-homme avoit
cette excellente qualité , qu'il conservoir
toujours son sang froid dans le péril , &
par là il étoit îoujours plus propre à nous
C c ij
donner de bons conseils , ôt à nous inspi-
rer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec
toute la diligence possible , 5c nous ga»
gnámes le petit bois en question , lans que
les Tartares ou les brigands fissent 1c
moindre mouvement pour nous en em-
pêcher. Quand nous y fumes arrivés , nous
trouvâmes , à notre grande satisfaction ,
que c'étoit un terrain marécageux , & qu'il
avoit d'un côté une grande source d'eau ,
qui fe répandoit dans une efpece de petit
lac , & qui , à quelque distance de là ,
étoit jointe pat une autre source de la
même grandeur. En un mot , nous nous
vîmes justement auprès de Torigine d'une ri-
vière considérable, qu'on appelle Writska*
Les arbres qui croissoient autour de cette
source , n'etoient qu'environ au nombre
de deux cents ; mais ils étoient fort fer-
lés , comme je l'ai déja dit , & revêtus
d'un branchage extrêmement touffu ; en
forte que dès que nous nous vîmes maîtres
de ce bocage , nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne mis-
sent pied à terre pour nous attaquer,
Afin de rendre cette entreprise encore
plus difficile , notre vieux Portugais s'avisa
de couper de grandes branches , & de les
laisser pendre dans les arbres , ce qui
nous environna comme d'une fortification
suivie.
Jssous nous tînmes-là en repos pourvoir
ce que les ennemis entreprendroit nt contre
nous ; mais ils ne firent pas le moindre
mouvement pendant un tems considéra-
ble : à - peu - près deux heures avant la
nuit ils vinrent directement à nous, &:,
quoique nous ne nous en fussions pas ap-
perçus , nous trouvâmes que leur nombre
etoit fort augmenté, & qu'ils étoient du
moins quatre-vingt cavaliers , parmi les-
quels nous crûmes remarquer quelques
femmes.
Ils n'etoient éloignés de nous que d'une
demi-portée de fusil , quand nous tirâmes
un seul coup fans balle , en leur criant en
même tems en langue ruslìenne , ce qu'ils
•vouloient, & qu'ils tussent à se retirer. Corn -
rae ils ne nous entendoient pas, cc coup
ne fit que redoubler leur fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, Cuis
C c iij
s'imaginer que nous nous y fussions si bien
barricadés , qu'il étoit absolument impos-
sible de s'y faire un passage. Notre Portu-
gais qui avoit été notre ingénieur , étoit
aussi notre capitaine. II nous pria de nc
faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à la demi-portée du pistolet , afin
que nous fussions sûrs de notre coup. Nou&
lui dîmes de nous en donner le lignai,
&: il tarda si long-tems, que quelques-uns
des ennemis n'étoient éloignés de nous
que de la longueur de deux piques, quand
nous simes notre décharge.
Nous visâmes si juste , ou , pour mieux
dire , la Providence dirigea si bien nos
coups , que nous cn tuâmes quatorze ,
fans compter les chevaux , & ceux qui n'é-
toient que blessés 5 car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles
tout au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une
décharge si peu attendue , & le retirèrent
à plus de deux cents verges de nous. Nous
eumes dans cet intervalle , non feulement
le terns de recharger nos fusils , mais en-
çore de faire une sortie, & de saisir çiiîg
ou six chevaux , dont les maîtres avoient
apparemment perdu la vie. Nous vîmes
facilement que nos ennemis étoient Tar-
tarcs i mais il ne nous fut pas possible
de voir de quel pays ils étoient , ni par
quel motif extraordinaire ils s'étoient avan-
cés jusques-là.
Environ une heure après, ils firent un
second mouvement pour nous attaquer ,
& ils fureat reconnoître notre petit bois
de toutes parts , pour voir s'ils n'y pour-
roient pas trouver un autre paílage ; mais
remarquant que nous étions prêts à leur
tenir tête de tous côtés , ils se retirèrent de
nouveau j & pour nous , nous résolûmes
de nous tenir-là clos fie couverts pendant
toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on
le croira fans peine , & nous passâmes
presque toute la nuit à nous fortifier da-
vantage , 6c à barricader tous les endroits
par lesquels les ennemis pouvoientle plus
facilement venir à nous , fans négliger
de poser par-tout des sentinelles , 6c de
faire une garde exacte.
Pans cette posture 3 nous attendîmes le
jour avec impatience ; rnais il nous fit faire
une découverte fort désagréable. Les en-
nemis , que nous croyions décourages par
la réception qu'ils avoient reçue, s'étoien
augmentés jusqu'au nombre de plus de
trois cents j &: ils avoient dressé dix ou
douze tentes ou huttes, comme s'ils avoient
pris la résolution de nous assiéger. Ils
avoient placé ce petit camp dans la plaine,
à un petit quart de lieue de nous : nous
fumes tous fort consternés de cette vue,
5c j'avoue que pour moi je me crus per-
du avec tout ce que j'avois de richesses
avec moi. Quoique cette derniere perte
eût été considérable, ce n'étoit cependant
pas celle qui me touchoit le plus : ce qui
m'effrayoit davantage , c'étoit la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares, à
la fin d;un si long voyage , après avoir
échappé à tant de dangers , êc surmonté
des difficultés si grandes £c si nombreu-
ses , de périr à la vue du port, pour ainsi
dire , & dans Iç momentmêmeque je m'é-
îois cru dans une entière sûreté. Pour mon
associé , sa douleur alloit jusqu'à la rage j
il protesta que la perte de ses bienç & cdle
de sa vie lui étoient égaies , qu'il aimoit
mieux périr en combattant, que mourir de
faim , Òc qu'il se défendroit jusqu'à la der-
niere goutte de son sang.
Le jeune prince , qui étoit aulìì brave
que le plus vaillant guerrier de l'univers ,
étoit aussi du sentiment qu'il falloit se bat-
tre jusqu'au dernier souffle de vie , & le
vieux pilote croyoit que , de la manière
dont nous étions postés , nous pouvions
faire tête à nos ennemis , & les repousser.
Tout le jour se passa ainsi , sans que nous
pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir , nous apperçîimes qu'un nou-
veau renfort étoit venu aux^Tartares 5 cc
qui nous fit croire qu'ils s'étoient séparés
en différentes bandes , pour roder par-tout,
& pour chercher quelque proie 5 & que les
premiers avoient détaché quelques-uns des
leurs , pour donner avis aux autres du bu-
tin qu'ils avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fus-
sent encore plus forts, je me mis à question-
ner les gens que nous avions amenés avec
nous de Tobolsky, pour savoir d'eux s'il
n'y avoit pas quelque route détournée paï
laquelle nous pouvions échapper à" ces ca-
nailles pendant la nuit, de nous retirer vers
quelque ville , ou bien trouver quelque
part une escorte pour nous conduire à tra-
vers le désert.
Le Sibérien , domestique du prince ,
nous dit que íi nous aimions mieux leur
échapper que les combattre , il se faifoit
fort de nous tirer de-là pendant la nuit,
par un chemin qui alloit du côté du nord
vers le Pérou , St de tromper indubitable-
ment les Tartares , qui nous tenoient
comme assiégés. II ajouta que malheureu-
sement son seigneur lui avoit ptotesté qu'il
vouloit se bajjp , & non pas se retirer.
Je lui répondis qu'iiavoit mal pris les ex-
pressions de ion maître , qui étoit trop sage
pour vouloir se battre , íìmplement pour
avoir le plaisir de se battre, Sv qui, quoiqu'il
eût déja donné de grandes marques de
son intrépidité, ne voudroit pas rélìster ,
avec dix sept ou dix-huit hommes, à cinq
ou íîx cents Tartares, fans y être contraint
par une nécessiré inévitable. Si vous savez
îéellement , ajoutai-je , un sûr moyen de
nous tirer d'ici sains ôç saufs, c'est l'uni-
que parti qu'il y a à prendre. II me répli-
qua que si son seigneur vouloit le lui
ordonner , il consentoit à perdre la tête
s'il n'exécutoit pas lc projet dont il s'a-
gissoit.
Il ne fut pas difficile de porter lc jeune
prince à une résolution si sensée -, il donna
à son domestique les ordres nécessaires ,
ôc dans le moment même nous préparâmes
tout pour faire réussir cette salutaire entre-
prise.
Dès qu'il commença à faire obscur,
nous allumâmes du feu dans notre petit
camp j en prenaut nos meures pour le ì
faire durer pendant toute la 'huit, afin de'
faire croire aux Tartares que nous y étions
encore, &: auíll-tôt que nous vîmes pa-
roître les étoiles , qui étoit le tems que le
Sibérien avoit marqué pour notre départ ,
nos bêtes de charge étant déja en état de
marcher , nous suivîmes notre guide 3 qui
ne consultoit que rétoile polaire pour
nous mener par ce pays , dont une
grande partie ne consistoit qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement
pendant deux heures , nous vîmes que
Tobscurité commençoit à disparoître , &
qu'il faifoit plus clair qu'il n'étoit néces-
saire pour notre dessein : la lune se levoit
ce qui nous auroit été fort desavantageux,
si les Tart^.res s'étoient apperçus de notre
retraite. Heureusement ils en furent les
dupes , & nous arrivâmes le matin à six
heures , après avoir fait quarante milles de
chemin, & estropié plusieurs de nos betes,
à un village appellé Kermazinkoy , où
nous nous reposâmes , fans entendre dire
la moindre chose de nos ennemis pendant
tout le jour.
Environ d^ux heures avant la nuit, nous
nous remîmes en marche , ôc nous restâ-
mes en chemin juqu'au lendemain à huit
heures du matin: il nous fallut passer une
petite rivière appcllée Kirtza , pour arri-
ver à un grand bourg bien peuplé, & ha-
bité par des Rusliens, Sc nommé Ozo-
mois. C'est-là que nous nous délassâmes
pendant quelque tems; nous y ap; rîmes
que plusieurs hordes de Tartares Kalmucs
s'etoient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craindre;
ce qui nous donna une très-grande satis-
faction. Koii»>
Nous restâmes -là cinq jours entiers ,
tant pour goûter quelque repos, après des
marches íi fatigantes, que pour nous y
fournir de quelques chevaux , dont nous
avions grand besoin. Nous avions les obli-
gations les plus essentielles au brave Sibé-
rien qui nous avoit conduits jusques-là ,
6c mon associé 3c moi nous lui donnâmes
la valeur de dix pistoles, pour 1e récom-
penser de cet important service.
Une autre marche de cinq Jours nous
mena à Veustima fur la rivière de Wic-
zogda , qui se jette dans la Dvàna , 3c
de-!à nous vînmes à Lawrenskoy le 3 de
juillet. Nous goûtions là le plaisir de
voir la fin de notre voyage par terre ,
puisque nous étions fur le bord de la
Dwina ï fleuve navigable , qui nous pou-
voit conduire en sept jours à Archangel.
Nous y louâmes deux grandes chaloupes
pour notre bagage , 2c une espece de
barge fort commode pour nous-memes:
noue nous embarquâmes le 7 , & nous
arrivâmes tous sains ôc saufs à Archan-
gel le 18 , ayant été en chemin dans
tout notre voyage par terre , y compris
Tomt IV* D d
notre séjour à Toboisky , un an , cinq
mois & trois jours.
Nous fumes obligés de rester íìx semai-
nes dans cette ville , pour attendre l'arri-
ve'e des vaisseaux ; !k nous aurions été for-
cés d'y rester bien plus long-tems , si un
Hambourgeois n'étoir entré dans le port
un mois asrant le tems ordinaire qu'arri-
vent les vaisseaux Angíois.
Après avoir mûrement délibéré fur Ic
parti que nous devions prendre , nous
considérâmes que nous pourrions nous
défaire de nos marchandises aussi avan-
tageusement à Hambourg qu'a Londres ,
2c nous résolûmes de nous embarquer
tous dans ce navire : nous convînmes du
fret , Ôc dans k moment je fis embarquer
toutes mes denrées. II croît fort naturel
de faire aller en même tems à bord mon
maître d'hôtel pour en avoir foin , & par
là le jeune prince eut toute la commo-
dité imaginable de fe tenir à l'écart,
pendant le tems qu'il nous falloit pour
faire nos préparatifs. II ne quitta pas le
bord pendant tout ce tems-là , de peur
d'être reconnu dans ía ville par quelque
marchand Moscovite.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août,
& fans avoir de grands malheurs dans no-
tre voyage , nous entrâmes dansl'Elbele 13
de septembre. Nous trouvâmes à Ham-
bourg , mon associé moi, des occasions
très-favorables de vendre nos marchandi-
ses , tant celles des Indes que les fourrures
que nous avions apportées de Sibérie. En
partageant avec lui le produit de tous
nos esters, j'eus pour ma part 347s livres
sterling ... 17 fcbelings & 3 fous , mal-
gré plusieurs pertes que nous avions fai-
tes , Ôc les grandes charges que nous
avions été obligés de soutenir : il est vrai
que |e comprends dans ma portion une
partie vie diamans que j'avois achetée au
Bengale , pour mon compte particulier ,
& qui valoient bien 600 livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé
de nous. Il monta TElbe , dans le dessein
d'aller à la cour de Vienne, où il espéroit
trouver de la protection , 6c d'où il pou-
voit entretenir correspondance avec ceux
des amis de son pere qui étoient encorc
en vie. II ne fe sépara pas de moi fans me
témoigner, de la manierc la plus forte ,
]a reconnoissance qu'il fcntìroit toute sa
vie pour le service que je lui avois rendu,
& pour les tendres marques d'amitié que
j'avois données au prince son pere.
Après avoir resté quatre mois à Ham-
bourg, je passai par terre en Hollande , où
m'étant embarqué dans le paquebot, /'ar-
rivai à Londres le 10 janvier lyoç , dix
ans & neuf mois après mon départ d'An-
gleterre.
Je me trouve à présent dans ma pa-
trie , bien résolu de ne me plus fatiguer
en cherchant des aventures par le monde >
il est tems que je me préparc à an voyage
plus long que tous ceux que je viens de
décrire. Pendant une vie de 71 ans , ra-
lîée par un ii grand nombre de diffé-
rentes révolutions , jVi appris suffisam-
ment à connoírre le prix de la retraite t
& le bonheur inestimable qu'un homme
sage doit trouver à fíjsár fer jours cl paix.
Fin du quatrième & dernier Volume.
