
DANIEL DEF÷E
ROBINSON CRUSOE^
ELƒMƒ JA KUMMALLISET SEIKKAILUT
ENGLANTILAISEN KANTAPA1NOKSEN MUKAAN
SUOMEKSI TOIMITTANUT
SAMULI S.
31 KUVAA
TOINEN KORJATTU PAINOS
HELSINGISSA
KUSTANNUSOSAKEYHTI÷ OTAVA
Kustannusosakeyhtiˆ Otavan
kirjapaino, Helsingiss‰, 1922.
SISƒLLYS.
Sivu
ENSIMMƒINEN LUKU. Robinsonin syntyper‰. ó Ensim-
m‰inen merimatka. ó Haaksirikko 7
TOINEN LUKU. Toinen onneton matka. ó Maurilaisten
orjana. ó Karkuun 17
KOLMAS LUKU. Uusille matkoille. ó Kauhea haaksi-
rikko. ó Yksin pelastunut 31
NELJƒS LUKU. Uimalla laivanhylylle. ó Tavaroita maihin 49
VIIDES LUKU. Kesy vuohi. ó Oraita ó Maanj‰ristys 75
KUUDES LUKU. Laivanhylky rannempan‰. ó Kauhea uni 87
SEITSEMƒS LUKU. Hedelm‰puita. ó Huvila 100
KAHDEKSAS LUKU. Saaren toinen ranta. ó Papukaija.
ó Karjan alku 110
YHDEKSƒS LUKU. Saviastioita. ó Omaa leip‰‰. ó Ka-
nootti. ó R‰‰t‰lin‰ 121
KYMMENES LUKU. Vaarallinen venhematka. ó Piippu.
ó Voita ja juustoa 134
YHDESTOISTA LUKU. Uusi vaihe. ó Rannan hiekassa
ihmisen j‰lki 146
KAHDESTOISTA LUKU. Kamala nuotio. ó S‰ik‰hdys
luolassa 155
KOLMASTOISTA LUKU. Villej‰ n‰kyviss‰. - Tykin-
laukaus merelt‰ 167
NELJƒSTOISTA LUKU. Uni. ó Villej‰ j‰lleen. ó Tais
telu. ó ªPerjantai" 179
VI
VIIDESTOISTA LUKU. Perjantai uskollinen palvelija. ó ªivu
Koti-ik‰v‰ 194
KUUDESTOISTA LUKU. Taas villej‰ rannalla. ó Espan-'
jalainen. ó Perjantain is‰ 209
SEITSEMƒSTOISTA LUKU. Ensimm‰inen p‰iv‰llinen nel-
j‰n miehen. ó Matkan varustuksia 224
KAHDEKSASTOISTA LUKU. Englantilainen laiva. ó
/ Rosvoja. ó Taistelu ja voitto 233
YHDEKSƒSTOISTA LUKU. Onnistunut sotajuoni. ó
Kahdeksantoista vankia 246
KAHDESKYMMENES LUKU. Panttivangit. ó Laiva val-
loitettu. ó Rangaistus. ó Vihdoinkin pois 257
ENSIMMƒINEN LUKU.
Robinsonin syntyper‰. ó Halu merille. ó Vanhempain varoi-
tukset. ó K‰ynti Hullissa. ó L‰htˆ merelle. ó Myrsky. ó
Haaksirikko. ó Ei viel‰k‰‰n kotia.
Synnyin vuonna 1632 Yorkin kaupungissa Englan-
nissa. Is‰ni, kotoisin Bremenist‰, oli ensin asettunut
Mulliin kauppamieheksi, p‰‰ssyt siell‰ hyviin varoihin
ja siirtynyt sittemmin Yorkiin, jossa h‰n vietti hil-
jaista el‰m‰‰. Siell‰ h‰n meni naimisiin ‰itini kanssa,
joka oli omaa sukuansa Robinson ja jonka mukaan
min‰ sain nimen Robinson Kreutznaer, mutta koska
Englannissa yleens‰kin nimi‰ k‰‰nnell‰‰n ja v‰‰nnel-
l‰‰n, niin tuli meid‰nkin sukunimeksetnme Crusoe, ja
niinp‰ nyt itsekin nimeni kirjoitan.
Minulla oli ollut kaksi velje‰. Toinen oli palvellut
everstiluutnanttina englantilaisessa jalkav‰ess‰ ja kaa-
tunut DunquerQuen tappelussa. Toinen oli jo aikaisin
l‰htenyt kotoa maailmalle, enk‰ ole h‰nest‰ milloin-
kaan mit‰‰n kuullut, eiv‰tk‰ vanhemmatkaan saaneet
h‰nest‰ mink‰‰nlaisia tietoja.
Is‰, vanhan kansan miehi‰, oli hankkinut minulle,
8
kolmannelle pojalleen, s‰‰dynmukaisen- m‰‰r‰n oppia,
mik‰li oli hankittavissa paikkakunnan vapaakoulussa
ja kotiopetuksen kautta. H‰n aikoi saada minut laki-
miehen uralle, mutta minun mieleni, jo aikaisin t‰yn-
n‰‰n kaikenlaisia haaveiluja ja pilventavoitteluja, paloi
kovasti merille. En ottanut kuuleviin korviinikaan is‰n
neuvoja, en ‰idin rukouksia enk‰ sukulaisten varoi-
tuksia. Minuun oli jo veriin mennyt tuo kovan onnen
mielihalu, joka vastustamatta veti minua kovia koet-
telemuksia kohti.
Kerrankin taas is‰ kutsui minut huoneeseensa, josta
h‰n kovalta Iduilt‰ns‰ ei p‰‰ssyt mihink‰‰n. Siell‰
h‰n sitten yst‰v‰llisesti ja samalla vakavasti otti
puheeksi minun omituisen mielihaluni ja pyrkimykseni.
H‰n selitti minulle varsin vakuuttavalla tavalla, kuinka
muille maille seikkailemaan pyrkiv‰t ainoastaan ne,
joitten varallisuus on aivan rappiolla, ja samoin ne,
jotka ovat hyvin varakkaita. Kotoa ja omasta maasta
pois heid‰n mielens‰ tekee, p‰‰st‰kseen aivan taval-
lisuudesta poikkeavia mutkateit‰ myˆten rikkauteen
tai kunnian kukkuloille. Moiset yritykset olivat is‰n
mielest‰ minulle sek‰ liian halvat ett‰ liian korkeat.
ó Sin‰ olet keskis‰‰dyn lapsia, ó puheli h‰n, ó
ja, mik‰li min‰ olen pitk‰n el‰m‰ni aikana kokenut,
keskis‰‰ty se juuri on paras kaikista: ei siin‰ ole
alhaisen s‰‰dyn raskasta raatamista, vaikeine vastuk-
sineen ja monine murheineen, eik‰ sit‰ toiselta puolen
ole kalvamassa yilh‰isenk‰‰n s‰‰dyn ylpeys, m‰ss‰ys,
kunnianhimo ja kateus. T‰m‰n keskis‰‰dyn onnelli-
suutta kaikki kadehtivat, ja moni kuningaskin, kor-
keassa asemassaan tuskitellen, soisi olevansa juuri
tuossa keskiv‰liss‰. Sen onnellisuuttahan todistaa
sekin viisas mies, joka rukoili Jumalalta: ƒl‰ anna
minulle kˆyhyytt‰ ‰l‰k‰ rikkautta.
H‰n selitti edelleen, kuinka minun ei ole lainkaan
pakko l‰hte‰ maailman markkinoille, ep‰tietoiseen lei-
v‰n hankintaan. H‰n on pit‰v‰ huolta, ett‰ muitta
murheitta saatan valmistua h‰nen ehdottamaansa
ammattiin. H‰n tekee kaiken voitavansa auttaakseen
ja kannattaakseen minua, jos kotona pysyn, mutta
jos pois l‰hden, silloin h‰n ei mill‰‰n muotoa tahdo
edist‰‰ minun syˆksymist‰ni turmioon. Niin h‰n oli
varoitellut vanhintakin poikaansa l‰htem‰st‰ sotaan
Alankomaihin, mutta sinnep‰ h‰n vain l‰ksi ja siell‰
sitten sai surmansakm.
ó En min‰, ó virkkoi is‰ vihdoin, ó en min‰
lakkaa sinun puolestasi rukoilemasta, mutta sen min‰
ennakolta sanon, ett‰ jos toteutat mielettˆm‰n aikeesi,
niin ei Jumala anna sinulle siunaustaan, ja joskuspa,
kun ypˆ yksin‰si olet, avutonna ja neuvotonna, saat
kyll‰ kokea, ett‰ hylk‰sit is‰n neuvot.
Aavistamattansakin h‰n oli ennustanut aivan oikein.
Ja vanha is‰ purskahti itkuun t‰ten puhuessaan.
Is‰n vakava varoitus ja ‰idinkin neuvot saivat het-
10
keksi hillityksi matkustushaluni. Mutta ei kulunut
vuottakaan, niin jo panin aik&eni toimeen.
Sattumalta l‰ksin kerran Hulliin. Ei ollut tosin aiko-
mukseni l‰hte‰ sielt‰ karkuteille, mutta niin kummin-
kin k‰vi. Siell‰ tapasin er‰‰n entisen koulutoverini,
joka juuri oli l‰hdˆss‰ is‰ns‰ laivalla Lontooseen. H‰n
se alkoi minua feehoitella mukaan, vet‰en esiin meri-
miesten tavallisen syˆtin: p‰‰set muka ihan ilmaiseksi.
Ja nyt, vanhemmilta lupaa kysym‰tt‰, l‰hdˆst‰ni
heille edes tietoakaan antamatta, kokonaan sattuman
varaan j‰tt‰ytyen, saanevatko minusta sanomaa lain-
kaan, Jumalan ja vanhempain siunausta vailla ja tekoni
seurauksia sen enemp‰‰ harkitsematta lˆin k‰tt‰
p‰‰lle. Ja niinp‰ min‰ kovan onnen hetken‰ ó Jumala
paratkoon! ó astuin laivaan syyskuun l:n‰ 1651.
Nuoren seikkailijan k‰rsimykset eiv‰t luullakseni
milloinkaan ole alkaneet sen aikaisemmin ja kest‰neet
sen kauemmin kuin minun.
Tuskin oli laiva laskenut satamasta, niin jo nousi
tuuli. Ankara aallokko alkoi k‰yd‰, ja ennen pitk‰‰p‰
min‰, ensikertalainen merell‰, rupesin voimaan pahoin.
Ja siin‰kˆs min‰ miettim‰‰n mieletˆnt‰ tekoani: t‰m‰-
h‰n on selv‰‰ Jumalan rangaistusta tottelemattomalle
pojalle! Is‰n itku ja ‰idin varoitukset muistuivat nyt
el‰v‰sti mieleen, ja omatunto nuhteli minua ankarasti.
Se ei silloin viel‰ ollut enn‰tt‰nyt paatua, niinkuin sit-
temmin kyll‰ k‰vi,

ªNo Bob! Milt‰s tuntuu?'
Tuuli yltyi v‰hitellen kovaksi myrskyksi. Jok' ainoa
aalto oli mielest‰ni niin kauhean korkea, ett‰ tuntui
kuin laiva joka hetki olisi syˆksem‰ss‰ sen syliin.
Joka kerta, kun painuttiin aallon pohjaan, luulin, ettei
en‰‰ harjalle p‰‰st‰k‰‰n. T‰ss‰ kuoleman tus-
kassa tein sen tuhannetkin lupaukset: jos Jumala
minut t‰st‰ viel‰ hengiss‰ auttaa kuivalle maalle, niin
12
kotiin rienn‰n suoraa p‰‰t‰ enk‰ ik‰n‰ en‰‰ laihaan
astu; kotiin vainenkin palaan kuin tuhlaajapoika ennen.
N‰it‰ viisaita ja j‰rkevi‰ ajatuksia kesti niin kauan
kuin myrsky‰kin. Mik‰li seuraavana p‰iv‰n‰ tuulen
raivo vaimeni, sit‰ enemm‰n min‰kin totuin merell‰-
oloon. Illalla tuuli tyyntyi, taivas kirkastui, ja ilma
oli miit‰ ihanin. Aurinko laski mereen t‰ydess‰ lois-
tossaan, ja seuraavana aamuna se sielt‰ yht‰ komeana
nousikin. Tuuli tuskin lainkaan liikutteli meren v‰lk-
kyv‰‰ pintaa. N‰ky oli vieh‰tt‰vin, mit‰ silmieni eteen
milloinkaan oli auennut.
Ihaillen ja ihmetellen katsellessani kaunista merta,
joka viel‰ eilen oli ollut niin raivoisa ja kauhea, tuli
yst‰v‰ni luokseni.
ó No Bob'! ó virkkoi h‰n. ó Milt‰s tuntuu? Kai
sinua eilinen tuulen tuhaus hieman s‰ik‰ytti?
ó Vai tuhaus vain? ó vastasin min‰. ó Seh‰n
oli hirmuinen myrsky.
ó Sekˆ? Voi sinuas, poika riepu! Eih‰n se sem-
moinen ole mit‰‰n, kun laiva on luja ja ollaan v‰l-
jill‰ vesill‰. Mutta sin‰h‰n oletkin vain semmoinen
kotilammen liikkuja. Tule pois! Tehd‰‰n punssia ja
unohdetaan kaikki vaivat ja vatsanv‰‰nteet. Katsos
nyt, kuinka meilPon n‰tti ilma!
Niin tehtiinkin sitten, oikein aimo merimiehen
tapaan. Ja sen yˆn hummauksiin minulta hukkui katu-
mus ja kaikki parannuksen aikeet. Tiess‰‰n olivat taas
, 13
vahvat valat ja lujat lupaukset. Ja niinp‰ min‰ vii-
den kuuden p‰iv‰n kuluttua olin kerrassaan saanut
omantuntoni ‰‰nen vaikenemaan.
Kuudentena p‰iv‰n‰ saavuttiin Yarmouthin ulapalle.
Siell‰ meid‰n t‰ytyi sopimattoman lounaistuulen t‰h-
den laskea ankkuriin ja viipy‰ yhdess‰ kohdin seit-
sem‰n kahdeksan p‰iv‰‰. Sill‰ v‰lin oli ulapalle tul-
lut Nevvcastlesta koko joukko muitakin laivoja, parem-
paa tuulta odottamaan.
Me olisimme nousuveden mukana kyll‰ pyrkineet
vastavirtaa satamaan, mutta kun tuuli oli vastainen,
emme p‰‰sseet. Ulappakin oli sent‰‰n varsin turval-
linen olopaikka, niiirr ett‰ huoleti kelluimme siin‰ ank-
kurin varassa. Tuuli yltyi kumminkin yltymist‰‰n ja
oli kahdeksannen p‰iv‰n aamulla taas kiihtynyt anka-
raksi myrskyksi. Puolenp‰iv‰n aikaan alkoivat jo
aallot vyˆry‰ laivan yli. Varmemmaksi vakuudeksi
kapteeni k‰ski laskea plihtiankkurin.
Myrskyn raivo k‰vi yh‰ hirve‰mm‰ksi. Merimies-
ten kasvoilla kuvastui kauhu ja h‰mm‰stys. Kuulin,
kuinka kapteenikin, ohitseni kulkiessaan, virkkoi:
ªJumal' armahtakoon meit‰! Hukka meid‰t t‰ss‰ perii
joka miehen!ª Kahdesta l‰heisest‰, raskaslastisesta
laivasta, oli mastot hakattu poikki. Meid‰n merimie-
hemme huusivat toisilleen, ett‰ meripeninkulman p‰‰ss‰
meist‰ muuan laiva oli tehnyt haaksirikon. Kaksi
muuta laivaa oli, mastot menetetty‰‰n, ajautunut ula-
palle.
14
Illan suussa per‰mies ja ylipuosmanni kysyiv‰t kap-
teenilta, eikˆh‰n olisi paras hakata kokkamasto poikki.
Kapteeni ei olisi suostunut siihen, mutta kun ylipuos-
manni vakuutti, ett‰ .laiva muutoin joutuu haaksirik-
kooni niin h‰n vihdoin myˆntyi. Kokkamaston j‰lkeen
t‰ytyi pian hakata poikki p‰‰mastokin.
Sanomattanikin on selv‰, kuinka kauhistunut min‰,
ensikertalainen, kaikesta tuosta olin. Paljoa enemm‰n
viel‰ kuin kuolemanpelko ahdisti minua se ajatus, ett‰
niin -jumalattomasti olin luopunut ‰skeisist‰ hyvist‰
aikeistani. Ja myrsky ªse vain pauhasi niin vimma-
tusti, ett‰ sain n‰hd‰, mit‰ harvoin n‰kee: kapteeni,
ylipuosmanni ja muutamat merimiehet olivat polvil-
laan rukoilemassa, pel‰ten joka hetki laivan suistuvan
meren pohjaan. Puolen-yˆn aikana ilmoitti er‰s meri-
miehist‰, ett‰ laiva oli saanut vuodon: ruumassa oli
jo nelj‰ jalkaa vett‰. Koko v‰ki riensi pumpuille,
jonne minutkin pakotettiin, ja parastani koetin panna-
kin. Ei aikaakaan, niin jo k‰ski kapteeni ampua h‰t‰-
laukauksen. Min‰ kun en osannut sen merkityst‰
aavistaakaan, luulin laivan lohjenneen kahtia ja s‰i-
k‰hdin niin, ett‰ menin tainnoksiin.
Myrsky alkoi hieman heiket‰, mutta vett‰ pulp-
pusi laivaan niin kovasti, ettei ollut toivomistakaan
satamaan p‰‰semisest‰. H‰t‰laukauksia ammuttiin
edelleen, kunnes vihdoin muuan kevyt alus, joka sat-
tui ajelehtimaan l‰hell‰ meit‰, uskalsi laskea venheen

Jalkaisin Yarmouthiin.
meit‰ kohti, mutta sen oli kumminkin mahdoton
p‰‰st‰ meid‰n laivamme viereen. Meilt‰ viskattiin vih-
doin ankkuripoijulla varustettu kˆysi venheeseen. Sou-
tajat siell‰ ottivat siit‰ kiinni, ja siten saatiin venhe
laivan kylkeen, mink‰ j‰lkeen me kaikki laskeuduimme
venheeseen. Kosk'ei nyt kumminkaan ollut mahdollista
en‰‰ pa‰st‰ sen laivan luo, josta meille oli apua l‰he-
tetty, p‰‰tettiin j‰tt‰yty‰ tuulen ja aaltojen varaan ja
16
koettaa suunnata venhe rantaa kohti. Kapteeni
lupasi korvata venheen, jos se sattuisi rannalla s‰r-
kym‰‰n. Vuoroin soutaen, vuoroin tuuliajona saavut-
tiin vihdoin likelle rantaa Winterton Nessin l‰hell‰.
Tuskin olimme olleet venheess‰ nelj‰nnestuntia-
kaan, niin jo n‰imme laivamme vaipuvan mereen.
Aallonharjoille noustessamme n‰imme koko joukon
ihmisi‰ juoksentelevan edestakaisin meren rannalla,
valmiina auttamaan meit‰. Maihin ei kumminkaan
k‰ynyt viel‰ laskeminen, ennenkuin saimme kiert‰-
neeksi Wintertonin majakkaniemen. Siell‰ p‰‰simme
hiukan tuulen suojaan, laskimme sitten suuremmitta
vaaroitta maihin ja l‰kstmme sielt‰ jalkaisin Yar-
mouithiiin, jossa meid‰t otettiin yst‰v‰llisesti vastaan.
Kaupungin viranomaiset majoittivat meid‰t parhaim-
pansa mukaan; ja kauppamiehet ja laivanvarustajat
toimittivat meille rahaa, mill‰ palata joko Hulliin tai
jatkaa matkaa Lontooseen.
Jos nyt olisin ollut niin j‰rkev‰, ett‰ olisin l‰h-
tenyt takaisin kotiini, niin olisi is‰ varmaankin minun
palaamiseni johdosta, aivan niinkuin Vapahtaja ver-
tauksessaan sanoo, teurastu-ttanut juotetun vasikan.
Mutta kova kohtalo ajoi minua vastustamattomalla
voimalla kotoa yh‰ kauemmas. J‰rki ja omatunto
kyll‰ k‰skiv‰t palaamaan, mutta minussa ei ollut sen
vertaa tarmoa, ett‰ olisin niit‰ totellut. Pois minua
poltti vain, yh‰ kauemmas.
iftf
. 17
TOINEN LUKU.
Kaksi matkaa Guineaan, toinen onnellinen, toinen onneton.ó
Maurilaisten orjana. ó Xuryn kanssa karkuun. ó Jalopeura.
Minulla kun oli hiukan rahoja taskussani, l‰ksin
jalkaisin Lontooseen.
Matkalla sinne sek‰ perill‰ sain taas taistella monet
kovat taistelut oman itseni kanssa. Mille uralle nyt
k‰yd‰? K‰‰nty‰kˆ kotiin vai menn‰kˆ merille j‰l-
leen? Kovin minua h‰vetti palata takaisin. Kuvailin
mieless‰ni, mitenk‰ joutuisin kaikkien naapurieni ham-
mastettavaksi ja mitenk‰ masentavaa minun olisi astua
niin vanhempieni kuin tuttavienikin silmien eteen. Sit-
temmin olen usein huomannut, kuinka mielettˆmi‰ ja
lyhytj ‰rkisi‰ ihmiset ovat, varsinkin nuoruutensa p‰i-
vin‰: ei heit‰ synti h‰vet‰, mutta synnin katumus
kyll‰; ei teko, joka heit‰ halventaa, vaan parannus,
joka heid‰t j‰lleen kohottajsi.
Neuvotonna tuossa jonkun aikaa ep‰rˆin ja emmin,
kunnes muisto vastakestetyist‰ vastuksista v‰hitel-
len himmeni ja h‰lveni ja sen mukana koti-ik‰v‰kin.
Entinen mieliteko sai minussa j‰lleen vallan ja saat-
toi minut sellaisiin yrityksiin, joista myˆhemmin seu-
rasi sulaa turmiota.
Astuin laivaan, jonka oli m‰‰r‰ purjehtia Afrikan
it‰rannoille eli, niinkuin merimiehet meill‰ sanovat,
k‰yd‰ Guineassa.
2 ó Robinson Cnisoc.
18
Siin‰ minut onni kerrassaan petti, etten jo alun
pit‰en pestautunut laivamieheksi. Siten olisin kyll‰
ollut pakotettu tekem‰‰n raskasta tyˆt‰, mutta samalla
olisin juurta jaksaen perehtynyt merimiehen ammat-
tiin. Minusta olisi aikaa voittaen saattanut tulla per‰-
mies, luutnantti, vaikkapa merikapteenikin. Mutta koh-
talonani oli valita aina pahin osa. Olihan minulla hyv‰
nuttu yll‰niga rahaakin taskussani. Herroiksi sit‰ siis
mentiin laivaan, tyhj‰ntoimittajaksi.
Lontoossa olin tutustunut er‰‰seen laivankaptee-
niin, rehelliseen, kunnon mieheen, joka vasfik‰‰n oli
palannut Guineasta. H‰nen oli siell‰ onnistunut tehd‰
edullisia kauppoja, ja sinne h‰n aikoi pian palatakin.
Kuultuaan, ett‰ minun tekee mieleni p‰‰st‰ matkus-
tamaan, h‰n pyysi minua toverikseen ja seuralaisek-
seen, tarjoten minulle vapaan matkan. H‰n neuvoi
minua ottamaan mukaani jonkun verran kauppatava-
roita, joilla siell‰p‰in on hyv‰ menekki. Min‰ kirjoi-
tin kotipuoleeni muutamille yst‰villeni ja sain sielt‰
yhteens‰ nelj‰kymment‰ puntaa. N‰ill‰ rahoilla ostin
sitten kapteenin neuvon mukaan kaikenlaista rihka-
maa.
L‰hdettiin tuosta pian matkalle, ja t‰m‰ olikin
minun matkoistani ainoa, joka tuotti minulle hyˆty‰.
Yst‰v‰ni kapteenin johdolla perehdyin kutakuinkin
matematiikkaan ja purjehdus-oppiin, harjaannuin pit‰-
m‰‰n laivan p‰iv‰kirjaa, laskemaan, mill‰ pituus- ja
19
leveys-asteella milloinkin oltiin. Sanalla sanoen, opin
sen, mik‰ merimiehen v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti t‰ytyy tiet‰‰
ja taitaa. Ja niin minusta t‰ll‰ matkalla koitui sek‰
meri- ett‰ kauppamies. Ostamillani tavaroilla sain
naulan ja yhdeks‰n unssia kultahiekkaa, josta minulle
Lontoossa, sinne palattuani, maksettiin l‰hes kolme-
sataa puntaa.
T‰m‰ ensimm‰inen menestys synnytti minussa jos
mink‰laisia korkealentoisia suunnitelmia .ó suureksi
turmiokseni myˆhemmin. P‰‰tin kuin p‰atinkin tehd‰
j‰lleen matkan Guineaan.
Kapteeni, hyv‰ yst‰v‰ni, tosin sairastui heti Lon-
tooseen tultuamme ja muutaman p‰iv‰n per‰st‰ kuoli.
Laivan p‰‰llikˆksi tuli nyt entinen per‰mies, ja h‰nen
kanssaan min‰ l‰ksin matkalle, onnettomimmalle, mit‰
ihminen milloinkaan on tehnyt. Kapteeni-vainajan les-
kelle j‰tin talletettaviksi kaksisataa puntaa ja ostin
kolmannella uusia tavaroita.
Laiva oli juuri k‰‰ntym‰ss‰ Kanarian saarten ja
mannermaan v‰lisille v‰ylille, kun huomasimme
aamuh‰m‰riss‰ maurilaisen merirosvolaivan, joka
Saleesta p‰in laski t‰ytt‰ vauhtia meit‰ kohti. Me
nostimme kaikki purjeet, mutta havaitsimme pian ros-
von p‰‰sev‰n yh‰ l‰hemm‰ksi meit‰. T‰ytyi varus-
tautua taisteluun.
Meill‰ oli kaksitoista tykki‰, rosvoilla kahdeksan-
toista. Kello kolmen aikaan iltap‰iv‰ll‰ se oli meid‰t
20
saavuttanut. N‰ht‰v‰sti oli sen aikomus hyˆk‰t‰
kimppuumme per‰n puolelta, mutta asettuikin erehdyk-
sess‰ meihin sivuttain, ja silloin me laukaisimme kah-
deksan tykki‰ yhfaikaa sit‰ kohti. Se per‰ytyi hiu-
kan, mutta vastasi heti taas -tuleemme, ja sen pari-
sataa miest‰ laukaisi muskettinsa meit‰ kohti, saamatta
kumminkaan mit‰‰n vahinkoa aikaan, meid‰n v‰ki kun
oli hyv‰ss‰ suojassa. Se hyˆkk‰si sitten uudestaan,
k‰vi laita laitaamme kiinni, jolloin kuusikymment‰
miest‰ rosvolaivasta syˆksi meid‰n kannellemme ja
rupesi heti katkomaan kˆysi‰ ja viilt‰m‰‰n purjeita
rikki. Kahdesti saimme heid‰t karkoitetuiksi takaisin,
mutta vihdoin meid‰t ylivoima voitti. Ei auttanut muu
kuin antautua, sittenkuin meilt‰ oli kuollut kolme ja
haavoittunut kahdeksan miest‰. Meid‰t otettiin
vangiksi ja vietiin Salee^nimiseen maurilaiseen sata-
maan.
Olin siis vankina nyt min‰kin. Niin masentavaa
kuin olikin se tieto, ett‰ minusta, uljaasta kauppamie-
hest‰, oli tullut viheli‰inen orja, t‰ytyy minun kum-
minkin tunnustaa, ettei se kohtelu, jonka alaiseksi jou-
duin, ollut niin ankara kuin ensin olin pel‰nnyt. Minua
ei viety, niinkuin muita, sis‰maahan, hallitsijan hoviin,
vaan j‰in rosvolaivan p‰‰llikˆn luokse. Orja kuin orja
sittenkin. Luulin jo is‰ni ennustuksen k‰yneen toteen,
mutta voi! T‰m‰ oli k‰rsimysteni esimakua vain.
Sanomattanikin on selv‰‰, ett‰ ainaisena aja-
21
tuksenani t‰‰ll‰ oli, mitenk‰ p‰‰sisin vapaaksi vankeu-
desta, mutta pienint‰k‰‰n tilaisuutta ei ilmaantunut.
Verraten helppoja tˆit‰ sain toimitella: hoitaa is‰n-
t‰ni puutarhaa ja kalastella. Minulla kun useinkin oli
hyv‰ kalaonni, otti h‰n minut pari kolme kertaa vii-
kossa mukaansa Saleen ulapalle onkimaan, ja soutu-
apulaisenani oli nuori maurilainen, nimelt‰ Xury.
Milloin h‰n ei itse joutanut, l‰hetti h‰n minut ja
Xuryn er‰‰n sukulaisensa seurassa onkimatkoille.
Kerran oltiin tuommoisella kalastusmatkalla v‰h‰ll‰
joutua surman suuhun. Tuli ‰kki‰ niin sakea sumu,
ettemme tienneet, miss‰ olimme. Saimme soutaa koko
sen p‰iv‰n ja seuraavan y ˆnkin, ja kun aamun koit-
taessa sumu vihdoinkin h‰lveni, huomasimme joutu-
neemme pari peninkulmaa ulapalle p‰in. Tuulikin kun
alkoi k‰yd‰ jotenkin navakka, oli meill‰ t‰ysi tyˆ ja
tekeminen, ennenkuin p‰‰simme rantaan, puhumatta-
kaan siit‰, ett‰ ankara n‰lk‰ vaivasi meit‰.
T‰m‰n otti is‰nt‰ opikseen ja p‰‰tti t‰st‰ puolin
olla milloinkaan l‰htem‰tt‰ kalalle ilman kompassia
ja ev‰it‰. H‰nell‰ kun oli tallella meid‰n entisest‰ lai-
vastamme saatu isopursi, laitatti h‰n keskelle kajuutan,
johon sopi pari miest‰ pitk‰lleen ja johon asetettiin
pˆyt‰ ja muutamia ruoka- ja juomatavarain s‰ilytys-
paikkoja. T‰ll‰ purrella, joka oli varustettu niin sano-
tulla lampaanlapa-purjeella, me siit‰ pit‰en aina
k‰vimmekin kalassa.
22
N‰in kului kaksi vuotta.
Sattuipa sitten kerran, ett‰ h‰n p‰‰tti l‰hte‰ pur-
rellaan kalastelemaan parin kolmen ylh‰isen maurilai-
sen kanssa, jotka olivat tulleet vierailemaan h‰nen
luokseen. Iltaa ennen h‰n l‰hetti purteen tavallista
enemm‰n ruokatavaroita ja juomia, k‰skien minun
myˆs ottaa laivastansa kolme pyssy‰ ampumaneuvoi-
neen, h‰n kun vieraineen aikoi huviretkell‰ ampua vesi-
lintujakin.
Min‰ tein tyˆt‰ k‰sketty‰, varustin ja puhdistin pur-
ren, nostin liput ja vimppelit ylˆs ja aamusta varhain
istuin odottelemassa is‰nt‰‰ vieraineen. Mutta h‰np‰
tulikin yksin ilmoittaen, etteiv‰t vieraat voineetkaan
tuilla huviretkelle, heid‰n kun v‰ltt‰m‰ttˆm‰si! t‰ytyi
l‰hte‰ asioilleen. Illaksi he kyll‰ tulevat takaisin, ja
minun pit‰isi l‰hte‰ Xuryn ja h‰nen sukulaisensa
kanssa ongelle, saamaan tuoretta kalaa illalliseksi.
T‰ll‰ hetkell‰ palasivat mieleeni j‰lleen entiset
vapauden ajatukset: nyth‰n oli hallussani alus, ruoka-
tavaroita ja juomavett‰ runsaasti. Minne l‰hte‰, sit‰
en tiennyt; sen vain tiesin, ett‰ pois min‰ yrit‰n.
Tuuli oli ep‰suotuisa, se kun puhalsi koillisesta. Jos
olisi ollut etel‰tuuli, olisin helposti p‰‰ssyt Espanjan
rannoille ja laskenut Gibraltarin salmen kautta Cadizin
lahteen. Mutta siit‰ huolimatta olin p‰‰tt‰nyt l‰hte‰,
menkˆˆn syteen tai saveen.
Kalastettuamme jonkun aikaa rannempana mit‰‰n
. 23
saalista saamatta huomautin seuralaisilleni, ett‰ huo-
nostihan me muka t‰ll‰ tapaa t‰yt‰mme is‰nn‰n k‰s-
kyt; meid‰n t‰ytyy l‰hte‰ ulommaksi. Maurilainen
suostui, v‰hint‰k‰‰n vaaraa aavistamatta, ja astui kok-
kaan vet‰m‰‰n ylˆs purjetta. Min‰ laskin purren noin
peninkulman verran ulapalle,1 j‰tin sitten per‰simen
Xurylle ja menin itse kokkaan. Siell‰ asetuin mauri-
laisen taakse, sieppasin ‰kki‰ h‰nt‰ vyˆt‰isist‰ ja ó
yks kaks oli mies meress‰. Hetken per‰st‰ h‰n pul-
pahti pintaan, kohosi kuin korkki ja l‰ksi uimaan purtta
kohti. Sen h‰n olisi pian saavuttanutkin, tuuli kun oli
kovin laimea, mutta min‰ sieppasin pyssyn ja uhka-
sin ampua h‰net, jos h‰n l‰hemm‰ksi yritti.
ó Meri on tyyni, ó sanoin min‰, ó sin‰ olet hyv‰
uimari; k‰‰nny rantaan. Min‰ aion paeta, maksoi
mit‰ maksoi.
H‰n huomasi parhaaksi palata takaisin, ja olen
vakuutettu, ett‰ h‰n saapui onnellisesti rantaan, sill‰
h‰n oli todellakin maanmainio uimari. Senj‰lkeen
k‰‰nnyin Xury pojan puoleen, sanoen:
ó Xury, jos lupaat olla minulle uskollinen, niin
teen sinusta suuren miehen, mutta ellet vanno sit‰
Muhammedin ja is‰si parran nimess‰, niin mereen
min‰ sinutkin sys‰‰n.
1 T‰ss‰ kirjassa on pitkin matkaa puhe Englannin penin-
kulmista tahi meri-peninkulmista. ó Edellinen = 1,6 km;
j‰lkim‰inen = 1,85 km.
Uhkasin ampua h‰net.
Poika hym‰hti ja vannoi minulle uskollisuutta, luva-
ten l‰hte‰ minun kanssani vaikka maailman ‰‰riin.
Niin kauan kuin maurilainen oli n‰kyviss‰, koetin
suunnata purtta pohjoiseen, ik‰‰nkuin pyrkien Gibral-
taria kohti. Ja kukapa j‰rkev‰ ihminen olisi osannut
luullakaan, ett‰ k‰‰ntyisin etel‰‰ kohti, outoihin seu-
tuihin, miss‰ villit neekerit minusta piankin lopun teki-
siv‰t. Mutta h‰m‰r‰n tultua muutin kurssia ja k‰‰n-
nyin kuin k‰‰nnyinkin etel‰‰n, kovin kauaksi kummin-
kaan rannasta joutumatta. Tuuli oli jotenkin navakka,
meri verraten rauhallinen, ja siksip‰ matka joutuikin
niin, ett‰ seuraavana p‰iv‰n‰, noin kello kolmen tie-
noissa, kun j‰lleen sain rannan n‰kyviin, olimme noin
150 peninkulmaa etel‰mp‰n‰ Saleesta, siis ulkopuolella
Marokon keisarin alueita.
Maihin en sent‰‰n uskaltanut laskea enk‰ ankku-
riinkaan k‰yd‰, yh‰ viel‰kin pel‰ten joutuvani mauri-
laisten kynsiin. Tuulikin kun edelleen oli myˆt‰inen,
jatkoin purjehtimista etel‰‰ kohti viisi p‰iv‰‰ yht‰ mit-
taa: Vihdoin k‰‰ntyi tuuli etel‰iseksi, ja kosk'ei nyt
en‰‰ ollut pelkoa takaa-ajostakaan, laskin illan suussa
ankkuriin er‰‰n pienen joen suun kohdalle.
Mill‰ leveys-asteella oltiin, siit‰ ei minulla ollut
v‰hint‰k‰‰n tietoa; en osannut arvata, mink‰ maan
rannalle olimme joutuneet, en tiennyt joen nime‰. P‰‰-
tettiin pime‰n tultua uida rannalle tarkastelemaan seu-
tua ja noutamaan juomavett‰. Mutta tuskin oli aurinko
mennyt mailleen, niin jo alkoi rannalta kuulua niin
kauheata petojen ‰rjynt‰‰ ja kiljumista, ett‰ Xury
parka kauhusta vavisten pyysi, ettei yˆn aikana men-
t‰isi rannalle. Ja parasta olikin. Parin kolmen tunnin
per‰st‰ n‰imme monenmuotoisia suuria el‰imi‰, emme
tienneet mink‰ nimisi‰, l‰henev‰n meren rantaa ja heit-
t‰ytyv‰n veteen uimaan ja pulikoimaan, ja siin‰ ne
pitiv‰t niin kamalata karjuntaa, etten moista ollut
ennen kuullut.
Ei aikaakaan, niin jo kuului yksi el‰in uivan mei-
d‰n purttamme kohti. Emme sit‰ erottaneet pime‰ss‰,
mutta sen p‰rskynn‰st‰ ja huohoruksista p‰‰tt‰en se
mahtoi olla tavattoman suuri peto. Xury luuli sit‰ jalo-
peuraksi. Tuokion kuluttua huomasin sen l‰hestyneen
meit‰ parin aironmitan p‰‰h‰n. Silloin sieppasin kajuu-
tasta kiv‰‰rin ja laukaisin sit‰ kohti. Peto k‰‰ntyi
heti ymp‰rins‰ ja kuului uivan maihin.
Mahdotonta on kuvailla sit‰ kauheata melua ja kil-
juntaa, mik‰ nyt nousi rannalla sek‰ kauempanakin:
ensi kertaa kaiketikin n‰ill‰ seuduin pyssyn pamaus
oli kajahtanut. Maihin ei nyt tietysti ollut menemis-
t‰k‰‰n, ja ties, olisiko t‰ss‰ hyv‰ odotella aamunkaan
valkenemista, sill‰ villej‰ ihmisi‰ t‰ytyi pel‰t‰ ainakin
yht‰ paljon kuin villej‰ petojakin.
Oli miten oli, mutta aamun tultua meid‰n t‰ytyi
p‰‰st‰ maihin saamaan juomavett‰, joka oli meilt‰
kokonaan lopussa. Xury pyysi p‰‰st‰ rannalle vesi-
leilin kanssa: h‰n muka k‰visi vett‰ sielt‰. Miks'en
min‰ tulisi mukaan? kys‰isin min‰. H‰n vastasi:
ó Jos villi tuli, se hotki min‰ ja te p‰‰se pois.
ó No niin, ó sanoin min‰ liikutettuna pojan uskol-
lisuudesta, ó. menn‰‰n sitten yhdess‰, Xury. Jos vil-
lit itulevat, niin me ammumme ne; ei meit‰ syˆd‰ kum-
paakaan.
Me lykk‰simme purren niin l‰helle rantaa kuin suin-
kin k‰vi laatuun, otimme pyssyt ja vesileilit mukaan
ja kaahlasimme rannalle. Min‰ en uskaltanut j‰tt‰‰
venhett‰ n‰kyvist‰, mutta poika l‰ksi kauemma maalle,
niiss‰ oli ´n‰hnyt jonkun alankopaikan. Hetken pe-
r‰st‰ h‰n tuli juoksujalkaa luokseni. Min‰ luulin jo vil-
lien tai mets‰npetojen ajavan h‰nt‰ takaa, mutta pian
huomasin h‰nen olallaan jonkun otuksen, jonka h‰n oli
ampunut. Se oli j‰niksen n‰kˆinen, mutta karvaltaan
toisenlainen ja jalatkin pitemm‰t. Mik‰ lienee ollut-
kaan, mutta hyv‰ meid‰n oli mieli, kun oli saatu lisi‰
matkaev‰ihin.
Vett‰ ei meid‰n tarvinnutkaan kovin kaukaa l‰h-
te‰ hakemaan, sill‰ hiukan ylemp‰n‰ huomasimme joen
veden olevan luoteen aikana makeata. Ja niinp‰ t‰y-
timme leilit ja palasimme purteemme, miss‰‰n n‰ke-
m‰tt‰ ihmisj‰lki‰.
Min‰ kun olin ennenkin n‰ill‰ seuduin purjehtinut,
arvasin, 'etteiv‰t Kanarian ja Kap Verdin saaret t‰‰lt‰
kovinkaan kaukana liene, Leveys-astetta ©n kummin-
kaan pystynyt tarpeellisten koneitten puutteessa las-
kemaan. Sen verran osasin sent‰‰n arvata, ett‰ n‰m‰
tienoot ovat asumattomia. Neekerit ovat n‰ilt‰ tie-
noin siirtyneet maurilaisten tielt‰ etel‰mm‰ksi, ja mau-
rilaiset taas eiv‰t ole katsoneet maksavan vaivaa ottaa
haltuunsa n‰it‰ karuja maita.
Olin pari kertaa kirkkaalla ilmalla n‰kevin‰ni Pico
di Teneriffan huipun ja koeitinkin laskea sit‰ kohti,
mutta vastatuuli ja kova aallokko pakottivat minut yh‰
edelleen pysym‰‰n rannemmalla. Silloin t‰llˆin t‰ytyi
laskea maihin, t‰ytt‰m‰‰n vesileilej‰.
Kerrankin laskettiin aamulla varhain ankkuriin
er‰‰n korkean niemennen‰n kohdalle. Nousuveden
mukana olimme juuri laskemassa l‰hemm‰ksi rantaa,
kun Xury, jolla oli sirke‰mm‰t silm‰t kuin minulla,
‰kki‰ virkkoi hiljaa, ett‰ paras olisi l‰hte‰ loitommaksi
t‰‰lt‰. *
ó Tuolla, ó virkkoi h‰n, ó makata juuri yks pitk‰
peto.
Min‰kin n‰in nyt tavattoman suuren jalopeuran
makaavan kallionkielekkeen alla.
ó Xury! ó sanoin min‰. ó Mene rannalle ja
tapa se.
ó Min‰kˆ tappa! ó huudahti h‰n s‰ik‰ht‰en. ó
Se syˆ minun suuta. ó (Syˆpi suuhunsa, tarkoitti
poika.)
Min‰ k‰skin nyt h‰nen olla ihan hiljaa, otin suu-
Olihan tuo uljas saalis.
rimman pyssyn, pistin siihen aimo panoksen ruutia ja
tyˆnsin kaksi kuulaa p‰‰lle. Samoin tein toisellekin
pyssylle. Kolmannen latasin viidell‰ pikku luodilla.
Koetin osata petoa p‰‰h‰n, mutta se makasi k‰p‰l‰
kuonollaan, niin ett‰ luodit mursivat silt‰ polven. Se
kavahti pystyyn, mutta vaipui j‰lleen maahan, nousi
sitten kolmelle jalalleen, p‰‰st‰en mit‰ kamalimman
karjunnan. Min‰ sieppasin toisen pyssyn j a t‰ll‰ kertaa
osasin petoa suoraan p‰‰h‰n. Se kaatui mˆristen ja
hiljaa en‰‰ nytk‰ytelien ruumistansa. Nyt Xurykin
rohkaisi mielens‰ ja pyrki maihin. H‰n otti kolman-
nen pyssyn ja pit‰en sit‰ veden yl‰puolella ui toi-
sella k‰dell‰‰n rantaan. Siell‰ h‰n laukaisi pyssyns‰
petoon, ihan korvan juureen, jolloin se kokonaan heitti
henkens‰.
Olihan tuo uljas saalis, mutta ruoaksi siit‰ ei ollut,
ja siksi minun k‰vi s‰‰liksi kolmea turhaan tuhlattua
panosta. Me nyljimme silt‰ nahan, mihin tyˆhˆn
kului meikein koko p‰iv‰, ja levitimme sen sitten
kajuutan kannelle, jossa se parissa p‰iv‰ss‰ kuivui
kokonaan.'
KOLMAS LUKU.
Yh‰ kauemmas etel‰‰n. ó Yst‰v‰llisi‰ neekereit‰ rannalla. ó
Leopardi. ó Portugalilainen laiva. ó Tilanomistajana Brasi-
liassa. ó Uusille matkoille. ó Haaksirikko. ó Ensimm‰inen
yˆ puussa.
Matkaa jatkettiin taas etel‰‰n p‰in kymmenen tai
kaksitoista p‰iv‰‰. Ruokavarat v‰heniv‰t v‰henemis-
t‰‰n, niin ett‰ meid‰n t‰ytyi olla laihanpuoleisella muo-
nalla. Maihin ei poikettu kuin vett‰ hakemaan. Aiko-
mukseni oli p‰‰st‰ vihdoin Gambian tai Senegalin vir-
ran suuhun, toisin sanoen Cap Verdin tienoille, miss‰
toivoin kohtaavani eurooppalaisia laivoja. Tiesin n‰et,
ett‰ kaikki laivat, jotka Euroopasta kulkevat Guinean
rannikolle tai Brasiliaan tai It‰-Intiaan, poikkesivat
Cap Verdin niemeen taikka samannimisiin saariin. Ellei
minun onnistu kohdata t‰llaista laivaa, niin joudun
neekerien k‰siin, siis surman suuhun.
V‰hitellen alkoivat seudut, joiden ohi purjehdittiin,
n‰ytt‰‰ asutuilta: parissa kolmessa paikassa huoma-
simme rannalla ihmisi‰, mustia ja alastomia. Er‰‰s-
s‰kin kohden he juoksivat kappaleen matkaa meid‰n
per‰ss‰mme. Xuryn kielloista huolimatta min‰ laskin
purteni l‰hemm‰ksi rantaa, p‰‰st‰kseni pakinoille hei-
d‰n kanssaan. Aseita ei ollut kell‰‰n heist‰, yhdell‰
ainoalla vain pitk‰ sauva k‰dess‰. Xury sanoi sen
olevan keih‰‰n, jota he osaavat heitt‰‰ hyvinkin kauas
sangen tarkasti. Pysyttelin senvuoksi tarpeenmukai-
sen matkan p‰‰ss‰ ja koetin viittauksilla tehd‰ heille
selv‰ksi, ett‰ tahtoisin jotain syˆt‰v‰‰. He taas puo-
lestaan viittasivat minua pys‰htym‰‰n. Laskettuani
purjeet alas juoksi pari kolme heist‰ kauemma maalle,
eik‰ kulunut puoltakaan tuntia, niin he jo toivat
tullessaan kuivattua lihaa ja jyvi‰. Mutta mitenk‰
saada ne purteen? En uskaltanut nousta maihin, ja
kovin hekin n‰kyiv‰t pelk‰ilev‰n meit‰. Keksiv‰tp‰
viimein keinon: laskivat tuomisensa rannalle ja meni-
v‰t itse hyvin pitk‰n matkan p‰‰h‰n, kunnes me
olimme nostaneet tavarat venheeseen. Sitten he j‰l-
leen astuivat l‰hemm‰ksi.
Viittauksilla me sitten osoitimme heille syv‰‰ kii-
tollisuuttamme, sill‰ eih‰n meill‰ ollut mit‰‰n vasta-
lahjaksikaan antaa. Ennen pitk‰‰ me kumminkin
saimme tilaisuuden osoittaa heille eritt‰in hyv‰nkin
palveluksen. Rannan l‰hell‰ tuossa viel‰ viiv‰hdel-
less‰mme tuli ‰kki‰ vuorilta p‰in kaksi mets‰npetoa
vimmattua vauhtia merta kohti, toinen ajaen toista.
Vihoissaanko lienev‰t olleet vai leikki‰kˆ lyˆneet, en
tied‰, mutta outoa tuo oli, sill‰ harvoinhan pedot keski-
p‰iv‰ll‰ liikkuvat. Ihmiset rannalla s‰ik‰htiv‰t pahan-
p‰iv‰isiksi, varsinkin vaimov‰ki, mutta heist‰ v‰litt‰-
m‰tt‰ pedot hyˆkk‰siv‰t suoraa p‰‰t‰ mereen, ja siel-
l‰kˆs alkoi tuima temmellys, ilmeisestikin iloinen kisa.
N‰hdess‰ni toisen niist‰ l‰henev‰n purttani latasin
pyssyni kiiruimman kaupalla, ja niin pian kuin peto
oli tullut pyssynkantaman p‰‰h‰n, ammuin sit‰ sil-
mien v‰liin. Se upposi samassa, mutta kohosi heti taas
pintaan, ja n‰in, vuoroin vaipuen, vuoroin nousten,
koetti uida maihin, kunnes vihdoin vajosi veteen v‰h‰n
matkan p‰‰ss‰ rannasta.
En osaa sanoin selitt‰‰ sit‰ kauhua ja h‰mm‰s-
tyst‰, mink‰ pyssyn pamaus sai aikaan noissa ihmis-
paroissa. Muutamat kaatuivat maahan puolikuolleina
s‰ik‰hdyksest‰. N‰hty‰‰n kumminkin pedon uponneen
ja huomatessaan minun viittailevan heit‰ l‰hemm‰ksi,
he rohkaisivat mielens‰ ja riensiv‰t petoa hakemaan.
Helppo se oli lˆyt‰‰kin siit‰ kohdasta, miss‰ veri
punasi vedenpintaa. Min‰ heitin heille kˆyden, ja sen
avulla he vetiv‰t raadon ylˆs. Se oli erinomaisen kau-
nis, suuri leopardi. Neekerit nostivat k‰tens‰ ylˆs
ihmeiss‰‰n pedon kummallisesta kaadannasta. Mik‰ se
toinen peto oli, en tied‰, sill‰ laukauksen kuultuaan
se ui heti maihin ja pakeni vuorille, mist‰ oli tul-
luitkin.
Min‰ viittasin nyt neekereille, kehoittaen heit‰ pit‰-
m‰‰n saaliin omanansa, ja ylen kiitollisina he heti rupe-
sivatkin sit‰ nylkem‰‰n. Ei heill‰ ollut puukkoja eik‰
muita veitsi‰, mutta teroitetuilla puuaseillaan he sai-
vat sen ihmeellisen lyhyess‰ ajassa nyljetyksi. Tar-
josivat sitten osan lihoja minulle, mutta kielt‰ydyin,
viitaten heit‰ pit‰m‰‰n kaikki tyyni omina hyvin‰‰n ja
3 ó Robinson Crusoe.
pyysin vain saada vuodan. Sen he antoivatkin, toi-
vatpa viel‰ ruokavaroja entisten lis‰ksi. N‰ytin heille
sitten tyhj‰n vesileilin ja k‰‰nsin 'sen alassuin. Siit‰
he ymm‰rsiv‰t, ett‰ meilt‰ puuttui vett‰. Ei aikaa-
kaan, niin jo kaksi naista kantoi rannalle suu-
ren astian ó n‰ht‰v‰stikin p‰iv‰npaisteessa poltetusta
savesta ó t‰ynn‰‰n vett‰. Siit‰ sitten Xury nouti
purteen kolme leilin t‰ytt‰.
Sanottuamme j‰‰hyv‰iset n‰ille yst‰v‰llisille nee-
kereille l‰ksimme taas hyvin varustettuina purjehti-
maan edelleen. Yksitoista p‰iv‰‰ kuljettiin yht‰mittaa
etel‰‰ kohti, kunnes vihdoin edess‰mme n‰kyi maa,
joka pisti nelj‰ viisi peninkulmaa l‰ntt‰, kohti. Meri
kun oli rauhallinen, l‰ksin suuressa kaaressa kiert‰-
m‰‰n tuota nient‰. Kuljettuamme sitten parin penin-
kulman p‰‰ss‰ olevan niemen ohitse, n‰in oikealla
puolen taaskin maata. Nyt arvasin olevani Kap Ver-
din niemen ja Kap Verdin saarten v‰lisess‰ salmessa.
Kovin kaukana ne viel‰ kumminkin olivat, nuo saaret,
ja ep‰tietoinen olin, minnek‰ p‰in t‰st‰ oikein l‰hte‰,
sill‰ jos nousee kova tuuli, niin en p‰‰se mantereelle
enk‰ saarillekaan.
J‰tetty‰ni n‰iss‰ mietteiss‰ni per‰simen Xuryn
k‰teen menin kajuuttaan. Mutta tuskin olin enn‰tt‰-
nyt siell‰ jonkun aikaa olla, niin jo kuulin Xuryn huu-
tavan: ó Master! master! Laiva ja purtta (purje)!
Poika parka oli aivan suunniltaan, sill‰ h‰n luuli,
ett‰ nyth‰n entisen maurilaisen is‰nn‰n laiva on
meid‰n kintereill‰mme. Ei k‰sitt‰nyt poloinen, ett‰ me
olimme jo aikaa sitten olleet ulkopuolella h‰nen saa-
vuttamiansa. Min‰ riensin kannelle ja n‰in laivan, tun-
sin sen portugalilaiseksi alukseksi, jolla oli kurssina
n‰ht‰v‰stikin Guinea. Mutta pian huomasin erehtyneeni:
sen suunta oli jonnekin muuanne. P‰‰tin silloin koet-
taa p‰‰st‰ sit‰ niin l‰helle kuin mahdollista.
Vedin ylˆs mink‰ vain purjetta purressa oli, mutta
pian n‰ytti silt‰, kuin laiva menisi ohitse, ennenkuin
sain annetuksi sille mit‰‰n merkki‰ meist‰. Olin jo
joutumaisillani ep‰toivoon, kun vihdoinkin huomasin
heid‰n v‰hent‰v‰n purjeitaan. Arvatenkin olivat
kaukoputkellaan n‰hneet meid‰n purtemrne ja lienev‰t
luulleet meit‰ haaksirikkoisiksi jostain eurooppalai-
sesta laivasta. Min‰ nostin entisen is‰nt‰ni lipun h‰t‰-
merkiksi mastoon ja laukaisin pyssyn. Per‰st‰p‰in sain
tiet‰‰, ett‰ laivalla oli merkki kyll‰ n‰hty, pyssyn savu
samoin, mutta laukausta ei kuultu: siksi kaukana
olimme viel‰ heist‰. Laiva pys‰htyi, ja parin kolmen
tunnin kuluttua minun purteni laski sen laitaan.
Laivan kapteeni, saatuaan tiet‰‰ olevani englanti-
lainen ja kuultuaan lyhyk‰isen kertomuksen kohtalois-
tani, otti meid‰t tavaroinemme yst‰v‰llisesti laivaansa.
Ylen olin riemuissani pelastuksestamme ó arvaa-
han sen. Min‰ tarjosin kaikki, mit‰ minulla oli, kap-
teenille, mutta t‰m‰ ylev‰mielinen mies ei vastaan-
ottanut mit‰‰n, lupasipa p‰invastoin antaa minulle
takaisin kaikki tyynni tultuamme Brasiliaan.
ó Min‰ saatan, ó lausui h‰n, ó milloin hyv‰ns‰
joutua samanlaiseen tilaan kuin tekin, ja silloin en
sen parempaa soisi kuin ett‰ minutkin pelastettaisiin,
niinkuin min‰ pelastin teid‰t nyt. Niin, niin, seignore
inglese (ó herra englantilainen)! Mielell‰ni vien tei-
d‰t perille, ja n‰m‰. tavarat tarvitsette kyll‰, tullak-
senne vieraassa maassa toimeen ja p‰‰st‰ksenne
kotiinne j‰lleen.
Ja niin h‰n antoi minulle kirjallisen luettelon kai-
kista tavaroistani, jotka sen mukaan olin saava takai-
sin perille tultuamme. Ei ollut unohtanut siit‰ minun
kolmea vesileili‰nik‰‰n. Purteni h‰n otti laivaansa,
pakottaen minut vastaanottamaan siit‰ kahdeksankym-
menen piasterin velkakirjan. Jos Brasiliassa ken siit‰
enemm‰n tarjoaa, lupasi h‰n suorittaa v‰lin. Xuryn
h‰n niinik‰‰n olisi ostanut omakseen, tarjoten h‰nest‰
kuusikymment‰ piasteria, mutta kun en min‰ kernaasti
olisi luopunut uskollisesta apulaisestani, teki h‰n v‰li-
ehdotuksen: h‰n sitoutui p‰‰st‰m‰‰n Xuryn kymme-
nen vuoden per‰st‰ vapaaksi, jos h‰n k‰‰ntyy kristin-
uskoon. Xury poika suostui mielell‰‰n t‰h‰n, ja niin
h‰n j‰i kapteenin palvelukseen.
Onnellisesti purjehdittiin sitten edelleen, ja kahden-
kolmatta p‰iv‰n per‰st‰ laskettiin Todos los Santos-
eli Pyh‰in miesten lahteen.
Kapteenin ylev‰mielist‰ kohtelua en osaa kyllin kii-
tell‰. Matkastani h‰n ei ottanut ‰yri‰k‰‰n, viel‰p‰
maksoi minulle kaksikymment‰ dukaattia leopardin-
nahasta ja nelj‰kymment‰ jalopeurannahasta. Muut
tavarani h‰n niinik‰‰n osti rahalla, niin ett‰ minulla,
Brasiliaan tullessani, oli kaksisataakaksikymment‰
piasteria.
Ennen pitk‰‰ tulin siell‰ -tuttavaksi er‰‰n kunnon
miehen kanssa, jolla oli oma ingenio, joksi siell‰ p‰in
sanotaan viljelysmaata ja sokerikeitt‰mˆ‰. N‰hdes-
s‰ni, kuinka tuottavaa tuollainen toimi on ja kuinka
miellytt‰v‰‰ moinen rauhallinen el‰m‰, p‰‰tin min‰-
kin hankkia itselleni tiluksia, asettua t‰nne maanvilje-
lij‰ksi ja tilata Lontoosta sinne j‰tt‰m‰ni pienen p‰‰-
oman.
Jonkun ajan per‰st‰ tapasin yst‰v‰ni kapteenin,
jonka oli t‰ytynyt t‰‰ll‰ viipy‰ kolme kuukautta, las-
tia odotellessaan. Kuultuaan aikeistani h‰n kehoitti
minua kirjoittamaan leskelle, jotle olin j‰tt‰nyt p‰‰-
omani talteen, ett‰ h‰n jonkun lontoolaisen kauppiaan
v‰lityksell‰ l‰hett‰isi t‰‰ll‰ kaupaksi k‰yvi‰ tavaroita
kapteenin nimelle Lissaboniin. H‰n lupasi sitten ensi
matkallaan tuoda tavarat t‰nne.
ó Mutta, ó lis‰si h‰n, ó koska kaikki ihmistoimi
on huojuvaa ja horjuvaa, niiin neuvoisin teit‰ k‰ytt‰-
m‰‰n t‰h‰n yritykseen ainoastaan toisen puolen omai-
suuttanne, siis sata puntaa. Jos hanke onnistuu, niin
saattehan toisen puolen t‰nne samalla lailla; ellei, niin
on teill‰ ainakin toinen puoli viel‰ j‰ljell‰.
Min‰ noudatin h‰nen neuvoansa, ja kaikki yrityk-
seni onnistuivat paremmin kuin olin osannut luulla-
kaan. Tavaroita Lissabonista odotellessani olin hank-
kinut itselleni jonkun verran maata ja pannut sokeri-
ja tupakkaistutuksieni alulle. Ja kuin kapteeni-yst‰v‰ni
j‰lleen palasi .Brasiliaan, toi h‰n tullessaan minulle
koko joukon tavaroita, parhaasta p‰‰st‰ verkoja ja
muita kankaita, joilla t‰ss‰ maassa oli erinomainen
menekki. Ne min‰ kaikki sain myyty‰ niin edul-
lisesti, ett‰ voittoni oli l‰hes nelinkertainen. Pyyt‰m‰t-
t‰nikin ó min‰ kun olin viel‰ nuori ja kokematon ó
toi kapteeni minulle kaikenlaisia aseita ja tyˆkaluja,
joita kyll‰ istutuksillani tarvittiin. Sit‰ paitsi h‰n oli
tullessaan tuonut minulle palvelijan, jonka oli pestanr
nut kuudeksi vuodeksi. Niiden lis‰ksi ostin viel‰ yhden
neekeriorjan ja palkkasin toisen palvelijan.
Kaikesta t‰st‰ ei t‰m‰ erinomainen yst‰v‰ tahto-
nut ottaa mit‰‰n korvausta. Tyrkytt‰m‰ll‰ sain tyr-
kytt‰neeksi h‰nelle hiukan tupakkaa, oman maani tuot-
teita mukamas.
Myˆt‰m‰ke‰ minun niinmuodoin n‰ytti alkavan
k‰yd‰. Maat kasvoivat, viljat versoivat, tyˆ tuotti
hedelmi‰, varallisuus lis‰‰ntyi. Nyt tulin pian aikaa
olleeksi jo nelj‰ vuotta Brasiliassa, olin oppinut maan
kielt‰, saanut tuttavia ja yst‰vi‰ sek‰ naapurieni ett‰
S. Salvadorin kauppiaitten joukossa. Mutta ken ei
onneansa osaa oikein k‰ytt‰‰, se turmiollensa tiet‰
tasoittaa. Ja niin k‰vi minunkin. Jos olisin pysynyt
nykyisess‰ asemassani, olisi minulla ollut mahdolli-
suus p‰‰st‰ juuri siihen keskis‰‰dyn rauhalliseen, huo-
lettomaan tilaan, josta is‰ niin kauniisti oli puhunut.
Mutta toisenlainen kohtalo odotti minua, ja siihen oli
syyn‰ minun onneton haluni p‰‰st‰ kiert‰m‰‰n maita
maailmoita, vastoin sek‰ luonnon' ett‰ kohtalon ilmei-
si‰ viittauksia.
Olin kerran kauppiaitten seurassa kertonut kahdes-
tikin k‰yneeni Afrikan l‰nsirannoilla, kuvaillen samalla,
kuinka edullista siell‰ on k‰yd‰ kauppaa: mit‰ttˆm‰t
esineet, niinkuin napit, veitset, sakset, kirveet, lasihel-
met ja sen semmoiset, ovat siell‰ kovin haluttua tava-
raa, ja niit‰ vastaan saa ei ainoastaan kultahiekkaa,
jyvi‰ ja norsunluuta, vaan neekerej‰kin, joita sitten
k‰ytet‰‰n tyˆntekijˆin‰ Brasiliassa. N‰m‰ hˆristeliv‰t
korviansa minun kertomuksilleni, kiintyen varsinkin
viimeksi mainitsemaani seikkaan. Neekerikauppa oli
siihen aikaan viel‰ v‰h‰inen, siihen kun joka kerta
tarvittiin assiento, s. o. Espanjan ja Portugalin kunin-
kaitten lupa. Neekerit olivatkin siit‰ syyst‰ sangen
kalliita.
Seuraavana p‰iv‰n‰ tuli kolme kauppiasta luokseni,
otti minulta vaitiolon lupauksen ja teki sitten
seuraavan salaisen ehdotuksen. Heill‰ oli kullakin suu-
ria viljelysmaita, mutta tyˆv‰est‰ oli tuntuva puute.
Senp‰vuoksi he ovat aikoneet varustaa laivan, joka
l‰htisi Guineaan, tuomaan sielt‰ lastillisen neekereit‰.
Ei heill‰ ole aikomus julkisesti myyd‰ niit‰ t‰‰ll‰, se
kun ei ole sallittuakaan; he aikovat vain yhden ainoan
kerran tuottaa niit‰ ja jakaa ne sitten kesken‰ns‰, tyˆ-
v‰eksi viljelysmailleen. Kysymyksen‰ oli vain, ottai-
sinko min‰ l‰hte‰kseni hankkeen johtajaksi t‰lle mat-
kalle. Minun ei tarvitsisi olla osallinen millink‰‰n
kulunkeihin. Palattuani saisin min‰kin oman osani nee-
kereist‰.
Mik‰ pakko minun olisi ollut yhty‰ moiseen uhka-
rohkeaan ja ep‰varmaan yritykseen, minun, jolla oli
niin edullinen asema t‰‰ll‰ ja joka kolmen nelj‰n vuo-
den per‰st‰ ep‰ilem‰tt‰ olisin ollut kolmen- nelj‰n-
tuhannen punnan omistaja? Mutta kohtaloni n‰kyi
m‰‰r‰nneen minut oman onneni surmaksi. Kuuntelin
enemm‰n mielihoureitani kuin j‰rke‰ni ja suostuin kuin
suostuinkin esitykseen sill‰ ehdolla, ett‰ he sill‰ v‰lin
pit‰v‰t huolta minun viljelyksist‰ni. Samalla tein
j‰lkis‰‰dˆksen, jossa m‰‰r‰sin kuolemani tapauksessa
puolet omaisuudestani yst‰v‰lleni kapteenille ja toisen
puolen l‰hetett‰v‰ksi h‰nen toimestansa Englantiin.
Ja niinp‰ min‰ astuin laivaan kovan onnen hetken‰
l p‰iv‰n‰ syyskuuta 1659, ummelleen kahdeksan
vuotta sen j‰lkeen kuin olin ensi kertaa l‰htenyt
merille, vanhemmiltani karkuun.
Meid‰n laivamme, sadankahdenkymmenen tonnin
vetoinen, oli varustettu kuudella tykill‰. Laivav‰ke‰
oli nelj‰toista miest‰, siihen luettuina kapteeni, jung-
manni ja min‰. Lastina oli laivant‰ysi neekereille mie-
luisata vaihtotavaraa, kuten helmi‰, lasiesineit‰, pei-
lej‰, veitsi‰, kirveit‰ ynn‰ muuta sellaista.
Kaksitoista p‰iv‰‰ purjehdittuamme pohjoiseen ja
saavuttuamme 7. asteen 20. minuutin kohdalle pohjoista
leveytt‰, jolloin oli aikomus ottaa kurssiksi NE jopa N,
nousi ‰kki‰ hirmuinen orkaani, joka kerrassaan sotki
meid‰t ‰kki‰ kurssista syrj‰‰n. Se alkoi kaakosta,
k‰‰ntyi ‰kki‰ luoteeseen ja pyˆr‰hti siit‰ koilliseen,
kieputellen meit‰ niin hirvitt‰v‰ll‰ tavalla, ettemme
kahteentoista p‰iv‰‰n voineet muuta kuin olla tuulen
heitelt‰vin‰. Tuho ja turmio oli alati silmiemme edess‰.
Ei ollut kell‰‰n v‰hint‰k‰‰n pelastumisen toivoa. Kai-
ken t‰m‰n lis‰ksi meilt‰ viel‰ kuoli er‰s mies raivo-
kuumeeseen, ja yhden merimiehen ja jungmannin huuh-
taisi ankara hyˆkyaalto kannelta mereen.
N‰iden kahdentoista p‰iv‰n kuluttua hirmumyrsky
hiukan laimeni. Kapteenin mittausten mukaan oli lai-
van asema silloin noin 11 astetta pohjoista leveytt‰,
mutta samalla h‰n huomasi meid‰n ajautuneen hyvin
kauaksi l‰nteen k‰sin, pohjoisemmaksi Amazon-virran
Suistamoa, l‰helle Orinokon, niin sanotun Suuren vir-
ran suuta.
Kapteeni tuli neuvottelemaan minun kanssani, mit‰
nyt tehd‰. Laiva kun oli saanut vuodon, ehdotti h‰n,
ett‰ suoraa p‰‰t‰ palattaisiin Brasiliaan. Min‰ panin
kerrassaan vastaan. Merikartta otettiin esille. Min‰
osoitin, kuinka siell‰p‰in ei ole mit‰‰n h‰t‰satamaa,
minne laskea. Meid‰n t‰ytyi minun mielest‰ni p‰‰st‰
niin pian kuin mahdollista Karibi-saarten piiriin ja
nimenomaan pyrki‰ Barbados-saaren turviin. V‰ltt‰en
Meksikonlahden virtaan joutumasta p‰‰semme sinne
noin viidentoista p‰iv‰n per‰st‰. Afrikan l‰nsiran-
noille l‰htemist‰ ei k‰ynyt ajatteleminenkaan. Ja niin
otettiin nyt laivan suunnaksi WNW, p‰‰st‰ksemme
ensi alussa johonkin Englannin omistamaan saareen.
Mutta toisin oli s‰‰detty.
Saavuttuamme 12∞ H':lle pohjoista leveytt‰ nousi
uusi myrsky, joka j‰lleen kiid‰tti meid‰t kauhealla
vauhdilla kauaksi l‰ntt‰ kohden,, ulkopuolelle kaikkien
inhimillisten kauppateititen aluetta. Ja nyt oli se vaara
tarjona, ett‰ jos henkiinkin j‰‰, niin pikemmin t‰‰ll‰
joutuu villien raakalaisten syˆt‰v‰ksi kuin lˆyt‰‰
mit‰‰n mahdollisuutta p‰‰st‰ takaisin omaan maahan.
Tuulen yh‰ vimmatusti puhaltaessa kuului aamulla
kerran ‰kki‰ mastosta huuto: ªMaa n‰kyy!ª Tuskin
olimme kaikki enn‰tt‰neet kannelle, niin jo tˆrm‰si
laiva hietas‰rk‰lle ja pys‰htyi siihen. Ja nyt alkoivat
raivoisat hyˆkyaallot lyˆd‰ kannen yli sellaisella voi-
malla, ett‰ meid‰n t‰ytyi paeta kajuuttoihin, jotfeiv‰t
ne viskaisi meit‰ mereen.
Ken ei itse ole t‰llaista kokenut, h‰nen ei ole helppo
k‰sitt‰‰ meid‰n h‰t‰‰mme ja tuskaamme. Ei tiedetty,
miss‰ p‰in ollaan, ei tiedetty saarenko rantaan oli
k‰yty vai mannermaan, ei tiedetty, asuttujako liene-
v‰t seudut vai asumattomia. Tuuli tuntui tosin hiukan
laimenevan, mutta sittenkin meid‰n t‰ytyi pel‰t‰, ett‰
laiva min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ katkeaa kappaleiksi.
ƒkki‰, kuin ihmeen kautta, tuuli k‰‰ntyi p‰invastai-
seen suuntaan. Me katselimme toisiimme, joka silm‰n-
r‰p‰ys odottaen kuolemaa ja valmistautuen l‰htem‰‰n
toiseen maailmaan, sill‰ t‰ss‰ maailmassa ei meill‰
en‰‰ ollut mit‰‰n tekemist‰.
Ainoana lohdutuksena oli se, ettei laiva viel‰ ollut
s‰rkynyt ja ett‰ kapteeni sanoi tuulen tyyntyv‰n.
Myrsky hiljenikin hiukan, mutta laiva istui yh‰ karissa
kiinni, eik‰ ollut v‰hint‰k‰‰n toivoa sen irtaantumi-
sesta. Mitenk‰ saada vain henkens‰ pelastetuksi, ó
siin‰ kysymys. Toinen laivan venheist‰ oli myrskyss‰
paiskautunut per‰sint‰ vasten s‰p‰leiksi, toinen tosin
oli j‰ljell‰, mutta aivan mahdottomalta n‰ytti saada
se vesille.
Mutta aika oli t‰p‰r‰ll‰. Muutamat tiesiv‰t jo lai-
van ruvenneen halkeilemaan. Per‰miehen onnistui vii-
mein muun laivav‰en avulla saada venhe lasketuksi
mereen, -me lep‰simme siihen, yhteens‰ yksitoista
henke‰, ja ahtauduimme Jumalan armon turvissa pau-
haavan meren valtaan. Myrsky oli tosin koko lailla
hiljennyt, mutta meri raivosi yh‰ edelleen. Se oli todel-
lakin den wlld zee, joksi hollantilainen nimitt‰‰ myrs-
ky‰v‰‰ merta.
Kauhea oli meid‰n poloisten tila. Purjetta ei pur-
ressa ollut, eik‰p‰ sill‰ nyt mit‰‰n olisi tehnytk‰‰n.
Airoihin turvauduttiin, mutta ó meid‰n kohtalomme

, Omin k‰sin-''perikatoa kohti.
oli ilmeinen: rantaa kohti meid‰n t‰ytyy pyrki‰, ja
sinne meit‰ ituulikin tyˆnt‰‰, mutta rannanhan s‰rk-
kiin venhe auttamattomasti s‰rkyy. Me j‰timme hen-
kemme Jumalan huomaan ja omin k‰sin l‰ksimme jou-
duttamaan matkaa ilmeist‰ perikatoamme kohti.
Pienen‰ toivon kipin‰n‰ tuikahteli viel‰ se ajatus,
ett‰ jonkun onnellisen sattuman kautta p‰‰sisimme
johonkin lahdenpoukamaan tai joensuuhun, jossa maa
p‰‰sisi suojaamaan, mutta mit‰ l‰hemm‰ksi rantaa tul-
tiin, sit‰ kamalammalta se n‰ytti, hirve‰mm‰lt‰ viel‰
kuin meri.
Kiidetty‰mme noin puolentoista peninkulman ver-
ran tuli ‰kki‰ suunnaton hyˆkyaalto takaap‰in. Vuoren-
korkuisena se vyˆryi meit‰ kohti. Siin‰ meille vii-
t meinen armon-isku,1 s&n n‰ki nyt joka mies. Se kar-
kasi sellaisella vimmalla venheen kimppuun, ett‰ t‰m‰
samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kaatui kumoon. Tuskin
enn‰timme huudahtaa: ªJes-siunatkoon!ª kun aalto
oli jo nielaissut meid‰t kitaansa.
Mahdotonta on kuvailla niit‰ ajatuksia, joita mie-
less‰ni s‰v‰hteli ristiin rastiin, veteen vaipuessani.
Taitava uimari kyll‰ olin, mutta en p‰‰ssyt aallon
sis‰st‰ pintaan ilmaa hengitt‰m‰‰n, ennenkuin se oli
viskannut minut hyv‰n matkaa rannalle p‰in ja j‰lleen
hulvahtanut takaisin. Olin l‰k‰htym‰isill‰ni, mutta
saatuani hiukan hengitetyksi oli minussa sen verran
tarmoa viel‰, ett‰ huomatessani olevani l‰hemp‰n‰
maata kuin luulinkaan, nousin pystyyn ja l‰ksin pyr-
kim‰‰n rantaa kohti, ennenkuin toinen aalto tulee ja
tempaa minut takaisin. Ja se tuli, tuli korkeana kuin
vuori ja raivoisana kuin vihamies. Hengityst‰ni pid‰t-
t‰en peityin j‰lleen aallon syliin parin-kolmenkymme-
nen jalan syvyyteen. Sanomattomalla voimalla se
heitti minut j‰lleen rantaa kohti, ja min‰, ponnistaen
1 Armon-iskuksi sanottiin teloituksissa viimeist‰, kuoletta-
vaa iskua, jolla pyˆveli lopetti teloitettavan tuskat.
kaikki voimani, koetin uida samaan suuntaan. Rintani
oli jo pakahtumaisillaan, kun ‰kki‰ tunsin k‰sieni ja
p‰‰ni olevan yl‰puolella vedenpinnan. Pari sekuntia
enn‰tin hengitt‰‰ vain, mutta sekin jo antoi minulle
uusia voimia. Pian peitti aalto minut j‰lleen, t‰ll‰ ker-
taa ei kumminkaan niin pitk‰ksi aikaa kuin ennen. Sen
menty‰ riensin taas mink‰ enn‰tin rantaan p‰in.
Mutta raivoisa meri ei j‰tt‰nyt minua viel‰k‰‰n
rauhaan. Kahdesti viel‰kin hyˆkk‰si aalto p‰‰lleni,
yh‰ kauemmaksi tyˆnt‰en minua laakaa rantaa kohti.
Viimeisell‰ kerralla se paiskasi minut niin ankarasti
kalliota vasten, ett‰ menin tainnoksiin. Siit‰ toinnut-
tuani tunsin, etten en‰‰ kykenisi vastustamaan meren
voimaa, mutta silloin kiersin k‰sivarteni kallion ymp‰-
rille ja siten v‰ltin joutumasta aallon mukana takai-
sin mereen. Kiiruhdin j‰illeen rannemmalle ja p‰‰sin
vihdoin ylemm‰ksi kalliolle, jossa vesi ei en‰‰ voinut
minua saavuttaa.
Nyt olin pelastettu, ja ensi tyˆkseni kiitin Jumalaa,
joka oli tempaissut minut ihan ilmeisest‰ surman
suusta.
Mahdotonta on selitt‰‰ sen ihmisen iloa ja riemua,
joka, sanan t‰ydess‰ merkityksess‰ on nostettu hau-
dasta. Nyt min‰ k‰sitin, miksik‰ kuolemaantuomitulta
vangilta, jolla jo on paula kaulassa, mutta jolle ‰kki‰
julistetaan armahdus, samassa lyˆd‰‰n suonta: ‰kil-
linen mielenliikutus saattaisi pys‰ytt‰‰ h‰nen syd‰-
mens‰ sykinn‰n.
ªMut ‰kki-ilo, niinkuin ‰kki-surukin,
ne tuhon voivat tuottaa kumpikin.ª
K‰det yh‰ kurotettuina taivasta kohti astuskelin
rannalla. Koko olentoni oli sulautunut suloiseen pelas-
tuksen tunnelmaan. Ja sitten muistuivat mieleeni tove-
rit: he olivat hukkuneet joka mies. En sen koommin

Loin silm‰ni haaksirikkoiseen laivaan.
n‰hnyt heist‰ mit‰‰n j‰lki‰, paitsi kaksi hattua, yhden
lakin ja kaksi paripuolta kenk‰‰. ,
Loin silm‰ni haaksirikkoiseen laivaan. Meri hyˆkyi
viel‰ niin tuimasti sen ymp‰rill‰, ett‰ se v‰liin koko-
naan katosi silmist‰ni. N‰hdess‰ni, kuinka kaukana se
todellakin oli, en saattanut olla huudahtamatta: ªHyv‰
Jumala! Kuinka vainenkaan oli mahdollista, ett‰ p‰‰-
sin rantaan!ª
t
Rupesin tuosta sitten v‰hitellen silm‰ilem‰‰n ymp‰-
rilleni n‰‰d‰kseni, millaiseen paikkaan olin joutunut,
ja p‰‰tt‰‰kseni, mit‰ ensiksi tehd‰. Lyhyt oli iloni:
huomasin tilani varsin kamalaksi. L‰pim‰rk‰ olin,
mutta vaatetta vain se, mik‰ oli p‰‰ll‰. Ei ollut
muruakaan syˆt‰v‰‰, ei vesitippaa juotavaa. T‰‰ll‰
min‰ kuolen n‰lk‰‰n, tai villit pedot minut raatelevat.
Pahinta se, ettei minulla ollut mit‰‰n asetta, mill‰
tappaa joku el‰in henkeni pitimiksi tai puolustautua
mets‰npedoilta. Ei minulla ollut muuta kuin puukko,
piippu ja hiukan tupakkaa kukkarossa. Tuo saattoi
minut sellaiseen raivoon, ett‰ jonkun aikaa juoksente-
lin kuin mielipuoli edestakaisin. Ilta alkoi pimet‰, ja
tuska syd‰mess‰ mietin: mik‰h‰n minut vainenkin
perii, jos t‰‰ll‰ on villej‰ mets‰nel‰imi‰, jotka taval-
lisesti ˆiseen aikaan l‰htev‰t tyyssijoiltansa.
Ei ole muuta neuvoa, arvelin, kuin nousta l‰hell‰
olevaan tuuheaan honkaan. Sinne kiipe‰n yˆksi. Huo-
menna mietin sitten, mill‰ kuolemalla kuolen, sill‰ el‰-
m‰st‰ ei ole pienint‰k‰‰n toivoa. Astuin kappaleen
matkaa sisemm‰lle maahan, etsim‰‰n juomavett‰, jota
suureksi ilokseni lˆysinkin. Juotuani ja pistetty‰ni hiu-
kan tupakkaa suuhuni, hillit‰kseni n‰lk‰‰ni, palasin j‰l-
leen hongan luokse, kiipesin ylˆs ja asetuin sen oksille
niin, ettei ollut pelkoa putoamisesta, jos sattuisin nuk-
kumaan. Leikkasin sitten aseekseni vahvan sauvan
ja asetuin sijalleni.
s 49
Per‰ti v‰synyt kun olin, vaivuinkin pian sike‰‰n
uneen, enk‰ luule kenenk‰‰n muun nauttineen saman-
laisessa tilassa niin makeata unta kuin min‰ t‰ss‰ kor-
keassa kammiossa.
NELJƒS LUKU.
Uimalla laivalle. ó Lautta. .ó Ensimm‰inen otus. .ó Useam-
man kerran laivalla. ó Varastot lis‰‰ntyv‰t. ó Vuohi. ó
Almanakka. ó Pakko paras opettaja.
Her‰tess‰ni oli ilma kirkas, myrsky oli tyyntynyt,
meri ei pauhannut en‰‰ eik‰ raivonnut niinkuin eilen.
Enimmin kaikista minua kumminkin ihmetytti se seiikka,
ett‰ laiva oli yˆn aikana siirtynyt kariltansa rannem-
maksi. Nousuvesi oli irroittanut sen ja kuljettanut mai-
hin- p‰in, melkein sen kallion l‰helle, johon aalto oli
minut eilen viskannut. Kosk'ei se ollut nyt rannasta
kuin peninkulman p‰‰ss‰ ja n‰yitti yh‰ viel‰kin ole-
van pystyss‰, niin alkoi mieleni palaa p‰‰st‰ sinne,
sielt‰ kun oli saatavissa yht‰ ja toista tarpeellista.
Puolenp‰iv‰n aikana tyyntyi meri kokonaan. Luode-
vesi pakeni niin kauas, ettei rannan ja laivan v‰lill‰
oillut vett‰ en‰‰ kuin nelj‰nnespeninkulma.
Kovin muuttui haikeaksi mieleni katsellessani laivaa
4 ó Robinson Crusoe.
tuolla. Jos olisi pysytty siin‰ eilen, niin hengiss‰ nyt
oltaisiin joka mies. Olisimme pelastuneet rannalle, ja
niinp‰ ei minustakaan olisi tullut t‰llaista kurjaa erak-
koa, vailla ihmisseuraa ja kaikkea lohdutusta. Kyyne-
leet kiertyiv‰t v‰kisinkin silmiini. Mutta ei auttanut
t‰ss‰ antautua murheen valtaan. P‰‰tin f‰hte‰ pyrki-
m‰‰n laivalle. Riisuin vaatteet ylt‰ni, ilma kun oli
tavattoman l‰mmin, ja heitt‰ysin mereen. Yks kaks
olin uinut laivan luo, mutta siell‰ oli pulma edess‰:
mitenk‰ p‰‰st‰ laivaan. Matalikolla ollen se oli hyvin
korkealla vedenpinnasta; ei ollut mit‰‰n, jota myˆten
nousta kannelle. Kahdesti uin laivan ymp‰ri ja vasta
toisella kertaa huomasin kˆydenp‰‰n riippuvan
kokasta ó kumma, etten sit‰ jo ensi kerralla huo-
mannut! Jonkinmoisella ponnistuksella sain vihdoin
kˆydenp‰‰st‰ kiinni ja kiipesin kokkaan.
Huomasin laivan saaneen vuotoja ja enn‰tt‰neen
ottaa vett‰ jo koko lailla. Se oli iskenyt per‰ edell‰
kovan hieta- tai oikeammin maas‰rk‰n laitaan, niin
ett‰ per‰ oli kohonnut hyvin korkealle, kokka sit‰ vas-
toin vaipunut alas. Kannet olivat niinmuodoin vapaina,
ja kaikki, mit‰ siin‰ oli, n‰kyi j‰‰neen kuivaksi. Ensi
tyˆkseni rupesin tarkastamaan, mit‰ kaikkea laivalla
oli viel‰ kunnollista ja mik‰ turmeltunutta. Kaikki lai-
van ruokavarat olivat s‰ilyneet vedelt‰. N‰lk‰ kun
oli, astuin aittaruumaan ja pistin housuntaskut t‰yteen
laivakorppuja ja iniit‰ pureskellen ryhdyin jatkamaan
Huomasin kˆydenp‰‰n riippuvan kokasta.
tyˆt‰ni, sill‰ kiirett‰ oli pidett‰v‰. Isosta kajuutasta
lˆysin jonkun verran rommia, jota otinkin hyv‰n
kulauksen, vahvistuakseni vastaisiin ponnistuksiin. Nyt
olisi ollut tarpeen venhe, mill‰ vied‰ tavaroita maihin.
Mutta kun sit‰ ei ollut saatavissa, t‰ytyi ryhty‰ mui-
hin keinoihin.
Laivalla tiesin olevan muutamia vararaakoja, pari
kolme paksua 'parrua ja useita varalla pidettyj‰
huippumastoja. Otin niist‰ muutamia, joita jaksoin lii-
kutella, sidoin toiseen p‰‰h‰n kˆyden ja heitin ne
mereen, kiinnitt‰en kˆyden laivaan. Laskeuduin sitten
alas laivankylkeen, vedin puut luokseni ja sidoin nelj‰
raakaa molemmista p‰ist‰ yhteen niin hyvin kuin osa-
sin, niin ett‰ siit‰ muodostui jonkinlainen lautta. Panin
sitten pari kolme lautaa poikkipuolin, ja jopa kannatti
lautta miest‰. Koska se kumminkin oli viel‰ kovin
heikko raskaammalle lastille, niin sahasin k‰sisahalla
huippumaston kolmeen kappaleeseen ja liitin n‰m‰ laut-
tani vahvikkeeksi. Vaikeata ja hankalata t‰m‰ tyˆ kyll‰
oli, mutta tieto siit‰, ett‰ nyt on hankittava v‰ltt‰m‰t-
tˆmi‰ elintarpeita, rohkaisi ja opetti minua saamaan
aikaan sellaistakin, mihin muissa oloissa tuskin ensin-
k‰‰n olisin pystynyt.
Lautta oli nyt kyllin luja kantamaan suurtakin
kuormitusta. Kysymys vain oli, mit‰ siihen ensiksi
panna, ja mitenk‰ saada tavarat tyrskyjen l‰pi mai-
hin. Mutta ei t‰ss‰ ollut aikaa pitkiin arveluihin.
Ensinn‰kin laskin lautan pinnalle niin monta lautaa ja
lankkua kuin kokoon sain, otin sitten kolme merimie-
hen arkkua, tyhjensin ne ja vein lautalle. Ensimm‰iseen
panin sitten ruokatavaroita: leip‰‰, riisi‰, kolme Hol-
lannin juustoa, viisi kimpaletta kuivattua vuohenlihaa
ja jonkun verran j‰ljell‰ olevia eurooppalaisia jyvi‰,
ohria ja nisuja sekaisin, joita oli k‰ytetty laivalla
mukana olleitten lintujen ruoaksi. (Linnut oli jo aikaa
sitten syˆty, ja mielipahakseni huomasin per‰st‰p‰in,
ett‰ rotat olivat jyrsineet siemenist‰ suurimman osan
kelvottomiksi.) Juomatavaroita pulloissa lˆysin useita
laatikollisia, niiss‰ muutamia hienoja, likˆˆrilajeja, ja
viisi kuusi nassakkaa arrakkia. Ne min‰ nostin sern-
moisinaan lautalle, arkuissa kun ei en‰‰ ollut sijaa.
T‰ll‰ v‰lin alkoi vuoksi nousta, ja harmikseni n‰in,
kuinka rannalle j‰tt‰m‰ni nuttu, liivit ja paita kellui-
vat vedenpinnalla. Uimaan l‰htiess‰ni ei minulla ollut
kuin liinaiset polvihousut ja sukat jalassa. Laivassa
kyll‰- oli vaatetta hyvinkin runsaasti, mutta p‰‰lleni
sieppasin vain kaikkein tarpeellisimmat, minun kun oli
kiire saada paljon t‰rke‰mp‰‰ mukaani, nimitt‰in tyˆ-
aseita. Kauan aikaa haeskeltuani lˆysin viimein kirves-
miehen arkun. Se oli verraton aarre ja t‰ll‰ haavaa
minulle arvokkaampi kuin laivanlastHlinen kultaa. Las-
kin sen lautalle, sis‰llyst‰ sen tarkemmin tutkimatta,
sill‰ tiesinh‰n suunnilleen, mit‰ siin‰ on.
Nyt oli saatava ampuma-aseita ja ampumatarpeita.
Suuressa kajuutassa oli kaksi sangen hyv‰‰ lintupys-
sy‰ ja kaksi pistolia. Ne min‰ otin ensin ja samalla
muutamia ruutisarvia ja haulipusseja sek‰ kaksi van-
haa, ruostunutta miekkaa. Sit‰ paitsi lˆysin viel‰ pit-
k‰n etsimisen per‰st‰ kolme ruutitynnyri‰, joista kaksi
oli s‰ilynyt ihan kuivina, kolmas oli kostunut. N‰m‰,
niinkuin aseetkin, ynn‰ edelleen saamani kaksi sahaa,
kirveen ia vasaran laskin lautalle.
Olipa lastini lis‰n‰ kolme el‰v‰‰kin olentoa, nimit-
t‰in laivan kaksi kissaa ja koira. Edelliset kyll‰ pysyi-
v‰t lautalla koreasti, mutta koira hypp‰si heti kohta
mereen ja ui minun edell‰ni rantaan.
Nyt oli lautta t‰yteen lastattu. Mutta kuinka
p‰‰st‰ maihin, kun ei ollut purjetta, ei airoja, ei per‰-
sint‰? Heikoinkin tuulenpuuska saattoi tehd‰ koko
hankkeen tyhj‰ksi.
Kolme edullista seikkaa oli kyll‰ olemassa: l:ksi
meri oli tyyni; '2:ksi vuoksi nousee ja liikkuu rantaa
kohti; 3:ksi tuuli, vaikka hiljainenkin, puhaltaa merelt‰
p‰in. Lˆydetty‰ni sitten pari kolme katkonaista airoa,
l‰ksin vihdoin lautallani liikkeelle.
Peninkulman verran kulki lautta varsin hyvin. Huo-
masin sen vain suuntautuvan hiukan syrj‰‰n siit‰ koh-
den, miss‰ ensi kertaa olin noussut maihin. Siit‰ p‰‰-
tin, ett‰ t‰ss‰ mahtaa k‰yd‰ virta. T‰ten toivoin p‰‰-
sev‰ni johonkuhun lahdelmaan tai joensuuhun, jonne
sopi lauttani laskea. Oikein olin arvannutkin. Edess‰-
<
p‰in tuli n‰kyviin pieni poukama, jonne vuoksi vir-
tasi jotenkin kovalla vauhdilla. Koetin, niin hyvin kuin
osasin, ohjata lauttaani keskelt‰ virtaa.
Mutta siell‰ olin v‰h‰ll‰ joutua toisen kerran
haaksirikkoon, ja jos niin olisi k‰ynyt, olisi minulta
varmaankin syd‰n murtunut. Min‰ kun en lainkaan
tuntenut rantaa, tˆrm‰si lautan toinen p‰‰ ‰kki‰ mata-
likolle, jolloin tavarat olivat liukuinaisillaan toiseen,
matalammalla olevaan p‰‰h‰n, ja siit‰ ne tietystikin
olisivat solahtaneet veteen. Ponnistin selk‰ni kaikin
voimin arkkuja vasten, etteiv‰t ne siirtyisi sijaltaan, ja
koetin saada lauttaa irti, mutta se oli mahdotonta. En
uskaltanut paikaltani liikahtaakaan, vaan t‰ss‰ tuka-
lassa asemassa minun t‰ytyi kuin t‰ytyikin olla run-
sas puoli tuntia, kunnes vuoksi oli kohottanut lautan
toisenkin p‰‰n v‰ljille vesille. Airolla sauvoin sit‰ sit-
ten eteenp‰in, Juinnes sain sen uomaan, jossa nousu-
vesi l‰ksi kulkemaan ylˆs virtaa. Kovin kauas
merenrannasta en olisi mielell‰ni joutunut, sill‰ t‰‰ll‰
rannallahan minulla on tilaisuus n‰hd‰ ulapalle: kuka-
ties siell‰ viel‰ joskus saan n‰kyviin laivan, joka
pelastaa minut.
Huomasin joen ‰yr‰‰ss‰ viimein pienen lahdelman,
ja sinne monen ponnistuksen per‰st‰ sain lauttani las-
ketuksi. Mutta siin‰ oli taas se vaara tarjona, ett‰
koko lastini solahtaa veteen. ƒyr‰s oli n‰et jyrkk‰;
ei n‰kynyt mit‰‰n sopivaa laituripaikkaa. Jos lautta
olisi toisella p‰‰ll‰‰n k‰ynyt rantaan, olisi toinen p‰‰
vaipunut veteen ja tavarat menneet sit‰ tiet‰‰n. Ei
auttanut muu kuin iske‰ airo pohjaan ja koettaa pid‰t-
t‰‰ lautta yhdess‰ kohdin l‰hell‰ er‰st‰ tasapohjaista
paikkaa, jonka arvasin pian joutuvan nousuveden alle
senkin. Niin k‰vikin. Kun vett‰ oli sanotun paikan
kohdalle noussut tarpeeksi ó lauttani istui noin jalan
syvyydess‰ ó niin lykk‰sin lautan siihen ja lˆin airon
kummassakin p‰‰ss‰ pohjaan, niin ettei se en‰‰ p‰‰s-
syt mihink‰‰n. Odottelin sitten, kunnes vesi j‰lleen
laski, jolloin lautta hiljalleen painui tasaiselle tante-
reelle.
L‰ksin nyt maihin katsomaan soveliasta asuinpaik-
kaa itselleni ja turvallista suojaa tavaroilleni. En tien-
nyt, minne olin joutunut, mannermaalleko vaiko saa-
reen, en tiennyt, oliko seutu autio vai asuttu, enk‰
sit‰k‰‰n, oliko t‰‰ll‰ mets‰npetoja pel‰tt‰vin‰ vai eikˆ.
Vajaan peninkulman p‰‰ss‰ kohosi korkea ja jyrkk‰-
rinteinen vuori. Se oli korkein kohta er‰‰ss‰ pohjoista
kohti kulkevassa sel‰nteess‰. Otin mukaani toisen
lintupyssyn, ruuitisarven ja pistolin ja l‰ksin astumaan
sanotun vuoren huippua kohti. Tyˆll‰ ja tuskalla vih-
doin p‰‰sin sinne, ja siell‰ suureksi surukseni huoma-
sin joutuneeni saarelle: vett‰ oli ylfymp‰rill‰, muu-
tamia kallioita meress‰ vain siell‰ t‰‰ll‰ ja noin kol-
men peninkulman p‰‰ss‰ l‰nteen kaksi viel‰ pienem-
p‰‰ saarta.
Hedelm‰tˆn n‰kyi saari olevan ja arvattavasti asu-
matonkin, ellei siin‰ asune villipetoja, joita en kum-
minkaan miss‰‰n huomannut. Lintuja n‰kyi olevan
suuret laumat, mutta en tiennyt, mit‰ lajia ne olivat.
Jospa niist‰ muutamia ampuisikin, niin ties mik‰ niist‰
ruoaksi kelpaisi.
Takaisin tullessani ammuin er‰‰n suuren linnun,
joka istui pitk‰n puun latvassa, tihe‰n mets‰n rin-
teell‰. Tuskin oli pyssy lauennut, niin jo pyr‰hti len-
toon lukemattomat laumat monenlaisia lintuja, kirkuen
ja r‰‰kyen kukin omalla tavallaan, mutta outoja olivat
kaikki tyynni. Ampumani lintu oli v‰rist‰ ja nokasta
p‰‰tt‰en haukka, mutta varpaat olivat toisenlaiset. Sen
liha haisi raadolta eik‰ siis kelvannut syˆt‰v‰ksi.
Palasin lautalle, ja rupesin nostelemaan tavaroitani
rannalle. Siihen tyˆhˆn lopuit p‰iv‰‰ kuluikin. En tien-
nyt, miss‰ viett‰‰ yˆt‰. Maassa en uskaltanut maata,
sill‰ pelk‰sin mets‰npetoja, vaikka tuo pelko, kuten
sittemmin ilmeni, oli aivan turha. Rakensin itsel-
leni tavara-arkufeta ja laudoista jonkunlaisen yˆmajan.
Miten t‰‰ll‰ ruvettanee elatusta hankkimaan, en tien-
nyt lainkaan. ƒskeisell‰ matkallani en ollut n‰hnyt
kuin pari kolme j‰niksen kaltaista el‰int‰, jotka olivat
hyp‰ht‰neet edest‰ni pyssyn pauketta s‰ik‰ht‰en.
Seuraavana aamuna johtui mieleeni, ett‰ laivasta-
han voisi saada t‰nne maihin viel‰ paljonkin kaiken-
laisia hyˆdyllisi‰ esineit‰, kˆysi‰, purjeita ja sen sem-
moista. Siksip‰ p‰‰tinkin k‰yd‰ viel‰ toistamiseen
siell‰, jos suinkin mahdollista. Ja kun otin lukuun, ett‰
ensimm‰inen myrsky saattoi s‰rke‰ laivan s‰p‰leiksi,
niin p‰‰tin j‰tt‰‰ kaikki muut toimet sikseen, kunnes
olen saanut korjanneeksi laivasta pois kaikki, mik‰
suinkin mahdollista on. Kutsuin sitten kokoon neuvos-
kunnan, s. o. omat ajatukseni, ja siin‰ sit‰ sitten pun-
nittiin, olisiko paras l‰hte‰ lautalla laivalle, mutta
koska se huomattiin sopimattomaksi, niin p‰‰tin l‰h-
te‰ sinne ensi pakoveden aikana samalla tavalla kuin
ennenkin. T‰ll‰ kertaa vain riisuin p‰‰lt‰ni jo majassa,
j‰tt‰en ylleni vain kirjavan paidan ja jalkaani liina-
housut sek‰ keng‰t.
Laivan kannelle noustuani rakensin toisen lautan.
Nyt kun minulla oli jo kokemusta, en tehnyt sit‰ en‰‰
niin kˆmpelˆksi enk‰ lastannut sit‰ niin raskaaksi kuin
edellisell‰ kerralla. Paljon hyˆdyllist‰ tavaraa sain
nytkin ker‰tyksi. Kirvesmiehen kojusta lˆysin ensin-
n‰kin pari kolme pussillista isompia ja pienem-
pia nauloja, suuren vintil‰n, pari tusinaa veisto-
kirveit‰ ja er‰‰n vallan t‰rke‰n tyˆkalun, nimitt‰in
tahkon. Tykkimestarin kajutasta sain pari kolme rauta-
kankea, kaksi nassakkaa musketiniluoteja, seitsem‰n
muskettia sek‰ entisten lis‰ksi viel‰ yhden lintupyssyn
ja jonkun verran ruutia, samoin suuren pussillisen hau-
leja ja ison harkon lyijy‰. Viimeksimainittu oli kum-
miinkin niin raskas, etten jaksanut saada sit‰ laivan-
laidan yli. Niinik‰‰n ker‰sin kaikki pukuvaatteet, mit‰
suinkin lˆysin, ja sit‰ paitsi varalle pannun bramipur-
jeen, riippumaton ja muutamia patjoja.
Kaikki n‰m‰ aarteeni sain onnellisesti maihin.
Laivalla ollessani olin pel‰nnyt, ett‰ mets‰nel‰imet
sill‰ v‰lin kenties k‰yv‰t h‰vitt‰m‰ss‰ ruokatavarani,
mutta perille tultuani n‰in, ettei kuokkavieraita ollut
k‰ynyt lainkaan. Yhdell‰ arkuista palatessani istui
muuan mets‰kissan n‰kˆinen elukka, joka l‰hetess‰ni
karkasi jonkun matkan p‰‰h‰n, mutta pys‰htyi j‰l-
leen. Siin‰ se sitten istua kˆkˆtti, tyynesti katsellen
minua, ik‰‰nkuin olisi mielinyt p‰‰st‰ l‰hemp‰‰n tut-
tavuuteen. Ojensin pyssyni sit‰ kohti, mutta ei se ollut
niin‰ miehin‰k‰‰n eik‰ lainkaan yritt‰nyt pakoon. Vis-
kasin sille sitten palasen korppua ó- vaikka, suoraan
sanoen, en kovin runsask‰tinen olhit, sill‰ eih‰n ne
omatkaan varastot kovin suuria olleet, ó no niin, pala-
sen sille viskasin. Se tuli l‰hemm‰ksi, haisteli sit‰ ja
sˆi sen suuhunsa ja katsoa murjotti minuun: eikˆ muka
tule lis‰‰? Mutta kun ei en‰‰ mit‰‰n n‰kynyt l‰hte-
v‰n, luikki se tiehens‰.
Uusia tavaroita rannalle siirt‰ess‰ni t‰ytyi minun
avata ruutitynnyrit ja kantaa ruuti v‰hiss‰ erin mai-
hin, tynnyrit kun olivat siksi raskaita. Nostettuani sit-
ten kaikki tyyni kuivalle maalle, rupesin rakentamaan
itselleni telttaa purjeista ja veist‰mist‰ni riu'uista.
T‰h‰n telttaan nostin sitten kaikki sellaiset tavarat,
mitk‰ saattoivat pilaantua sateesta tai p‰iv‰npaisteesta,
ja kasasin teltan ymp‰rille arkkuja ja tynnyreit‰ suo-
jaksi sek‰ ihmisten ett‰ mets‰npetojen hyˆkk‰yksi‰
vastaan.
TeJkesin sitten teltan oven: pystytin ulkopuolelle
tyhj‰n arkun ja nostin sis‰puolelle lautoja. Levitin vih-
doin maahan patjan, panin kaksi pistolia p‰‰puoleen
ja yhden pyssyn viereeni ja niin laskeusin pitk‰st‰
aikaa taas oikealle vuoteelle. Viime yˆn‰ en ollut juuri
sanottavasti unta silm‰‰ni saanut, koko pitkoisen p‰i-
v‰n olin ollut ahkerassa tyˆss‰, ó ei siis kummiakaan,
ett‰ heti vaivuin sike‰‰n uneen.
Tuskin on kauppiaalla konsanaan ollut puodissansa
niin kovin erilaista tavaravarastoa kuin minulla tel-
tassani. Mutta eip‰ se minua sittenk‰‰n viel‰ tyydyt-
t‰nyt, sill‰ niin Ikauan kuin laiva yh‰ viel‰ oli enti-
sess‰ asennossaan, pidin velvollisuutenani tuoda sielt‰
maihin kaikki, mink‰ suinkin saattoi saada. Ja niinp‰
menin sinne joka p‰iv‰ luoteen aikana, tuoden tulles-
sani mit‰ milloinkin. Kolmannella kerralla lastasin
lautalle laivan takkelista kaikki purjeet, kˆydet ja
nuorat, mitk‰ vain irti sain, samoin purjekangasta, jota
oli pidetty varalla purjeitten paikkaamista varten. Kas-
tuneen ruutitynnyrin toin niinik‰‰n pois laivasta. Pur-
jeet minun t‰ytyi leikell‰ pienemmiksi, niit‰ kun tie-
tenk‰‰n ei en‰‰ saattanut k‰ytt‰‰ laivan purjeina,
vaan k‰viv‰t nyt tavallisesta kankaasta vain.
Viisi kuusi kertaa laivalla k‰yty‰ni luulin jo ker‰n-
neeni sielt‰ kaikki, mist‰ minulle hiukankaan hyˆty‰
olisi, mutta suuri oli iloni ja h‰mm‰stykseni, kun
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ laivan s‰iliˆist‰ lˆysin' suuren tynny-
rin t‰ynn‰ laivakorppuja, kolme suurta nassakkaa rom-
mia, tynnyrin sokeria ja astiallisen jauhoja. Min‰ k‰‰-
rin korput kangasmyttyihin ja kannoin ne sill‰ tavoin
lautalle.
Seuraavalla kerralla ryhdyin paksuihin touveihin.
Ison touvin katkaisin niin suuriksi paloiksi, ett‰ para-
hiksi jaksoin kantaa, otin myˆskin viel‰ kaksiiohuem-
paa touvia ja ankkuritouvitkin sek‰ kaikki rautaesineet,
mit‰ oli irtisaatavissa. Lautan laitoin prˆˆtyn ja
mesaanin raaoista ja siihen sitten lastasin n‰m‰ ras-
kaat esineet ja l‰ksin maihiin.
Mutta nytp‰ onni n‰kyi alkavan k‰‰nt‰‰ minulle
selk‰‰ns‰. Lautta oli t‰ll‰ kertaa kutakuinkin kˆmpe-
lˆsti kokoonkyh‰tty ja raskaaksi lastattu. Siksip‰ en
osannutkaan, kotilahdelmaan tullessani, ohjata sit‰ niin
ovelasti kuin entisi‰. Se keikahti toiselle laidalleen ja
min‰ solahdin tavaroineni p‰ivineni veteen. Minulla ei
siin‰ sen pahempaa h‰t‰‰ ollut, ranta kun oli l‰hell‰,
mutta suuri osa tavaroita meni mereen, varsinkin kaikki
rautakappaleet. Pakoveden aikana sain kyll‰ suurim-
man osan touveja maihin ja samoin muutamat rauta-
esineetkin, mutta niist‰ piti useimmat k‰yd‰ sukelta-
malla, ja se oli varsin vaivalloista.'
T‰m‰nkin j‰lkeen k‰vin viel‰ joka p‰iv‰ laivalla,
ja aina sielt‰ jotain oli saatavissa.
Nyt olin ollut t‰‰ll‰ kolmetoista p‰iv‰‰ ja k‰ynyt
laivalla yksitoista kertaa. Olin tuonut sielt‰ kaikki,
mihin kahden k‰den voiman suinkin luulisi pystyv‰n,
mutta luulenpa kuin luulenkin, ett‰ jos tyyni‰ ilmoja
olisi kest‰nyt, niin olisin lopulta tuonut maihin koko
laivan, palan palalta.
Kahdeltatoista kertaa hankkiutuessani l‰htem‰‰n
laivalle huomasin tuulen alkavan puhallella. L‰ksin
kumminkin tapani mukaan pakoveden aikana sinne.
Olin etsinyt ja penkonut kaikki paikat niin tarkoin,
ettei olisi luullut lˆytyv‰n en‰‰ mit‰‰n otettavaa,
mutta lˆytyip‰s! Kajuutassa huomasin pienen laati-
koilla varustetun sein‰kaapin, ja siell‰ oli pari kolme
partaveist‰, suuret sakset, tusinan verran veitsi‰ ja
kahveleita. Toisesta laatikosta lˆysin rahoja, osaksi
eurooppalaisia, osaksi brasilialaisia kulta- ja hopea-
rahoja. N‰itten arvo oli yhteens‰ noin kuusinelj‰tt‰
Englannin puntaa.
Myh‰hdin kuin myh‰hdinkin sit‰ kasaa katselles-
sani. ó Jonninjoutavaa tavaraa! ó huudahdin min‰. ó
Mit‰p‰s minulle hyv‰‰ sinusta? Ei ole sinussa arvoa,
ei senk‰‰n vertaa, ett‰ sinut maasta nostaisi. Yksi
ainoa veitsi -tuossa on nyt paljoa arvokkaampi minulle.
Ole siin‰, miss‰s olet, -ja mene meren pohjaan, niin-
kuin elukka, jonka 'henke‰ ei kannata pelastaa.
Hetkisen mietitty‰ni k‰‰r‰isin ne kumminkin
kangaspalaseen ja otin mukaani.
Rupesin j‰lleen rakentamaan lauttaa, mutta kes-
ken kaikkea huomasin taivaan vet‰ytyneen pilveen, ja
nelj‰nnestunnin kuluttua alkoi jo navakka tuuli puhal-
taa maalta p‰in. Lautta t‰ytyi j‰tt‰‰ sikseen, sill‰
minun oli jouduttava rantaan ennen nousuveden palaa-
mista. Ei auttanut muu kuin heitt‰yty‰ uimaan. Eik‰
ollutkaan helppoa se tyˆ, sill‰ taskuissani oli runsaasti
painoa, ja aallot alkoivat k‰yd‰ sangen korkeina.
Tuuli yltyi yltymist‰‰n, ja ennen nousuveden tuloa
pauhasi jo t‰ysi myrsky.
Mutta silloin olin jo pieness‰ teltassani, turvassa
tavaroitteni keskell‰. Myrsky raivosi koko yˆn, ja kun
aamulla loin silm‰ni merelle, niin ó laivaa ei n‰ky-
nytk‰‰n en‰‰. Apeaksi muuttui mieleni silloin, mutta
lohdullista oli kumminkin ajatella, ett‰ olinhan, hetke‰-
k‰‰n turhaan kuluttamatta, kaikin voimin koettanut
saada sielt‰ pelastetuksi kaiken mahdollisen.
Nyt rupesin t‰ydell‰ todenteolla miettim‰‰n, mi-
tenk‰ saada itseni turvatuksi villeilt‰ ihmisilt‰, jos sel-
laisia milloin ilmaantuisi, tai villeilt‰ pedoilta, jos sel-
laisia saarella olisi. Kahden vaiheilla olin: kaivai-
sinko luolan m‰en kylkeen vai rakentaisinko teltan
maan p‰‰lle. P‰‰tin tehd‰ sek‰ puolin ett‰ toisin.
Ensinn‰kin huomasin, ettei nykyinen teltan kohta
ollut oikein terveellinen, se kun sijaitsi alavassa, suo-
per‰isess‰ paikassa. Juomavesikin on siit‰ kovin pit-
k‰n matkan p‰‰ss‰. T‰ytyy hakea sopivampi ja ter-
veellisempi paikka.
Nelj‰ n‰kˆkohtaa minun tuli ottaa varteen: l:ksi
paikan terveellisyys ja raikkaan veden l‰heisyys, kuten
jo mainitsin; 2:ksi suoja helteelt‰; 3:ksi turva vihol-
lisilta, olkoot ihmisi‰ tai mets‰npetoja; 4:ksi n‰kˆala
merelle, jotta, jos Jumala l‰hett‰‰ jonkun laivan n‰ille
vesille, voisin viel‰ p‰‰st‰ t‰‰lt‰ pois, sill‰ siit‰ toivosta
en olisi tahtonut suinkaan luopua.
Jonkun aikaa haeskeltuani lˆysin tasaisen paikan
vuoren rinteell‰. Sen takana kohosi vuori aivan ‰kki-
jyrkk‰n‰, niin ett‰ sen huipulta oli aivan mahdoton
p‰‰st‰ penkereelle. Vuoren kupeessa oli pieni aukko,
joka johti umpisein‰iseen luolaan.
Penkereelle, juuri t‰m‰n aukon eteen, p‰‰tin raken-
taa telttani. Penger oli noin sata yardial leve‰ ja
kaksi kertaa niin pitk‰, levitteleiden kuin mik‰kin
ihana keto oven edess‰ ja laskeutuen joka puolelta
s‰‰nnˆttˆmin‰ askelmina alas. Se kun sijaitsi poh-
joisluoteisella vuoren rinteell‰, niin olisi siin‰ suojaa
helteelt‰ aamusta alkaen aina siihen saakka, kun
aurinko kiert‰‰ lounaiseen, johon se n‰iss‰ maissa
tavallisesti laskeekin.
Ennenkuin rupesin telttaa rakentamaan, tein luolan
l yard = 91 cm.
eteen puoliympyr‰n kymmenen yardin pituisella s‰-
teell‰ aukosta lukien. T‰h‰n puoliympyr‰n kaareen
pystytin vahvoja paaluja kahteen rinnakkaiseen riviin,
lyˆden ne lujasti maahan. Ne ulottuivat puoliviidett‰
jalkaa maasta ja olivat p‰ist‰‰n veistetyt ter‰viksi.
Rivien v‰li‰ oli korkeintaan kuusi tuumaa. T‰m‰n
v‰lin t‰ytin laivasta tuomillani kˆydenp‰tkill‰ ylˆs asti
ja pˆnkitin paalut sis‰puolelta puolenkolmatta jalan
pituisilla tukipuilla. Paljon tyˆt‰ ja vaivaa t‰m‰n
lujan aidan rakentaminen kyll‰ kysyi, varsinkin kun
paalut piti hakata mets‰ss‰, kantaa paikalle ja lyˆd‰
lujasti maahan kiinni. Oviaukkoa en t‰h‰n aitaan teh-
nyt, vaan laitoin lyhyet nuoraportaat, jotka kotia tul-
lessani nostin joka kerta sis‰puolelle.
N‰in nyt olin vallittanut ja linnoittanut asuntoni
lujan muurin suojaan, ja nyt saatoin nukkua rauhassa.
T‰h‰n linnoitukseeni sitten suurilla ponnistuksilla
siirsin kaiken runsaan omaisuuteni ja sitten rakensin
teltan, teinp‰ sen kaksinkertaiseksikin, jotta olisin
sateelta suojassa ó yhden osan vuotta t‰‰ll‰ n‰et
sataa varsin rankasti. Tein ensin pienemm‰n teltan ja
sen ulkopuolelle avaramman, kattaen sen tervatulla
kankaalla. Enk‰ nyt en‰‰ maannut matrassilla, niin-
kuin t‰h‰n asti, vaan paljoa mukavammin entisen per‰-
miehemme riippumatossa.
Kannettuani sitten telttaan kaikki sellaiset ruoka-
ja muut tavarat, mitk‰ kosteutta pelk‰‰v‰t, rupesin
5 ó Robinson Crusoe.
laajentamaan luolansuuta. Kaiken irroittamani mullan
ja kivet kannoin teltan kautta aitauksen sis‰puolelle,
kunnes siihen muodostat terassin tapainen, puolentoista
jalan korkuinen ylennys. Teltan taakse sain v‰hitel-
len tilavan alan, joka toimitti kellarin virkaa.
Monta pitk‰‰ ja raskasta tyˆp‰iv‰‰ oli kulunut,
ennenkuin kaikki t‰m‰ tuli kuntoon. Siirryn siis ker-
tomuksessani hiukan taaksep‰in, mainitakseni muuta-
mia seikkoja, jotka mielt‰ni kiinnittiv‰t.
Luolan suuta lavennellessani sattui kerran nouse-
maan ankara ukkosilma. Ei aikaakaan, niin jo leimahti
kirkas salama, jota seurasi hirmuinen jyr‰hdys. Mutta
salamatakin nopeammin s‰v‰hti silloin mieless‰ni aja-
tus: ªVoi ruutiani!ª Ihan syd‰nt‰ kouristi ajatelles-
sani, ett‰ yksi ainoa nuoli olisi saattanut silm‰nr‰p‰yk-
sess‰ r‰j‰ytt‰‰ ilmaan koko minun ruutivarastoni,
josta ei riippunut ainoastaan minun turvallisuuteni,
vaan elatuksenikin. En l‰hesk‰‰n tullut niin paljoa aja-
telleeksi, kuinka suuressa vaarassa itsekin olin.
Ukkosilman menty‰ ohitse j‰tin kaikki muut tyˆt
syrj‰‰n ja rupesin tekem‰‰n pusseja ja rasioita, mihin
ositella ruudit, sill‰ ó ajattelin miin‰ ó jos yksi osa
sattuisikin syttym‰‰n, niin ei toki koko varasto silti
huikkaan mene. T‰h‰n tyˆhˆn meni minulta parin vii-
kon verran. Ruutia oli minulla yhteens‰ l‰hes sata-
nelj‰kymment‰ naulaa, ja nyt se tuli jaetuksi luullak-
seni sataan eri osaan. Kastuneen ruutitynnyrin syt-
tymisest‰ ei ollut pelkoa, ja siksi sen vieritinkin luo-
laan, jota t‰st‰ puolin nimitin keittiˆkseni. Muutruuti-
pussit ja -rasiat k‰tkin vuoren komeroihin eri haa-
roille, semmoisiin paikkoihin, 'miss‰ eiv‰t p‰‰sseet kos-
tumaan.
Loma-aikoina l‰ksin ainakin kerran p‰iv‰ss‰ samoi-
lemaan pyssy olalla ymp‰ri saarta sek‰ huvikseni ett‰
n‰hd‰kseni, olisiko jotain ruoaksi kelpaavaa otusta saa-
tavissa. Samallahan oli tilaisuus saada selv‰, mit‰
luonnontuotteita saarella oli. Ensi kerralla jo huomasin
siell‰ vuohia, ja siit‰ oli mieleni hyv‰, mutta ne oli-
vat niin arkoja, ketteri‰ ja varovaisia, ettei ollut l‰helle
yritt‰mist‰k‰‰n. Ennen pitk‰‰ kiintyi huomioni seu-
raavaan seikkaan: jos vuohet olivat kallioilla ja min‰
l‰hestyin niit‰ laakson puolelta, silloin ne s‰ik‰ht‰en
juoksivat tiehens‰, mutta jos ne itse olivat laaksossa
ja min‰ ilmestyin kallioille, silloin ne eiv‰t olleet mi-
nusta tiet‰‰kseenk‰‰n. Siit‰ p‰‰tin niiden silm‰n-
rakenteen olevan sellaisen, etteiv‰t ne n‰e yl‰puo-
lellansa olevia esineit‰.
T‰ll‰ tavoin p‰‰sin niit‰ pyssynkantaman p‰‰h‰n.
Ensi kerralla ammuin em‰vuohen, jolla oli pieni imev‰
kili vieress‰‰n. Kovin oli tuosta mieleni paha, sill‰ kili
parka j‰i seisomaan kuolleen em‰ns‰ ‰‰reen, ja nos-
tettuani otuksen Olalleni se l‰ksi mukaani ja tuli tel-
talleni saakka. Min‰ laskin kantamukseni maahan, otin
kilin syliini ja nostin sen aidan yli. Toivoin sen
l
aikaa voittaen kesyttyv‰n, mutfen saanut sit‰ syˆ-
m‰‰n, niin ett‰ minun lapulta t‰ytyi teurastaa sekin. Nyt

Kili parka l‰ksi mukaani.
minulle riitti lihaa pitk‰ksi aikaa, varsinkin kun k‰y-
tin ruokavarojani s‰‰stellen, varsinkin leip‰‰.
Saatuani kerran itselleni asunnon oli ensi huole-
nani lˆyt‰‰ sellainen paikka, mihin voisin viritt‰‰ vai-
Ñ t
kean. Polttopuista oli niinik‰‰n huoli pidett‰v‰. T‰st‰
kaikesta edemp‰n‰ enemm‰n. Otan nyt t‰ss‰ v‰lill‰
tehd‰kseni hiukan tili‰ mietelmist‰ni t‰‰ll‰ yksin‰isyy-
dess‰.
Synk‰lt‰ n‰ytti tulevaisuuteni. Myrsky oli minut
tyˆnt‰nyt t‰nne kauas, satain peninkulmain p‰‰h‰n
kaikista tavallisista kulkuv‰ylist‰, heitt‰nyt minut
t‰h‰n syrj‰iseen saareen. Taivas, ó n‰in mietin itsek-
seni, ó taivas on ilmeisestikin p‰‰tt‰nyt, ett‰ minun
t‰ytyy t‰ll‰ yksin‰isell‰ saarella el‰‰ p‰iv‰ni loppuun
saakka. Ja katkerat kyyneleet vier‰htiv‰t poskilleni.
Vuoroin taas syd‰mess‰ni kyselin, kuinka saattaakaan
sallimus tuomita niin t‰ydelliseen turmioon oman luo-
mansa olennon ja tehd‰ h‰net niin sanomattoman vihe-
li‰iseksi, hylj‰t‰ h‰net kokonaan, j‰tt‰‰ niin kerras-
saan avuttomaksi, ett‰ tuskin h‰nen en‰‰ kannattaa
olla kiitollinenkaan hengest‰‰n.
Vuoroin taas ajatukseni k‰‰ntyiv‰t toisaalle. Nuh-
telin itse‰ni moisista mietelmist‰. Kerran varsinkin,
astuessani pyssy olalla merenrantaa pitkin, tuumiskel-
len tilaani, alkoi j‰rki esitell‰ asiata toiseltakin n‰kˆ-
kannalta: ªKovahan sinun kohtalosi on, totta sekin,
mutta sano, miss‰ sinun toverisi ovat? Yksitoistahan
teit‰ oli venheess‰? Miss‰ nuo kymmenen nyt? Miksi
he eiv‰t pelastuneet ja sin‰ yksin hukkunut? Miksik‰
sinut yksin koko joukosta valittiin? T‰‰ll‰kˆ on
parempi olla vai tuolla?ª ja min‰ viittasin merelle.
Ennenkuin kovan onnen kovaksi tuomitsee, pit‰isi pun-
nita, eikˆh‰n siihen liity jotain hyv‰‰kin, ja eikˆh‰n
se saattaisi olla viel‰kin kovempi?
Ja sitten johtui mieleeni, kuinka paljon kaikenlaista
minulla sent‰‰n oli toimeentuloni varalta, ja ellei -ó
mik‰ sadastatuhannesta tapauksesta vain kerran sat-
tuu ó laiva olisi siirtynyt haaksiriikkopaikastaan
laihemmaksi rantaa, joten minun oli mahdollista
saada kaikki n‰m‰ varustukset, niin mitenk‰ silloin?
Millainen olisikaan minun laitani, jos minun olisi ollut
pakko el‰‰ niiss‰ oloissa, joissa ensiksi olin rannalle
joutunut, ilman mit‰‰n elantotarpeita, ilman keinoja
niiden hankkimiseenkaan?
ó Mik‰h‰n vainenkaan, virkoin ‰‰neen itsekseni ó
mik‰h‰n vainenkaan minut olisi perinyt, ellei olisi ollut
pyssy‰ ja ampumavaroja, ellei olisi ollut tyˆkaluja,
pukua, s‰nkyvaatteita ja muuta ruumiin verhoa?
Ja nyth‰n minulla on kaikkia n‰it‰ ylt‰kyllin, ja
rohkeasti saatan toivoa, ett‰ tulen t‰‰ll‰ toimeen
vasfedeskin, vaikkapa ampumavaratkin loppuisivat
enk‰ voisi en‰‰ pyssy‰k‰‰n hyv‰kseni k‰ytt‰‰. Pahim-
mitta puutteitta t‰‰ll‰ varmaankin voin el‰‰ ja olla,
niinkauan kuin minulle on suotu elin-aikaa.
Minun t‰ytyy tunnustaa, ettei ukkos-ilma silloin
viel‰ ollut tuonut mieleeni sit‰ ajatusta, ett‰ yksi ainoa
salama saattaisi tuhota koko minun ruutivarastoni.
Ilmankos ensimm‰inen s‰v‰ys niin kipe‰sti koskikin
minuun! i ;;
Ja nyt k‰yn j‰lleen jatkamaan surumielist‰ kerto-
musta hiljaisesta, yksin‰isest‰ el‰m‰st‰, jonka kal-
taista tuskin kukaan muu koko maailmassa on koke-
nut.
Laskuni mukaan olin ensi kertaa astunut t‰lle kovan
onnen saarelle syyskuun 30:na. Aurinko on silloin
meill‰ syysp‰iv‰n tasauksen tienoissa; t‰‰ll‰ se puo-
lenp‰iv‰n aikaan paistoi ikohtisuoraan p‰‰lleni. Saa-
ren asema oli n‰et, minun laskujeni mukaan, 9∞ 22-
pohjoista leveytt‰.
Asuttuani saarella kymmenen tai kaksitoista p‰i-
v‰‰ johtui mieleeni, ett‰ t‰‰ll‰h‰n pian unohtaa ajan-
laskun eik‰ en‰‰ osaa erottaa sunnuntaita arkip‰ivist‰.
Siksip‰ pystytin suuren, ristinmuotoisen, nelis‰rm‰i-
sen pylv‰‰n siihen paikkaan meren rannalle, miss‰
ensin olin noussut maihin, ja koversin siihen puukolla
suurin kirjaimin:
ªT‰‰ll‰ nousin maihin 30 p. syyskuuta 1659.ª
T‰m‰n pylv‰‰n kylkeen vedin sitten puukolla kun-
kin p‰iv‰n kohdalta viirun, sunnuntaina kahta pitem-
m‰n muita, kuukauden ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ taas sun-
nuntaiviivaa kahta pitemm‰n. Siin‰ minun almanak-
kani viikko-, kuukausi- ja vuosilaskuineen.
Minun on t‰m‰n yhteydess‰ mainittava, ett‰ lai-
vasta olin muun muassa tuonut maihin yht‰ ja toista
sellaista, mit‰ en ensi kiireess‰ ollut enn‰tt‰nyt sen
huolellisemmin tarkastaakaan, luullen niit‰ v‰hemm‰n
t‰rkeiksi esineiksi. Olin ne k‰‰rinyt kokoon ja vienyt
lautalle semmoisinaan. L‰hemmin tutkiessani huoma-
sin niiss‰ paljon hyvinkin hyˆdyllist‰ tavaraa. Niinp‰
olin tuonut sielt‰ paperia, kyni‰ ja mustetta, edelleen
kolme nelj‰ kompassia, muutamia matemaattisia
koneita, aurinkokelloja, kiikareita, karttoja ja meren-
kulkukirjoja. Samoin lˆysin kolme hyvin s‰ilynytt‰
raamattua, jotka olivat tulleet Englannista minun tilaa-
mieni tavaroiden mukana, muutamia portugalinkielisi‰
kirjoja, pari kolme katolilaista rukouskirjaa ynn‰ mui-
takin kirjoja kasallisen. Kaikki ne panin huolellisesti
talteen.
Paperia, kyn‰‰ ja mustetta koetin k‰ytt‰‰ hyvin
s‰‰st‰v‰sti. Kirjoittelin kumminkin muistiin n‰kemi‰ni
ja kuulemiani niinkauan kuin mustetta riitti, mutta kun
se loppui, niin muistiinpanotkin keskeytyiv‰t, sill‰ uutta
mustetta en pystynyt tekem‰‰n.
Niinkuin ennen jo olen maininnut, olin ensi kertaa
laivalla k‰ydess‰ni tuonut mukanani kaksi kissaa ja
koiran. Niidenkin merkillisist‰ vaiheista saan vasfedes
tilaisuuden puhua l‰hemmin. Koirasta mainittakoon jo
ensi alussa, ett‰ siin‰ oli minulla monen pitk‰n vuo-
den kuluessa uskollinen yst‰v‰. Kaikki ampumani
otukset se kantoi luokseni, mit‰ suinkin jaksoi. Siin‰
minulla ainainen seurakumppani. Ei puuttunut muuta
kuin ett‰ se olisi osannut puhua.
Aikaa voittaen oli minulla syyt‰ kaivata muutakin
kuin mustetta. Ei ollut lapiota eik‰ kuokkaa; puuttui
neuloja ja lankaa. Mit‰ alusvaatteisiin tulee, niin totuin
jo aikaisin olemaan niit‰ vailla.
V‰hitellen alkoi tila teltassa tuntua ahtaalta, se kun
oli hujan hajan sullottu t‰yteen kaikenlaista tavaraa.

. V-
Kaikki ampumani otukset se kantoi luokseni.
Enemm‰n tilaa saadakseni rupesin laajentamaan keit-
tiˆt‰ni. Eik‰ se varsin vaikeata ollutkaan, vuori kun oli
haurasta hiekkakive‰. Niinp‰ laajensin luolaa oikealle
jonkun -matkaa ja siit‰ yh‰ enemm‰n oikealle,
kunnes sain puhkaistuksi aukon vuoren toiseen kyl-
keen. Ja siten oli minulla nyt helppo k‰yt‰v‰ linnaani.
Kohta senj‰lkeen rupesin rakentelemaan tarpeelli-
sia huonekaluja. Istuimista ja pˆyd‰st‰ minulla var-
sinkin oli puute. Ja t‰ss‰ min‰ taaskin tulin siihen
kokemukseen, ett‰ pakko on paras opettaja. Minulla
oli t‰h‰n saakka ollut, kuten sanotaan, peukalo kes-
kell‰ k‰mment‰, en ollut ik‰n‰ viel‰ kunnon tyˆkalua
k‰dess‰ni pidellyt, mutta nyt, kun tarve k‰ski, nyt
tuli nerokkaisuutta ja neuvokkaisuuttakin, ja kapine
toisensa per‰st‰ pyˆr‰hti kuin pyˆr‰htikin valmiina
k‰sist‰ni. Syntyi pˆyt‰ ja tuoleja. Luolan seiniin
ilmestyi v‰hitellen hyllyj‰ eri kaluille ja kapineille.
Seiniin lyˆtiin vaarnoja, joihin ripustettiin pyssyt ja
muut sopivat esineet. Loppujen lopuksi oli luolani kuin
mik‰kin hyvin varustettu kauppapuoti. Ja n‰in oli kul-
lakin kapineella oma paikkansa ja kukin kapine pai-
koillaan.
V‰hitellen rupesin pit‰m‰‰n p‰iv‰kirjaa ja pidinkin
niin kauan kuin mustetta riitti. Liit‰n muutamia otteita
t‰h‰n.
VIIDES LUKU.
Otteita p‰iv‰kirjasta. ó Uusia havainneita ja askarteluja. ó
Luolan laajentaminen. ó Kesy vuohi.ó Ohran ja riisin oraita.
ó Ankara maanj‰ristys.
P‰iv‰kirjastani.
Vuonna 1659 syyskuun 30 p. Min‰ viheli‰inen
Robinson Crusoe parka, jouduttuani haaksirikkoon kau-
heassa myrskyss‰, p‰‰sin v‰hiss‰ hengin maihin t‰lle
kolkolle ja karulle saarelle, jonka nimitin ªEp‰toivon
saareksiª. Kaikki muut laivalla olleet hukkuivat.l
Lokakuun ló24 p. K‰vin monta kertaa laivalla ja
toin sielt‰ lautoilla mit‰ suinkin saatavissa oli. N‰in‰
p‰ivin‰ on satanut paljon, vaikka v‰list‰ ori kaunii-
takin ilmoja ollut. N‰kyy olevan sadeaika k‰siss‰.
Lokakuun 26ó29 p. Olen ollut ankarassa tyˆss‰,
nimitt‰in siirrellyt tavaroita uuteen asuntooni. V‰list‰
on satanut hyvinkin rankasti.
Marraskuun l p. Makasin yˆni ensi kertaa teltassa.
Marraskuun 3 p. Ammuin kaksi sorsan n‰kˆist‰
lintua. Sangen maukaslihaisia.
Marraskuun 4 p. T‰n‰‰n m‰‰r‰sin, mit‰ mihinkin
aikaan p‰iv‰st‰ on teht‰v‰.' Ja t‰llaiseksi se p‰iv‰-
1 P‰iv‰kirjasta j‰t‰mme t‰st‰ puolin pois ne kohdat, joista
edell‰ jo""on mainittu. Toimittaja.
j‰rjestys luontui: aamulla k‰velen pari kolme tuntia
pyssy k‰dess‰ ulkona, milloin ei sada; sitten teen tyˆt‰
kello yhteentoista asti; senj‰lkeen syˆn, mit‰ milloin-
kin sattuu olemaan; kahdestatoista kahteen makaan,
sill‰ silloin on kova helle; iltap‰iv‰ll‰ askaroitsen j‰l-
leen.
Marraskuun 5 p. K‰vin koirani kanssa mets‰ll‰
ja ammuin mets‰kissan. Liha ei kelvannut ruoaksi,
mutta nahka oli sangen pehme‰. Tapani on nylke‰
kaikki elukat, mitk‰ saan ammutuiksi, ja s‰ilytt‰‰ niit-
ten nahat. Palatessani takaisin pitkin merenrantaa
n‰in kaikenlaisia vesilintuja, mutta en tuntenut niit‰.
H‰mm‰styin, jopa s‰ik‰hdinkin, huomattuani kaksi
hyljett‰. Min‰ katsomaan, mit‰ Menev‰tk‰‰n elukoita,
mutta ne p‰lkahtivat veteen ja p‰‰siv‰t sill‰ er‰‰
k‰sist‰ni.
Marraskuun 7 p. Pouta-aika n‰kyy alkavan. T‰m‰n
kuun 8:s, 9:s, 10:s p‰iv‰ ja osittain 12:kin (11 :s oli
sunnuntai) meni minulta tuolin tekoon. Syntyih‰n siit‰
jonkunlainen, mutta ei se minua oikein miellyt‰. Jo
min‰ t‰ll‰ v‰lin paiskasin montakin tekelett‰ s‰p‰leiksi.
Mitist. Pian minulta j‰iv‰t sunnuntaitkin viett‰-
m‰tt‰. En n‰et tullut joka p‰iv‰ vet‰neeksi piirtoa
almanakka-pylv‰‰seen, niin etten lopulla ollut selvill‰,
mik‰ p‰iv‰ milloinkin oli.
Marraskuun 13 p. T‰n‰‰n satoi. Se virkisti minua
sanomattomasti ja vilvoitti ilman.
Marraskuun 17 p. P‰‰tin ruveta laajentamaan luo-
laani, mutta minulta puuttui kolme tyˆkalua, nimit-
t‰in ter‰kuokka, lapio ja tyˆntik‰rryt tai kori. Min‰
miettim‰‰n, mill‰ keinoin saada n‰m‰ tarpeelliset
kalut. Ter‰kuokan virkaan kelpasi kyll‰ rautakanki,
vaikka olikin hiukan raskas. Pahemman ten‰n teki
lapion hankkiminen.
Marraskuun 18 p. Mets‰ss‰ samoillessani lˆysin
er‰‰n puun, jota Brasiliassa sanotaan rautapuuksi, se
kun on erinomaisen kovaa. Suurella vaivalla sain siit‰
hakatuksi palasen, vaikka olin lyˆd‰ siin‰ kirveeni ihan
t‰rviˆlle, ja raahasin sen kotiin. Kauan kesti, ennen-
kuin sain veistetyksi jonkunlaisen lapion. Olisihan se
tarvinnut lapaansa rautaisen leuan, mutta kesti se
minun tˆiss‰ni semmoisenaankin. Tuskin lienee kum-
minkaan niin pitk‰tˆist‰ lapiota miss‰‰n muualla
n‰hty.
Koria en saattanut tehd‰, minulla kun ei ollut sii-
hen tarvittavia pajuja valmiina, eik‰ niit‰ saarella
n‰kynyt kasvavankaan. Tyˆntˆk‰rryjen kopan ja
aisat olisin kukaties osannut tekaista, mutta pyˆr‰‰ en
olisi pystynyt laatimaan, ja mist‰p‰s siihen olisi rauta-
akselin ottanut? Luovuin koko hommasta ja tekaisin
sen sijaan samanlaisen laatikon, jossa apulaiset meill‰
kantavat savea muurareille. T‰m‰ tosin ei ollut l‰hes-
k‰‰n niin vaikea tehd‰ kuin lapio, mutta ikumminkin
meni minulta niihin sek‰ k‰rryjen tuumimiseen
yhteens‰ kokonaista nelj‰ p‰iv‰‰, lukematta tietysti
aamuhetki‰. Harvoin n‰et j‰i minulta mets‰lle mene-
m‰tt‰ ja harvoin sielt‰ saaliitta kotiin palasinkaan.
Marraskuun 23 p. Nyt ryhdyin luolaani laajenta-
maan, ja t‰t‰ tyˆt‰ kesti yht‰mittaa kahdeksantoista
p‰iv‰‰. Koetin n‰et saada siit‰ aitan, keittiˆn, ruoka-
salin sek‰ kellarin. Yˆt makasin teltassa, paitsi silloin
kun satoi niin rankasti, ettei kaksinkertainenkaan teltta
en‰‰ vett‰ pit‰nyt. Myˆhemmin laitoinkin koko aituuk-
seni yli katoksen, jossa pitk‰in malkain toinen p‰‰ oli
kiinni vuoressa, toinen pyˆre‰ll‰ vallilla. Katteeksi
panin oksia ja suuria lehti‰.
Joulukuun 10 p. Luulin luolani jo olevan kyllin tila-
van, kun ‰kki‰ ó olin kaiketikin tehnyt sen liian ava-
raksi ó sen toisessa p‰‰ss‰ suuri joukko soraa putosi
katosta maahan. Min‰ s‰ik‰hdin kovasti, eik‰ kum-
makaan, sill‰ jos silloin olisin sattunut olemaan koh-
dalla, en ikin‰ en‰‰ olisi haudankaivajaa tarvinnut.
Siit‰ minulle uusi tyˆ: irtaantunut sora oli kannet-
tava ulos ja, mik‰ viel‰kin vaikeampaa, katto oli pˆn-
kitett‰v‰, jottei mointa vahinkoa en‰‰ sen koommin
sattuisi.
Joulukuun 11 p. Pystytin luolan kattoa vasten
kaksi pylv‰st‰, kummankin yl‰p‰‰ss‰ kaksi lautaa ris-
tikk‰in. Seuraavana p‰iv‰n‰ panin viel‰ muutamia
pylv‰it‰ lis‰ksi, niin ett‰ katto oli viikon per‰st‰ aivan
taattu. Riviinpantujen pylv‰Hten kautta jakaantui nyt
luolakin useampaan eri osastoon.
Joulukuun 20 p. T‰ytyi laittaa monille tavaroilleni
toinenkin pˆyt‰.
Joulukuun 24 p. En p‰‰ssyt lainkaan ulos, sill‰
satoi myˆt‰‰ns‰ koko yˆn ja p‰iv‰n.
Joulukuun 25 p. Satanut koko p‰iv‰n.
Joulukuun 26 p. Sade lakannut. Ilma paljoa rait-
tiimpi ja kauniimpi.
Joulukuun 27 p. Ammuin nuoren vuohen ja haa-
voitin toisen. Sain viimeksimainitun kiinni ja talutin
sen mets‰st‰ kotiini. Sorkka oli mennyt silt‰ poikki.
Panin sen lastoihin.
Muist. Pidin hell‰‰ huolta vuohesta, ja niinp‰ se
j‰i eloon; sorkkakin parani t‰ydellisesti. Olin hoita-
nut sit‰ niin kauan, ett‰ se vihdoin kesyttyi, k‰vi syˆ-
m‰ss‰ nurmea penkereell‰ eik‰ en‰‰ yritt‰nytk‰‰n
karata. T‰st‰ sain aiheen ruveta ajattelemaan, ett‰
minun pit‰isi v‰hitellen kasvattaa itselleni karja, jotta
minulla olisi ruokaa, kun vasfedes ruudit ja lyijyt
loppuvat.
Joulukuun 28ó31 p. Kovaa hellett‰ ja tyynt‰. Ei
ollut menemist‰k‰‰n ulos muulloin kuin illalla. Aset-
telin sill'aikaa tavaroitani j‰rjestykseen.
Tammikuun 3 p. T‰n‰‰n rupesin tekem‰‰n jo ennen
puheena ollutta vallia penkereelleni. Olkoon t‰ss‰ ker-
rakseen mainittu, ett‰ t‰t‰ raskasta tyˆt‰ kesti hamaan
14 p‰iv‰‰n huhtikuuta, jolloin sen lopullisesti sain val-
miiksi.
Sill‰ v‰lin k‰vin joka p‰iv‰ mets‰ll‰, milloin vain
sateelta saatoin, ja aina havaitsin jotain uutta ja hyˆ-
dyllist‰. Niinp‰ kerrankin tapasin er‰‰nlaisia mets‰-
kyyhkysi‰, jotka eiv‰t tee pes‰‰ns‰ puuhun, niinkuin
meill‰, vaan kallionkoloihin. Otin pesist‰ muutamia
poikasia ja toin ne kotiin, kesytt‰‰kseni muka, mutta
suuremmiksi kasvettuaan ne lensiv‰t tiehens‰, kukaties
siit‰ syyst‰, ettei minulla ollut niille soveliasta ruokaa.
Usein kumminkin lˆysin yh‰ uusia pesi‰, ja kannohi
sielt‰ monta makeata paistia kotiin.
Koettaessani saada talouttani yh‰ parempaan kun-
toon huomasin tuon tuostakin, kuinka paljon kapineita
minulta sent‰‰n puuttui. Enk‰ niit‰ kaikkia pystynyt
tekem‰‰nk‰‰n. Niinp‰ ei minulta milloinkaan ottanut
onnistuakseen tynnyrinteko. Olihan minulla mallina
muutamia nassakoita, kuten jo ennen olen maininnut,
ja viikkom‰‰rin koettukin niit‰ j‰ljitell‰, mutta tur-
haan. En osannut panna pohjaa enk‰ liitt‰‰ kimpi‰-
k‰‰n niin tarkasti toisiinsa, ett‰ astia olisi pit‰nyt vett‰.
Hylk‰sin pian koko homman.
Kipe‰sti kaipasin kynttilˆit‰kin. Maata t‰ytyi vain
panna heti pime‰n tultua, joka t‰‰ll‰ tavallisesti alkaa
jo kello seitsem‰n tienoissa.' Muistui nyt mieleeni vaha-
kimpale, joka minulla oli Afrikassa seikkaillessani,
mutta t‰‰ll‰h‰n ei sellaista ollut saatavissa. Ainoa
keino oli ker‰t‰ ampumieni vuohien rasvat. Sit‰ sit-
ten paninkin savesta tekem‰‰ni ja p‰iv‰npaisteessa
polttamaani maljaan, kiersin siihen tappuroita syd‰-
meksi ja siten sain lampun, vaikk'eih‰n sen liekki niin
tasainen ollut kuin kynttil‰n.
Tavaroitani penkoillessani sattui kerran k‰siini
muuan pieni pussi, josta jo ennen olen maininnut. Siin‰
oli ollut ohran ja riisin jyvi‰ laivassa olleita lintuja
varten, mutta rotat olivat syˆneet ne kaikki tyynni,
niin ettei j‰ljell‰ ollut kuin kuoret ja tomua. Min‰
kun niin‰ aikoina itarvitsin pusseja, ó muistaakseni
ruutivarastoni jakamista varten pienempiin osiin, ó
niin puistelin nyt siemenpussin tyhj‰ksi toiselle puo-
lelle linnaani, m‰en juurelle.
T‰m‰ tapahtui juuri ennen kuin edell‰mainitut
sateet alkoivat. En kiinnitt‰nyt siihen sen enemp‰‰
huomiota, ja olin jo enn‰tt‰nyt unohtaa koko asiain,
kun kerran ó taisi olla kuukautta myˆhemmin ó n‰in
maassa vihreit‰ taimia, joita ennen en ollut t‰‰ll‰
n‰hnytk‰‰n. Ja kuinka suuri olikaan h‰mm‰stykseni
hiukan myˆhemmin, kun huomasin maasta nousevan
kymmenkunnan vihre‰t‰ t‰hk‰‰, ilmeisesti eurooppa-
laisia, paremmin sanoen englantilaisia ˆhrant‰hki‰.
6 ó Robinson Crusoe.
En osaa sanoin selitt‰‰ kummastustani ja h‰mm‰s-
ty st‰ni. Kaikki uskonnolliset tunteet olivat t‰h‰n
saakka olleet minulle outoja; tuskin milloinkaan olin
asioita uskonnolliselta kannalta harkinnut. Kaikki, mit‰
minulle t‰h‰n saakka oli tapahtunut, oli- mielest‰ni ollut
pelkk‰‰ sattumaa vain eli, niinkuin ihmiset tavallisesti
sanovat, Jumalan sallimaa. En ollut yritt‰nytk‰‰n tut-
kistella Sallimuksen tarkoituksia tai sit‰ s‰‰nnˆnmukai-
suutta, jota Jumala noudattaa hallitessaan maailmaa.
Mutta nyt, n‰hdess‰ni tuon ohran kasvavan t‰ss‰
^manalassa, mik‰ ei lainkaan ole viljankasvulle suotui-
saa, ja varsinkin tiet‰m‰tt‰, mitenk‰ se oli t‰‰ll‰
idulle noussut, vavahti syd‰n rinnassani. Minusta alkoi
tuntua, ett‰ Jumala on ihmeellisell‰ tavalla pannut kyl-
v‰m‰ttum‰n siemenen t‰‰ll‰ it‰m‰‰n, nimenomaan
minun elannokseni t‰ss‰ karussa, viheli‰isess‰ seu-
dussa.
T‰m‰ liikutti mielt‰ni ja kiersi minulle kyyneleet
silmiin. Miekkoinen min‰, ajattelin, jonka t‰hden moi-
nen luonnonihme on tapahtunut! Ja yh‰ suuremmaksi
k‰vi kummastukseni, kun v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ -n‰m
muitakin korsia. Siin‰ kasvoi riisi‰, min‰ tunsin ne,
sill‰ Afrikassa olin kyll‰ n‰hnyt tuon viljalajin kas-
vavan.
Eik‰ siin‰ kyllin, ett‰ pidin n‰it‰ Sallimuksen l‰het-
t‰min‰ yksin minua varten; olinpa vakuutettu, ett‰
niit‰ kasvoi t‰‰ll‰ toki runsaammaltikin.
L‰ksin kuin l‰ksinkin tarkastelemaan saarta ristiin
rastiin, t‰hystellen jokaiseen soppeen ja sopukkaan ja
jok'ainoan m‰en juurelle, mutta ei niit‰ ollut miss‰‰n.
Viimeinkin muistin karistaneeni vanhan siemenpussin
t‰h‰n paikkaan, ja samassa alkoi ihmeest‰kin tulla
loppu, ja ó se t‰ytyy minun tunnustaa ó samalla
rupesi kiitollisuudenkin tunto Jumalaa kohtaan syd‰-
mess‰ni sammumaan: min‰ huomasin muka, etteih‰n
t‰m‰ ihme ollutkaan kuin varsin tavallinen asia. Kylf‰
minun vainenkin olisi pit‰nyt olla yht‰ kiitollinen n‰in
oudosta ja odottamattomasta huolenpidosta kuin
ihmeest‰kin, sill‰ olihau tuo ilmeist‰ Jumalan tyˆt‰
minua kohtaan, ett‰ nuo kymmenkunta siement‰ olivat
s‰ilyneet rotilta, tulleet kuin taivaasta. Ja Jumalan
ohjaustahan sekin oli, ett‰ min‰ tulin puistelleeksi ne
juuri- t‰llaiseen siimespaikkaan, miss‰ ne heti itiv‰t.
Jos ne t‰h‰n aikaan vuodesta olisin muuanne karis-
tanut, niin olisi p‰iv‰ ne polttanut pilalle.
Sanomattamkin on selv‰, ett‰ kun t‰hk‰t olivat
kypsyneet ó se tapahtui tuossa kes‰kuun lopulla ó
niin korjasin huolellisesti jokMkisen jyv‰n siemeniksi
tuleville viljasadoille, joista toivoin aikaa voittaen saa-
vani niin runsaasti jyvi‰, ett‰ riitt‰isi minulle leiv‰ksi.
Mutta nelj‰n vuoden per‰st‰ vasta min‰ uskalsin syˆd‰
oman pellon viljaa, silloinkin vain varsin niukalti, josta
myˆhemmin viel‰ tulee puhe. Syyn‰ oli se, ett‰
ensimm‰isen sadon siemen meni minulta melkein koko-
naan hukkaan, min‰ kun kylvin juuri ennen pouta-ajan
alkua. Siemenet eiv‰t jaksaneet nousta idulle kuin
varsin v‰hiss‰ m‰‰rin.
Paitsi ohraa oli, minun tiet‰m‰tt‰ni, noussut pari-
kolmekymment‰ riisinkin orasta. Siit‰kin saamani sie-
menet otin talteen uutiskylvˆ‰ varten.
Mutta palaanpa j‰lleen p‰iv‰kirjaani.
Huhtikuun 16 p. Saatuan* parhaiksi linnoitukseni
ihan valmiiksi olin v‰h‰ll‰ menett‰‰ kaikki monikuu-
kautisten tˆitteni ja vaivojeni hedelm‰t; olinpa itsekin
joutua surman suuhun. Tyˆskennelless‰ni kerran tel-
tan takana ihan luolan oven suulla tapahtui jotain
aivan kauheata. Kuului kumea jys‰hdys: suuret m‰‰r‰t
soraa putosi alas luolan katosta ja samoin vuoren hui-
pulta p‰‰ni yl‰puolella; kaksi katon kannattimiksi
pystytetty‰ pylv‰st‰ murtui hirve‰ll‰ rymin‰ll‰. Min‰
s‰ik‰hdin tavattomasti. Tiet‰m‰tt‰ viel‰ syyt‰k‰‰n
t‰h‰n tapaukseen, luullen vain luolan katon luhistu-
neen, niinkuin kerran ennenkin, ja pel‰ten joutuvani
itsekin alasputoilevan soran alle, riensin kiiruimman
kaupassa portaille ja heilahdin alas vallin toiselle puo-
lelle. Siell‰ luulin nyt olevani turvassa, mutta tuskin
olin tullut alas, niin jo huomasin, ett‰ saarella k‰vi
ankara maanj‰ristys: maassa jalkaini alla tunsin kolme
hirmuista sys‰yst‰, noin kahdeksan minuutin v‰liajoin,
ja niin valtavaa, ett‰ vahvinkin rakennus olisi kukis-
tunut maan tasalle. Er‰‰n vuoren huipusta, puolen
peninkulman p‰‰ss‰ 'minusta merelle p‰in, irtaantui
suuri kivilohkare ja putosi alas niin kamalalla jyskeell‰,
etten mointa ollut viel‰ el‰m‰ss‰ni kuullut. Merikin
oli ankarassa liikkeess‰: t‰r‰hdykset veden alla n‰ytti-
v‰t olevan viel‰ kovemmat kuin maan sis‰ss‰.
Ensi kertaa n‰in nyt maanj‰ristyksen omin sil-
min, ó ilmankos se h‰mm‰stytti minua niin, ett‰ olin
kuin puolikuollut itai kivettynyt. Huojuminen vaikutti
minuun aivan kuin meritaudin alussa. Irtaantuneen
vuorenhuipun pauhina her‰tti minut vihdoin huumauk-
sestani. S‰ik‰hdyksiss‰ni en osannut luulla muuta kuin
ett‰ vuori kukistuu telttani yli ja hautaa allensa kaikki,
mit‰-minulla on. Ja t‰m‰ ajatus sai veren tyrehty-
m‰‰n suonissani.
Kolmannen sys‰yksen per‰st‰ j‰ristys n‰kyi tauon-
neen, ja siit‰ min‰kin rohkaisin mieleni. En uskaltanut
kumminkaan viel‰ menn‰ vallin yli, vaan istahdin
maahan ep‰toivoissani ja neuvotonna mit‰ nyt tehd‰.
Ei tullut mieleeni koko aikana ainoatakaan uskonnol-
lista ajatusta, paitsi tuota tavanmukaista: ªHerra
armahda minua!ª Mutta kun h‰t‰ oli ohi, niin -meni
sekin ohi.
Taivas vet‰ytyi nyt paksuun pilveen, nousi tuuli,
joka paisui paisumistaan, eik‰ kulunut puolta tuntia-
kaan, niin oli jo mit‰ hirvein orkaani valloil-
laan: meri ipauhasi lakkap‰iss‰, ja hurjasti pieksiv‰t
tyrskyt rantaa. Kolme tuntia raivosi myrsky yht‰-
mittaa, kunnes alkoi v‰hitellen hiljet‰ ja tyyntyi vih-
doin kokonaan. Kahden tunnin per‰st‰ alkoi sataa
hyvin rankasti. Min‰ k‰sitin nyt, ett‰ kaikki t‰m‰ oli
yhteydess‰ maanj‰ristyksen kanssa, ja koska itse
j‰ristys oli nyt mennyt ohitse, uskalsin vihdoin astua
linnaani. Istuin telttaani, mutta sade oli niin ankara,
ett‰ uhkasi lyˆd‰ koko teltan maahan. T‰ytyi v‰ki-
sinkin menn‰ luolaan, vaikka peloittikin, ett‰ katto
putoaisi p‰‰lle.
T‰m‰ sade, jota kesti koko yˆn ja seuraavan p‰i-
v‰nkin, neuvoi minua puhkaisemaan valliini rei‰n,
paremmin sanoen kaivamaan vallin l‰pi kourun, jota
myˆten linnoituksen sis‰‰n ker‰ytynyt sadevesi p‰‰si
valumaan pois; muutoinhan olisi luola joutunut tulvan
alle.
Maanj‰ristys oli mennyt menojaan, raju-ilma tyyn-
tyi, sade lakkasi, ja mielenikin tuli entiselleen. Rupe-
sin mietiskelem‰‰n, mitenk‰ t‰‰ll‰ t‰st‰ puolin el‰‰
ja olla. Tulin piankin siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ koska
saarella n‰kyy tapahtuvan maanj‰ristyksi‰, niin on
luolassa asuminen sangen vaarallista. Seh‰n saattaa
ensi j‰ristyksen aikana kukistua, vuoren huippu juuri
linnoitukseni yl‰puolelta saattaa lohjeta irti ja haudata
alleen kaiken omaisuuteni ja minut itsenikin. V‰itt‰-
m‰tˆnt‰ siis on hakea muualta turvallisempi paikka.
Haikealta tosin tuntui ajatellessani, ett‰ minun t‰ytyi
siirty‰ pois t‰st‰ asunnostani, jossa kaikki jo oli niin
hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰ ja johon jo olin enn‰tt‰nyt-
perehty‰. Mutta minun oli auttamattomasti luopumi-
nen siit‰. Niinpian kuin lˆyd‰n sopivan paikan, rupean
rakentamaan itselleni uutta linnaa. Siihen saakka minun
t‰ytyy pakostakin asua t‰‰ll‰. Sellainen oli p‰‰tˆk-
seni.
KUUDES LUKU.
i
Tahko. ó Laivanhylky rannempana. ó Hyˆdyllisi‰ tavaroita
sielt‰. ó Kuumetauti. .ó. Kauhea uni. ó Raamattu. ó
Lohdutusta siit‰.
Huhtik. 22 p. T‰n‰‰n minun piti ryhty‰ toimiin,
niinkuin eilen olin p‰‰tt‰nyt, mutta kovin tuntuva oli
taaskin tyˆkalujen puute. Olihan minulla kolme piilua
ja suuret m‰‰r‰t k‰sikirveit‰ (aikoinaan aiotut vaihto-
tavaraksi intiaaneille), mutta n‰m‰ ter‰aseet olivat
kovien puitten hakkaamisesta k‰yneet nyrhiksi ja tyl-
siksi. Oli tahkokin, mutta kukapas sit‰ olisi minulle
v‰‰nt‰nyt? Siin‰ oli minulla miettimist‰ ja pohtimista
kuin hyv‰ll‰kin valtiomiehell‰, t‰rke‰t‰ valtiollista pul-
maa selvitelless‰‰n, tai tuomarilla, harkitessaan kuo-
lemantuomiota. Vihdoin, monen puuhan ja ponnistuk-
sen per‰st‰ sain tekaisseeksi pyˆr‰n, joka oli hihnalla
yhdistetty polkirneen. T‰ten sain tahkon k‰ym‰‰n
jalkavoimalla, iniin ett‰ kumpikin k‰si oli vapaana.
Mutta kokonainen viikko minulta meni sen rakentami-
seen, ja raskaanpuoleinen siit‰ sittenkin tuli.
Huhtikuun 28, 29 p. ó N‰m‰ p‰iv‰t meniv‰t ter‰-
aseitten tahkoamiseen.
Huhtikuun 30 p. Raskaaksi k‰vi mieleni huomat-
tuani leip‰varojeni alkavan tuntuvasti v‰het‰. P‰‰tin
t‰st‰ puolin syˆd‰ vain korpun p‰iv‰ss‰.
Toukokuun l p. Satuin t‰n‰ aamuna pakoveden
aikana katsahtamaan merelle ja huomasin rannalla jon-
kun tavattoman suuren esineen. L‰ksin katsomaan
ja lˆysin pienen tynnyrin sek‰ pari kolme palasta mei-
d‰n s‰rkyneest‰ laivastamme. Viime myrsky oli n‰h-
t‰v‰st‰kin ajanut laivani ‰‰nnˆksen l‰hemm‰ksi rantaa
ja irroittanut siit‰ osia. Itse laivanhylkykin oli entist‰
korkeammalla. Min‰ tarkastamaan tynnyri‰ ja huo-
masin sen olevan t‰ynn‰ riuitia, joka kumminkin oli
kastunut ja kovaa kuin kivi. Vieritin sen maihin ja
l‰ksin l‰hemm‰lti tutkimaan laivanhylky‰.
Ennen oli minun t‰ytynyt uida laivan luokse; nyt
oli niin paljo hiekkaa noussut laivan ja rannan v‰liin,
ett‰ p‰‰sin sinne kuivin jaloin. Kummalliselta tuo ensi
alussa n‰ytti, mutta pian tulin siihen p‰‰tˆkseen, ett‰
‰skeinen maanj‰ristys oli saanut aikaan muutoksia
merenpohjassa. Laivan asemakin oli muuttunut. Kokka,
joka ennen oli ollut painuneena hiekkaan, oli nyt
kohonnut ainakin kuusi jalkaa. Jo aikaa sitten irti loh-
jennut per‰puoli oli kallistunut kyljelleen. Ja siksip‰
aallot katkoivat siit‰ nyt yh‰ useampia palasia ja ajoi-
vat niit‰ rantaan.
Muuttohommat j‰iv‰t nyt syrj‰‰n, min‰ kun rupe-
sin miettim‰‰n keinoja, mill‰ p‰‰st‰ laivan sis‰‰n. Se
oli kuitenkin mahdotonta, sill‰ hiekka oli tukkinut siin‰
kaikki aukot. Olin kumminkin 'jo oppinut sen, ettei
milloinkaan saa lakata toivomasta, jaminp‰ p‰‰tin koet-
taa saada laivan pala palalta maihin, sill‰ kaikestahan,
mit‰ omakseni siit‰ saan, on minulle oleva hyˆty‰
tavalla tai toisella.
Toukokuun 3 p. Sahasin poikki paksun palkin, joka
n‰kyi kannattavan kokan kantta. Koetin sitten luoda
hiekkaa pois korkeimmalta kohdalta, mutta palaava
nousuvesi pakotti minut keskeytt‰m‰‰n tyˆni.
Toukokuun 4 p. L‰ksin kalastamaan, mutta en pit-
k‰‰n aikaan saanut yht‰‰n ruoaksi kelpaavaa kalaa.
Olin jo heitt‰‰ sikseen koko puuhan, kun viimeinkin
sain vet‰neeksi ylˆs kultabrassi-kalan. Minulla oli
pitk‰, puretusta kˆydest‰ tehty siima, ja vaikka kouk-
kujakin puuttui, niin sain kumminkin kaloja riitt‰miin
asti. Kuivasin ne p‰iv‰npaisteessa ja sˆin kapakaloina.
Toukokuun 5 p. Sahasin toisenkin palkin ja sain
nyt irti kolme kappaletta kuusilankkuja. Sidoin ne
yhteen ja laskin nousuveden mukana ajautumaan ran-
taan.
Toukokuun 6 p. Olin laivanhylyll‰. Sain irti muu-
tamia rautapultteja ja muita rautaesineit‰. Kotiin tul-
tuani olin niin v‰synyt, ett‰ ajattelin j‰tt‰‰ n‰m‰
ponnistukset kokonaan.
Toukokuun 7 p: Menin laivahylylle muutoin vain.
Se oli nyt omasta painostaan lohjennut kahtia, kosk'-
eiv‰t sidepalkit en‰‰ olleet pit‰m‰ss‰ kiinni. Sisus oli
n‰kyviss‰, mutta melkein t‰ynn‰ vett‰ ja hiekkaa.
Toukokuun 8 p. Kansi oli puhdas vedest‰ ja hie-
kasta. Kangella irroitin kaksi lankkua ja uitin ne ran-
taan. Kangen j‰tin sinne huomiseksi.
Toukokuun 9 p. P‰‰sin kangen avulla laivan
sis‰‰n. Siell‰ tuntui olevan useampiakin tynnyreit‰.
Irroitin ne paikoiltaan, mutta en saanut murretuiksi
auki. N‰in myˆskin suuren kiskon englantilaista
ter‰st‰, mutta se oli liian raskas liikutella.
Toukokuun 10:nnest‰ ó kes‰kuun 15:ntecn k‰vin
laivalla harva se p‰iv‰. Tuuli oli sill‰ v‰lin enn‰tt‰-
nyt hajoittaa laivan ja ajanut sen j‰‰nnˆkset viel‰
entist‰ l‰ihemmaksi rantaa. Paitsi lautoja, lank-
kuja ja hirsi‰ sain sielt‰ viel‰ rautaa ja lyijylevyn-
palasia. Nyt minulla oli tarpeeksi venheen aineksia.
Kunpa vain tiet‰isi, miten venhett‰ tehd‰!
Kes‰kuun 17 p. Eilen sain ammutuksi merenrannalla
suuren kilpikonnan. T‰n‰‰n koetin keitt‰‰ sit‰. Lˆysin
sen sis‰st‰ kuusikymment‰ munaa. Liha oli makeinta,
mit‰ milloinkaan olen syˆnyt.
Kes‰kuun 18 p. Satoi koko p‰iv‰n. Sade tuntui
kylm‰lt‰, omituista kyll‰ n‰ill‰ leveysasteilla. Vilutti
hiukan.
Kes‰kuun 19 D. Vilunpuistatuksia. Tuntuu kuin olisi
ilman lyˆnyt kylm‰ksi.
Kes‰kuun 20 p. Yˆ oli levoton. P‰‰t‰ kivist‰‰
kovasti. Kuumetta.
Kes‰kuun 21 p. T‰n‰‰n voinut per‰ti huonosti.
T‰m‰ tuskallinen tila tuntuu kauhealta: olen sairas
eik‰ apua miss‰‰n. Rukoilin Jumalaa ó ensi kertaa
myrskyn j‰lkeen, jossa olin ollut Hullin edustalla. Tus-
kin tiesin, mit‰ sanoinkaan, sill‰ ajatukseni olivat niin
sekavat
Kes‰kuun 22 p. Hiukan parempi, mutta yh‰ peloit-
taa, ett‰ t‰ss‰ t‰ytyy k‰yd‰ vuoteenomaksi.
Kes‰kuun 23 p. Vointini varsin huono, vilunpuista-
tuksia ja ankara p‰‰ns‰rky.
Kes‰kuun 24 p. Koko joukon parempi.
Kes‰kuun 25 p. Kovia puistatuksia ja kuumetta
taas. Kohtaus kesti seitsem‰n tuntia yht‰mittaa. Sen-
j‰lkeen hikoilin ankarasti.
Kes‰kuun 26 p. Tuntuu taas paremmalta. Kosk'ei
kotona olfut mit‰‰n tuoretta, l‰ksin pyssyineni met-
s‰lle, mutta kovin olin heikko. Ammuin vuohen ja
sain sen suurella vaivalla kannetuksi kotiin. Paistoin
palasen vartaalla ja sˆin. Olisin keitt‰nyt lihalient‰,
mutta ei ollut astiaa.
Kes‰k. 27 p. T‰n‰‰n taas niin ankaraa vilutusta ja
kuumetta, ett‰ t‰ytyi koko p‰iv‰ olla vuoteessa, syˆ-
m‰tt‰, juomatta. Olin n‰‰ntym‰isill‰ni janoon, mutta
olin niin heikko, etten kyennyt hakemaan vett‰. Rukoi-
lin j‰lleen, mutta ajatukseni olivat niin sekavia, ja.
vaikka selvisinkin, en osannut muuta kuin voivotella:
ªKatso puoleeni, Herra! Herra, armahda minua!ª
T‰t‰ kesti luullakseni pari kolme tuntia. Senj‰lkeen
meni kuumeenpuuska ohitse, min‰ nukuin ja makasin
myˆh‰‰n yˆhˆn asti. Her‰tty‰ni tuntui paljoa parem-
malta, mutta janotti kauheasti. En kumminkaan jak-
sanut nousta vett‰ hakemaan. Siin‰ t‰ytyi vain virua,
kunnes aamulla j‰lleen nukuin. Ja nyt n‰in kauhean
unen. Olin istuvinani aitauksen ulkopuolella samassa
paikassa, miss‰ maanj‰ristyksen aikana olin istunut.
Paksusta mustasta pilvest‰ astui alas mies kirkkaissa
tulenliekeiss‰, jotka valaisivat koko maan. Niin oli
r‰ike‰ valo h‰nen ymp‰rill‰‰n, ett‰ silm‰ni tuskin sie-
tiv‰t sit‰ katsella, ja niin kauheat miehell‰ kasvot,
ettei sit‰ kykene sanoin selitt‰m‰‰n. Kun h‰n laski
jalkansa tantereelle, tuntui kuin olisi maa t‰r‰hdellyt,
kuten maanj‰rityksess‰kin tuonnoin, ja ilma tuntui
s‰v‰htelev‰n pitk‰isen leimauksista. Tuskin oli tuo
mies enn‰tt‰nyt astua maahan, kun jo l‰hti kulkemaan
minua kohti, k‰dess‰‰n pitk‰ keih‰s, valmiina pist‰-
m‰‰n minut kuoliaaksi. L‰heiselle m‰enkukkulalle saa-
vuttuansa h‰n lausui minulle ó ainakin olin kuulevi-
nani hirmuisen ‰‰nen lausuvan ó mutta muuta en
h‰nen puheestaan ymm‰rt‰nyt kuin n‰m‰ sanat:
ªVaikka kaikki n‰m‰ n‰hnyt olet, et kuitenkaan ole
katumusta tehnyt; siit‰ syyst‰ pit‰‰ sinun nyt kuole-
man.ª Ja n‰in sanottuaan h‰n ojensi keih‰‰ns‰ minua
kohti tappaaksensa mirtuit.
Eih‰n kukaan, joka t‰m‰n lukee, saattane odot-
taa, ett‰ kykenisin kuvailemaan sieluni tuskaa sill‰ het-
kell‰. Siin‰ samassa her‰sinkin, mutta yh‰ viel‰kin
kauhusta vavisten.
Uskonnollista pohjaa ei minussa valitettavasti ollut
lainkaan. Kaikki se tieto jumalisuuden asioissa, mink‰
olin is‰lt‰ni saanut, oli enn‰tt‰nyt kahdeksan pitk‰n
vuoden aikana haihtua merimies-el‰m‰n moninaisissa
vaiheissa ja sellaisten ihmisten seurassa, jotka olivat
yht‰ kelvottomia ja jumalattomia kuin min‰ itsekin.
En muista koko t‰m‰n ajan kuluessa kertaakaan tul-
leeni ajatelleeksi Jumalaa enk‰ tutkistelleeksi omaa
itse‰ni. Minut oli vallannut jonkinmoinen hengen tym-
peys: ei ollut minussa pahan tuntemusta, ei hyv‰n
kaipausta; en pel‰nnyt Jumalaa h‰d‰n hetken‰, en kiit-
t‰nyt H‰nt‰ h‰d‰st‰ p‰‰sty‰ni.
Mutta nyt, taudin kovissa kourissa vieritelless‰ni,
n‰hdess‰ni kuoleman verkalleen astuvan eteeni, tun-
tiessani ruumiini voimain raukeavan ja ajatusteni seka-
vina harhailevan, nyt minun niin kauan nukuksissa
ollut omatuntoni her‰si. Nyt johtuivat mieleeni is‰ni
viimeiset varoitussanat minulle: ªJos mielettˆm‰n
aikeesi toteutat, niin ei Jumala sinulle siunaustaan
anna, ja joskuspa, kun ypˆ yksin‰si olet, avutonna ja
raeuvotonna, saat kyll‰ tuta, ett‰s olet is‰n neuvot hyl-
j‰nnyt.ª Is‰n ennustus oli k‰ynyt toteen. Olisin saat-
tanut, el‰‰ hiljaista, rauhallista el‰m‰‰, mutta olin itse
sys‰nnyt moisen onnen luotani ja joutunut nyt t‰h‰n
viheli‰iseen tilaan, jossa olin niin yksin, niin neuvo-
tonna, niin avutonna. Ja nyt minulta p‰‰si huuto:
ªHerra, auta minua, sill‰ olen suuressa murheessa!ª
T‰m‰ oli ensimm‰inen rukous, mik‰ vuosikausiin oli
syd‰mest‰ni kohonnut.
Mutta palajanpa p‰iv‰kirjaani j‰lleen.
Kes‰kuun 28 p. Her‰tty‰ni tunsin olevani paljoa
virke‰mpi, vaikka ‰skeinen unenn‰kˆni yh‰ viel‰kin
minua hirvitti. Pel‰ten taudiinpuuskan taas palaavan
huomenna p‰‰tin jollain tavoin vahvistaa voimiani.
Ensi tyˆkseni kaasin suuren lasipullon t‰yteen vett‰
ja asetin sen viereeni k‰den ulottuville. Silt‰ varalta,
ettei vesi olisi oiikein puhdasta ja terveellist‰ laadul-
taan, sekoitin siihen kolmanneskorttelin rommia.
Hain sitten palasen vuohenlihaa ja paistoin sen hiilill‰,
mutta en syˆnyt kuin pienen palasen. Illalliseksi pais-
toin tuhkassa kolme kilpikonnan munaa, ja t‰m‰ oli
muistaakseni el‰m‰ss‰ni ensimm‰inen ateria, jolle
rukoilin7 Jumalan siunausta.
Ilta alkoi pimet‰. Kun ei viel‰ lainkaan nukutta-
nut, sytytin lampun ja istahdin tuolille. Ajatus ajeli
toistaan. Mietin siin‰, kuinka Jumala, joka kaiken on

Paistoin sen hiilill‰.
luonut, kaikki myˆs pit‰‰ voimassa ja hallitsee. H‰n
tiet‰‰ kaikki. H‰n tiet‰‰ t‰m‰n minunkin viheli‰isen
tilani, sill‰ H‰nenp‰ tahdostaan t‰m‰kin on tapahtu-
nut. Ja koska niin on, niin H‰nen vallassaan ja huo-
massaanhan min‰ olen.
Yh‰ edelleen mieless‰ni tuo kaiketikin huomenna
palaava taudinpuuska satuin muistamaan, ett‰ brasi-
lialaiset k‰ytt‰v‰t tupakkaa l‰‰kkeen‰ melkein kaik-
kiin tauteihin ja ett‰ minulla er‰‰ss‰ arkussa oli sek‰
valmistettua tupakkaa ett‰ vehreit‰kin tupakanlehti‰.
L‰ksin noutamaan sit‰, ja ó itse taivas silloin aske-
leitani johti, sill‰ tuosta arkusta lˆysin l‰‰kett‰ sek‰
ruumiilleni ett‰ sielulleni. Avasin arkun, lˆysin sielt‰
etsim‰ni tupakat, mutta samalla huomasin siell‰ ne
moniaat kirjatkin, jotka laivasta olin pelastanut, ja otin
esiin yhden raamatun. T‰h‰n saakka ei ollut minulla
ollut tilaisuutta eik‰ haluakaan lukea sit‰.
Mill‰ tavoin tupakkaa olisi l‰‰kkeen‰ k‰ytt‰minen,
en ollenkaan tiennyt, mutta koetin menetell‰ useam-
mallakin tavalla. Pistin ensinkin palasen tupakanlehte‰
suuhuni ja rupesin sit‰ pureskelemaan, mutta siit‰
rupesi p‰‰t‰ pyˆrrytt‰m‰‰n, min‰ kun olin siihen tot-
tumaton. Panin sitten hiukan tupakkaa rommiin tun-
niksi tai pariksi, aikoen maata menness‰ni juoda sen.
Koetin viel‰ polttaa tupakkaa hiilill‰ ja vet‰‰ sen savua
henkeeni niin paljon.kuin jaksoin siet‰‰.
N‰itten kokeilujen v‰lill‰ koetin lukea raamattua.
P‰‰t‰ni huimasi kuiteinkin niin kovin, ettei luvusta tah-
tonut tulla mit‰‰n. Umpim‰hk‰‰n avattuani raamatun
sattuivat n‰m‰ sanat silmieni eteen: ªAvukses huuda
minua h‰d‰ss‰s, niin min‰ tahdon auttaa sinua, ja
sinun pit‰‰ kunnioittaman minua.ª N‰m‰ sanat sovel-
tuivat juuri minun tilaani. Ne tekiv‰t minuun ensi luke-
malta jonkunlaisen vaikutuksen, ei kumminkaan niin
syv‰‰ kuin myˆhemmin, sill‰ tuolla sanalla ªauttaaª
ei viel‰, niin sanoakseni, ollut vastakaikua minussa.
Apu oli minusta viel‰ niin kaukana, niin mahdottomissa.
Kun Israelin lapsille ennen luvattiin lihaa, napisivat he,
sanoen: ªVoiko Jumala kattaa meille pˆyd‰n kor-
vessa?ª Samoin min‰kin sanoin: ªVoiko Jumala itse
tulla auttamaan ja pelastamaan minua t‰lt‰ saarelta?ª
Myˆh‰ oli jo. Tupakka oli huumannut minua siksi,
ett‰ jo rupesi nukuttamaan. J‰tin lampun palamaan
ja astuin vuoteeni ‰‰reen. Mutta ennenkuin panin
maata, tein jotain, mit‰ en ik‰n‰ ennen ollut tehnyt:
lankesin polvilleni ja rukoilin Jumalaa t‰ytt‰m‰‰n
lupauksensa ja auttamaan minua, kun H‰nt‰ h‰d‰s-
s‰ni huudan.
T‰m‰n katkonaisen ja vaillinaisen rukouksen j‰l-
keen join tupakalla v‰kevˆity‰ rommia, mutta se oli
niin kitker‰‰ ja v‰kev‰‰, ett‰ tuskin pariakaan kulausta
sain sit‰ alas. -Heti sen j‰lkeen panin maata. Juoma
nousi valtavalla tavalla p‰‰h‰ni, mutta pian vaivuin
syv‰‰n uneen enk‰ her‰nnyt siit‰ ennenkuin seuraa-
vana p‰iv‰n‰ kello kolmen tienoissa iltapuolella.
Oikeastaan ó siit‰ olen varma viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ ó
makasin koko seuraavankin p‰iv‰n ja yˆn ja her‰sin
vasta senj‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ kello kolmen tienoissa,
sill‰ muuten en osaa selitt‰‰, mitenk‰ olisin ajanlas-
7 ó Robinson Crusoe.
kussani j‰‰nyt yht‰ p‰iv‰‰ j‰ljelle, niinkuin monta
vuotta per‰st‰p‰in k‰vi selville.
, Oli miten oli, her‰tty‰ni tunsin olevani sangen vir-
ke‰ ja reippaalla mielell‰. Eik‰ seuraavana p‰iv‰n‰
taudinpuuska uudistunutkaan. Voimiakin alkoi karttua
karttumistaan.
Toukokuun 30 p. T‰n‰‰n kykenin menem‰‰n met-
s‰lle. Ammuin pari hanhentapaista vesilintua, mutta
niiden liha ei miellytt‰nyt minua. Sˆin j‰lleen muu-
tamia kilpikonnan munia. Otin uudestaan tupakkarom-
mia, joka n‰ht‰v‰stikin oli tehnyt minulle hyv‰‰.
Hein‰kuun l p. T‰n‰‰n taas puistatuksia, paljon
lievempin‰ kuitenkin kuin eilen.
Taudin kourista olin nyt p‰‰ssyt, mutta viikkoja
kesti viel‰, ennenkuin tulin aivan entiselleni. Usein
palasivat mieleeni nuo sanat: ªMin‰ tahdon auttaa
sinua.ª Yh‰ vain n‰ytti pelastukseni mahdottomalta,
kunnes vihdoin, apeimmillani ollen, tulin ajatelleeksi,
ett‰ liian paljon murehdin pelastumistani t‰lt‰ saarelta
ja unohdan kokonaan, mist‰ kaikesta jo olen pelastettu.
Olenhan pelastettu ankarasta taudista, ja mit‰ min‰
puolestani olen tehnyt? Jumala on minut pelastanut,
ja min‰? Olenko ollut kiitollinen H‰nelle siit‰? Kuinka
voisin toivoa viel‰ suurempaa pelastusta? Kipe‰sti
t‰m‰ pisti syd‰meeni, ja silloin min‰ lankesin polvil-
leni ja kiitin H‰nt‰, joka oli minut p‰‰st‰nyt taudistani.
Rupesin nyt lukemaan raamattua aamuin illoin, en
niin ja niin monta lukua kerrassaan, vaan ªmink‰ ver-
ran milloinkin jaksoin. Mit‰ enemm‰n sit‰ luin, sit‰
enemm‰n mieleni sai rohkaisua, ja sit‰ lujemmaksi k‰vi
se vakaumus, e>tt‰ Jumala kuulee minun rukoukseni.
T‰st‰ puolin rupesin k‰sitt‰m‰‰n tuon luvatun pelas-
tuksenkiin toisella tavalla: pelastuminen synnist‰ on pal-
joa suurempaa kuin pelastuminen h‰d‰st‰.
Hein‰kuun 4ó14 p:n‰ k‰vin v‰hin erin joka p‰iv‰
mets‰ll‰. V‰hin erin, sanoin, sill‰ heikko olin yh‰ edel-
leenkin. Mit‰ k‰ytt‰m‰‰ni l‰‰kkeeseen tulee, niin oli-
han se aivan uutta; tuskin sit‰ siin‰ muodossa on kos-
kaan kuumetta vastaan k‰ytetty. Enk‰ juuri ottaisi
sit‰ muille suositellaksenikaan, sill‰ vaikka se tautini
taittoiikin, niin tunsin viel‰ kauan aikaa j‰lkeenp‰in
t‰ristyst‰ j‰seniss‰ni.
Nyt olin ollut t‰ll‰ kovan onnen saarella kymme-
nen kuukautta. Ei ollut minulla pienint‰k‰‰n toivoa
p‰‰st‰ t‰‰lt‰ pois, ja varma olin, ettei ihmisjalka viel‰
ik‰n‰ ollut tallannut t‰m‰n saaren tannerta. Saatuani
t‰‰ll‰ nyt laitetuksi itselleni kelvollisen asunnon p‰‰-
tin tutkia perinpohjin koko saaren saadakseni selville,
onko siin‰ muitakin luonnontuotteita, paitsi mit‰ jo
t‰h‰n saakka tunsin.
SEITSEMƒS LUKU.
Samoiluja saarella. ó Monenlaisia hedelm‰puita. ó Huvila.
ó Perheen lis‰ys. ó Oppirahoja. ó Vuodenajat.
Hein‰kuun 15 p:n‰ rupesin l‰hemmin tutkimaan
saarta.
L‰ksin ensin kulkemaan ylˆsp‰in sen joen rantaa,
johon lauttani ensi kerralla olin laskenut. Kuljettuani
pari peninkulmaa huomasin, ettei nousuvesi en‰‰ ulotu
sinne saakka. Siell‰ joki olikin vain pieni puro, jossa
raikas vesi juosta lirisi. Nyt, kuivana vuodenaikana,
se oli paikoittain aivan vedetˆn. Kummallakin rannalla
levisi vihantia, ruohoa kasvavia nurmia. Yl‰v‰immill‰
paikoin, jonne tulva kaiketikaan ei ulottunut, kasvoi
pitk‰‰, paksuvartista tupakkaa. Oli muitakin, kenties
hyvinkin arvokkaita kasveja, mutta en tuntenut niit‰.
Seuraavana p‰iv‰n‰ menin samaa tiet‰ v‰h‰n
kauemmas. Purosta ei en‰‰ ollut merkki‰k‰‰n. Vuori-
maitten takana alkoi maisema k‰yd‰ mets‰isemm‰ksi.
T‰‰ll‰ oli useammankin laatuisia hedelmi‰, varsinkin
meloneja runsaissa m‰‰rin maanpinnassa ja viini-
ryp‰leit‰ puissa. Kˆynnˆkset luikertelivat puusta puu-
hun, ja tertut olivat parhaimmillaan, makeimmassa
mehussansa. T‰m‰ oli sangen hauska lˆytˆ. En kum-
minkaan syˆnyt niit‰ kovin paljoa, muistaen viel‰
hyvin, kuinka englantilaisia orjia, Afrikassa ollessani,
oli sairastunut niist‰, jopa kuollutkin. Keksin niille
paremman k‰yttˆtavan: kuivasin ne p‰iv‰npaisteessa
rusinoiksi ja sain siten varsin terveellist‰ ruokaa niiksi
ajoiksi, jolloin ei ryp‰leit‰ kasva.
Siell‰ sitten vietinkin koko sen illan ja totuttuun
tapaani nukuin yˆni puussa. T‰m‰ oli niinmuodoin
ensimm‰inen yˆ, mink‰ olin kotoani poissa, ja kodiksi-
han asuntoani t‰st‰ puolin sanoinkin.
Seuraavana p‰iv‰n‰ kuljin nelj‰n peninkulman ver-
ran pohjoista kohti, kahden vuorensel‰nteen v‰lisen
laakson poikki, ja saavuin aukiolle, josta maa n‰kyi
alenevan l‰nteen k‰sin. Muuan pieni, kirkasvesinen
puro, joka l‰ksi vuoren kupeesta, juoksi p‰invastaiseen
suuntaan, it‰‰n. Kaikki oli t‰‰ll‰ niin raikasta, niin
vihantaa, niin kukoistavaa, ett‰ luuili olevansa iihmis-
k‰tten hoitamassa puutarhassa. Astuin jonkun matkaa
t‰h‰n armaaseen laaksoon. Salaisella mielihyv‰ll‰
ihailin kaunista maisemaa edess‰ni, vaikka hiukan hai-
keuttakin pyrki mieleen. Ja n‰in siin‰ itsekseni ajat-
telin: min‰h‰n t‰ss‰ olen kaiken tuon kuningas ja val-
tias, minullahan on kaikkeen tuohon omistusoikeus, ja
jos voisin vied‰ sen muuanne mukanani, niin olisi
maar minulla perintˆmaa, niin uljas kuin konsanaan
kell‰‰n hoviherralla Englannissa.
Ylfymp‰rill‰ kasvoi runsaasti kookos-, appel-
siini- ja sitruunapuita, mutta villein‰ kaikki, eik‰
niiss‰ hedelmi‰k‰‰n ollut kuin varsin niukalti, ainakaan
nyt t‰h‰n aikaan vuodesta. Vihre‰t sitruunat oJi-
vat kummiinkin sangen hyv‰nmakuisia. Tiesin niitten
olevan terveellisi‰ ja myˆhemmin pusersinkin niitten
mehua juomaveteen, joka siit‰ sai varsin raikkaan
maun.
Tyˆt‰ t‰ss‰ n‰kyi tulevan ylt‰kyllin, ennenkuin
saisin hedelm‰t ker‰tyiksi ja t‰‰lt‰ kotiin. P‰‰tin seu-
raavalla kerralla ottaa mukaani s‰kin ja kokosin nyt
viiniryp‰leet yhteen l‰j‰‰n, oranssit (appelsiinit) ja
sitruunat toiseen. Mutta saavuttuani parin kolmen p‰i-
v‰n per‰st‰ t‰nne takaisin, kohtasi minua harmillinen
n‰ky: suuri osa viiniryp‰leist‰ oli syˆty, muut vis-
kelty hujan hajan ja poljettu piloille. N‰ht‰v‰stikin oli
mets‰n-el‰imi‰ k‰ynyt t‰‰ll‰ mellastamassa, en vain
tiennyt mink‰laisia. Vahingosta viisastuneena ker‰sin
j‰lleen suuret m‰‰r‰t ryp‰leit‰ ja ripustin ne puitten
oksille kuivamaan. Sitruuniia ja oransseja kannoin-
kotiin niin suuren s‰killisen kuin suinkin jaksoin.
Niin oli mielest‰ni suloinen t‰m‰ hedelm‰llinen
laakso, niin rauhallinen, niin kokonaan mets‰in suo-
jassa rannan raivoavilta myrskyilt‰, ettei sit‰ k‰ynyt
vertaaminenkaan minun nykyiseen asuntopaikkaani.
Kotiin tultuani en kotvaan aikaan muuta miettinytk‰‰n
kuin siirtymist‰ sinne. Tarkemmin asiata harkittuani
katsoin kumminkin parhaaksi pysy‰ entisess‰ paikas-
sani. T‰‰ll‰h‰n toki olen meren rannalla, ja t‰‰ll‰h‰n
niinmuodoin on ainakin mahdollista, vaikka sangen
v‰h‰nkin, ett‰ n‰kyviin tulee laiva, jolla kenties p‰‰-
Niin oli mielest‰ni suloinen t‰m‰ hedelm‰llinen laakso.
sen saarelta pois. Sisemm‰lle muuttaminen sit‰ vas-
toin olisi samaa kuin sulkeutua omin ehdoin elinkauti-
seen vankeuteen. P‰‰tin kuiri p‰‰tinkin asua edelleen
ensiksi rakentamassani linnassa. Mutta sittenkin
olin niin ihastunut tuohon laaksoon, ett‰ vietin enim-
m‰t aikani siell‰ hamaan hein‰kuun loppuun, raken-
nettuani sinne pienen teltan purjekankaasta ja pysty-
tetty‰ni senkin ymp‰rille miehenkorkuisista saloista
kaksinkertaisen aidan, jonka v‰lin t‰ytin puitten oksilla.
Aidan yli johti t‰‰ll‰kin nuoraportaat. Siell‰ oli tur-
vallinen olla, ja siell‰p‰ usein vietin pari kolmekin
yˆt‰ per‰kk‰in. Nyth‰n minun sopi kuvailla mieles-
s‰ni, ett‰ minulla oli p‰‰rakennus merenrannalla ja
huvila -sis‰maassa.
Elokuun 3 p:n‰ k‰vin katsomassa puitten oksille
ripustamiani ryp‰leit‰: ne olivat p‰iv‰npaisteessa kui-
vuneet tarkoin, ja niin vein kotiini t‰‰lt‰ pari sataa
suurta kimpullista hyvi‰ rusinoita. Otolliseenpa aikaan
ne sainkin korjatuiksi, sill‰ heti senj‰ikeen alkoi sade-
aika, ja minun t‰ytyi pysytell‰ kokonaan vanhassa
asunnossani, sill‰ siell‰h‰n minulla oli vuoressa suojaa
rajuilta tuulilta ja luolassa pakopaikka pahimpain
sateitten aikana. Varsinaista sadekautta kesti elokuun
Hrnnest‰ lokakuun keskivaiheille saakka. Vett‰ tuli
taivaasta myˆt‰‰ns‰, milloin hiljemmin, milloin kovem-
min, v‰liin niinkin rankasti, etten moneen p‰iv‰‰n
p‰‰ssyt ulos.
N‰ihin aikoihin tapahtui minulle suuri yll‰tys:
perhe lis‰‰ntyi. Kauan aikaa oli toinen kissoistani
ollut kateissa. Luulin sen jo joutuneen surman suuhun.
Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ elokuun lopulla se suureksi h‰m-
m‰styksekseni tuli kotiin, kolme poikasta mukanaan.
Hauskaahan tuo tavallaan oli, mutta ajan pitk‰‰n niit‰
rupesi lis‰‰ntym‰‰n siin‰ m‰‰rin, ett‰ niist‰ tuli koko
risti ja vastus. T‰ytyi vihdoin lopettelemalla lopetella
niit‰ kuin mit‰ mets‰npetoja.
Elokuun 13ó16:na kesti rankkasadetta lakkaa-
matta. En p‰‰ssyt ipist‰ytym‰‰nk‰‰n mets‰lle, sill‰ ei
tehnyt mieleni kastua l‰pim‰r‰ksi; mutta kun ruoka-
varoista jo alkoi olla puute, t‰ytyi pakostakin l‰hte‰
jotain riistaa pyyt‰m‰‰n. Kerran sain ammutuksi vuo-
hen, toisen- kerran kilpikonnan. Nyt oli taas ruokaa,
jopa herkkuakin, ylt‰kyllin. Ja t‰llaiseksi nyt muodos-
tui ruokaj‰rjestys: aamiaiseksi rusinoita; p‰iv‰lliseksi
vartaalla paistettua vuohen- tai kilpikonnan-lihaa;
illalliseksi pari kolme iki‰pikonnan-munaa. Valitetta-
vasti ei ollut minulla astioita, miss‰ ruokaani keitt‰‰.
Sadeajan kest‰ess‰ k‰ytin pari kolme tuntia p‰i-
v‰ss‰ luolani laajentamiseen yh‰ suuremmaksi, kunnes
v‰hitellen sain vuoren toiseenkin laitaan aukon, ja
aukosta min‰ siit‰ ruveten kuljin sek‰ sis‰‰n ett‰ ulos.
P‰‰sih‰n nyt luolaani muualtakin kuin aidan yli, mutta
mit‰p‰s vaaraa tuosta? Eih‰n t‰‰ll‰ ollut sen pahem-
pia petoja kuin vuohia!
Syyskyyn 30 p. T‰n‰‰n on onnettoman haaksi-
rikon vuosip‰iv‰. Luin n‰et piirut almanakkapylv‰‰s-
s‰ni: niit‰ oli 365. M‰‰r‰sin t‰m‰n p‰iv‰n paastop‰i-
v‰ksi. Nˆyr‰n‰ notkistui polveni Herran edess‰, tun-
nustin h‰nelle syntini, taivuin H‰nen oikeain tuomioit^
tensa alle ja rukoilin armoa Jeesuksen Kristuksen
kautta. Kahteentoista tuntiin en nauttinut einett‰k‰‰n.
Vasta p‰iv‰n menty‰ mailleen sˆin korpun ja tertun
rusinoita ja panin sitten maata, p‰‰tt‰en p‰iv‰ni niin-
kuin olin alkanutkin. Koko t‰‰ll‰-oloni aikana en ollut
pit‰nyt sabattia: ensi alussa en ollut tuntenut siihen
tarvetta, sittemmin olin j‰tt‰nyt pylv‰‰seni vet‰m‰tt‰
pitempi‰ viivoja sunnuntain kohdalle, niin etten pit-
k‰‰n aikaan ollut osannut viikon p‰ivi‰ erottaakaan.
Mutta nyt, laskettuani piirut, p‰‰sin taas p‰iv‰in
lukuun.
N‰ihin aikoihin alkoi mustekin loppua, niin ett‰ t‰y-
tyi k‰ytt‰‰ sit‰ hyvin s‰‰st‰v‰sti. T‰st‰ puolin kirjoi-
tinkin muistiin vain kaikkein t‰rkeimm‰t tapahtumat.
V‰hitellen selvisiv‰t minulle sade- ja pouta-aikain
s‰‰nnˆlliset vaiheet, ja sit‰ mukaa koetin j‰rjest‰‰
eloni ja oloni, tyˆt ja toimet. Mutta oppirahoja minun
piti maksaa, ennenkuin t‰ss‰k‰‰n asiassa varman
kokemuksen sain. Siit‰ olkoon esimerkkin‰ seuraava
kiusallinen tapaus.
Niinkuin muistettaneen, olin ottanut talteen t‰hk‰t
niist‰ ohran- ja riisinkorsista, jotka olivat t‰‰ll‰ nous-
seet maasta ik‰‰nkuin ihmeen kautta. Niit‰ lienee ollut
pari-kolmekymment‰ kortta kumpaakin laatua. Nyt,
kun sade oli loppunut ja aurinko k‰‰ntynyt etel‰‰n,
arvelin parhaan kylvˆajan olevan k‰siss‰. Muokka-
sinkin puisella lapiollani jonkun verran maata, jaoin
sen kahteen osaan ja kylvin siemenet. Kesken kylv‰-
mist‰ johtui ‰kki‰ mieleeni: enp‰s kylv‰k‰‰n kaikkia
siemeni‰ yhfaikaa, sill‰ ties, lieneekˆ nyt oikein, otol-
linen aikakaan. Niinp‰ panin kuin paninkin talteen kou-
rallisen jyvi‰ kumpaakin lajia.
Hyvin siin‰ teinkin, sill‰ n‰ist‰, nyt kylv‰mist‰ni
jyvist‰ ei noussut idulle ainoatakaan, sadekausi kun
oli loppunut, ja sit‰ seurasi kolmen kuukauden yht‰-
mittainen pouta. Vasta seuraavana sadeaikana ne oras-
tivat, niinkuin olisivat olleet vasfik‰‰n kylvettyj‰.
Huomattuani ensimm‰isen yrityksen menneen aivan
huikkaan hain kosteamman paikan l‰hell‰ huvilaani ja
kylvin sinne loput siemeni‰ v‰h‰‰ ennen kev‰tp‰iv‰n
tasausta. Ja kun maalis- ja huhtikuussa taas tuli
sateita, niin nousi t‰m‰kin kylvˆ oraille. Sato oli kyll‰
jyv‰lleen hyv‰, mutta m‰‰r‰lleen niukka, ainoastaan
noin puoli pekki‰l kumpaakin viljalajia. Paras etu
n‰ist‰ kokeista oli kumminkin se, ett‰ nyt tiesin, mil-
loinka otollisin kylvˆaika oli. Tiesin senkin, ett‰ t‰‰ll‰
sopi kylv‰‰ kahdesti vuodessa ja korjata kaksi
satoakin.
i i
/4 litraa.
Viljan kasvaessa huomasin er‰‰n seikan, josta mi-
nulla myˆhemmin oli paljon hyˆty‰. L‰ksin n‰et ker-
ran huvilalleni, jossa en ollut k‰ynyt muutamaan kuu-
kauteen. Kaikki oli siell‰ hyv‰ss‰ kunnossa, jopa
entist‰ paremmassakin: riu'ut n‰et, joista kaksinker-
tainen aitaus oli tehty, olivat t‰ll‰ v‰lin alkaneet ver-
soa ja lyk‰nneet pitki‰ oksia, niinkuin tavallisesti
tekeekin ensi vuonna pajupuu, joka on latvasta kat-
kaistu. Kovin oli mieleni hyv‰, n‰hdess‰ni aidaksien
tuossa vihannoivan. Min‰ karsin ja leikkelin niit‰, saa-
dakseni ne levi‰m‰‰n yhdenmukaisesti, ja ne versoi-
vatkin niin runsaasti, ett‰ kolmen vuoden kuluttua
minulla t‰ss‰ aitauksessani oli niin hyvin t‰ysi suoja
p‰iv‰n polttavilta s‰teilt‰ kuin tiivis, vett‰ pit‰v‰ katos
sateittenkin aikana. Samanlaisien vihannoivan kaksois-
aidan rakensin ennen pitk‰‰ ensimm‰isenkin asuntoni
ymp‰rille, entisen paaluaidan lis‰ksi, ja siit‰ oli minulle
vasfedes verraton hyˆty, niinkuin edemp‰n‰ kyll‰ saa-
daan n‰hd‰.
Ennen pitk‰‰ olin selvill‰, ettei t‰‰ll‰, niinkuin
Euroopassa, k‰y puhuminen talvesta ja kes‰st‰, vaan
ett‰ vuosi jakaantuu t‰‰ll‰ sadekausiin ja poutakau-
siin, nimitt‰in seuraavassa j‰rjestyksess‰:
Puoliv‰list‰ helmikuuta puoliv‰liin huhtikuuta ó
sateita; aurinko l‰hell‰ kev‰ttasausta.
Huhtikuun puoliv‰list‰ elokuun puoliv‰liin ó pou-
taa; aurinko p‰iv‰ntasaajan pohjoispuolella.
Puoliv‰list‰ elokuuta puoliv‰liin lokakuuta ó sa-
teita; aurinko l‰hell‰ syystasausta.
Lokakuun puoliv‰list‰ helmikuun puoliv‰liin ó pou-
taa; aurinko p‰iv‰ntasaajan etel‰puolella.
Poikana olin kotona usein seisoskellut katselemassa
korinpunojan tyˆt‰ ja siin‰, niinkuin poikain tapa on,
v‰liin pyrkinyt auttamaan mestaria, niin ett‰ itsekin
p‰‰sin aina jotain n‰pert‰m‰‰n. Siten olin v‰hitellen
oppinut korinpunomista, ja t‰m‰ taito tuli nyt t‰‰ll‰
hyv‰‰n tarpeeseen. Aineksia sain niist‰ samoista
pajuista, joista olki ottanut salkoja aitauksiini. Ja
niinp‰ minulla ï jonkun ajan per‰st‰ oli koko joukko
suurempia ja pienempi‰ -koreja ja vasuja.
Korinpunontaan ja pajuaitauksen rakentamiseen
minulta kuluikin koko pouta-aika, niin etten muihin
tˆihin saanutkaan aikaa. Ja kumminkin jo kovasti
kaipasin astioita, niit‰ kun minulla ei ollut kuin laivalta
saamani kattila, joka oli liian suuri, ja muutamia lasi-
pulloja, puhumattakaan parista nassakasta, jotka viel‰
olivat t‰ynn‰ rommia.
KAHDEKSAS LUKU.
Tutkimusmatka saaren toiselle rannalle. ó Papukaija. ó
Karjan-alku. ó Elonkorjuun huolia ja iloja.
P‰‰tin kerrankin taas l‰hte‰ l‰hemmin tarkasta-
maan saartani silt‰ puolen, miss‰ huvilani sijaitsi.
Otin mukaani kirveen, pyssyn ja runsaan m‰‰r‰n
ampumatarpeita, pistin laukkuuni kaksi laivakorppua
ja tertun rusinoita ja niin l‰ksin koirani kanssa taipa-
leelle. Astuttuani sen laakson poikki, miss‰ huvila sei-
soi, aukeni l‰nness‰ meri eteeni. Kaukana taivaanran-
nassa erotin maata. Mannertako lienee ollut vai saari,
en osannut samoa, mutta korkealle merenpinnasta se
kohosi, ulottuen l‰nnest‰ l‰nsilounaaseen. Mimm las-
kuni mukaan se oli ainakin viidentoista, ehk‰p‰ kah-
denkymmenen meripeninkulman p‰‰ss‰.
Amerikkaan tuo maa kaiketikin kuului, sijaiten, mi-
nun harkintojeni mukaan, jotenkin l‰hell‰ Espanjan
alusmaita. Jos niin on, arvelin, niin tottahan n‰ill‰
vesill‰ ennemmin -tai myˆhemmin huomaa jonkun lai-
van purjehtivan joko sinne tai sielt‰; ellei, niin on se
Espanjan alusmaitten ja Brasilian v‰list‰ rannikkoa.
Siell‰ asuu kaikkein hurjimpia villej‰, ihmissyˆji‰,
jotka surmaavat ja syˆv‰t suuhunsa jokaisen, ken
ikin‰ heid‰n k‰siins‰ joutuu. Kuinkahan vahienkin
olisi minun k‰ynyt, jos olisin heid‰n rannallensa ajau-
tunut?
N‰iss‰ miettein astuskelin eteenp‰in, yh‰ enemm‰n
huomaten, kuinka maisemat t‰‰ll‰ ovat paljoa miellyt-
t‰v‰mm‰t kuin sill‰ puolen saarta, miss‰ minun lin-
nani oli: silm‰ini edess‰ avaroita, vihantia fcukka-
niittyj‰ ja ylfymp‰rill‰,kauniita metsi‰. Siell‰ asus-
teli suurissa m‰‰rin papukaijoja, ja- kovin alkoi mie-
leni tehd‰ saada joku niist‰ kiinni: kesyt‰n sen sit-
ten ja opetan puhumaan. Monen uutteran yrityksen
per‰st‰ minun vihdoin onnistui saada lyˆdyksi yht‰
papukaijaa kepill‰, niin ett‰ se k‰pertyi huumautu-
neena maahan. Hetken per‰st‰ se virkosi, ja silloin
vein sen kotiini. Muutamia vuosia kesti kummiinkin,
ennenkuin se oppi puhumaan. Myˆhemmin tulee t‰st‰
kumppanistani viel‰ puhe.
Ylen hauska minulle oli t‰m‰ matka. Alavilla pai-
koin tapasin j‰niksi‰ ó j‰niksiksi niit‰ ainakin luulin ó
ja kettuja, vaikka nekin olivat per‰ti toisenlaisia kuin
ennen n‰kem‰ni. Ammuin n‰it‰ muutaman, mutta eip‰
niiden lihasta ollut syˆt‰v‰ksi. Ja eih‰n minulla puu-
tetta ravinnosta nyt ollutkaan. P‰invastoin oli minulla
riistaa runsaasti ja hyv‰‰kin, nimitt‰in vuohia, kyyh-
kysi‰ ja kilpikonnia. Ja kun rusinat ja muut hedelm‰t
otetaan lukuun, niin eih‰n minulta herkkujakaan puut-
tunut.
P‰iv‰ss‰ en astunut milloinkaan kahta peninkulmaa
loitommas sit‰ paikkaa, mink‰ kulloinkin olin yˆpai-
kakseni m‰‰r‰nnyt, mutta sen sijaan kuljin tienoota
niin moneen kertaan ristiin ja rastiin, yh‰ tutkien ja
tarkastellen, mit‰ uutta olisi siell‰ n‰ht‰v‰n‰, ett‰
v‰syneen‰ aina saavuin yˆsijalle ja nukuin makeasti
yˆni joko puussa tai pylv‰sten suojassa, jotka lˆin pys-
tyyn maahan tahi puitten v‰liin.
Merenrannalla t‰‰ll‰ liikkui lukemattomin joukoin
kilpikonnia, sen sijaan ett‰ omalla puolellani saarta en
ollut puoleentoista vuoteen tavannut kuin kolme kaik-
kiansa. Lintujakin oli t‰‰ll‰ suunnattomat parvet,
vaikka outoja minulle kaikki, paitsi pingviinit. Muuta-
milla oli varsin maukas liha. Vuohia oli t‰‰ll‰ niin-
ik‰‰n runsaammalti kuin toisella puolen saarta, vaikka
niit‰ t‰‰ll‰, lakeilla mailla, oli paljoa vaikeampi p‰‰st‰
pyssynkantaman p‰‰h‰n.
Kauniimpi kielt‰m‰tt‰kin oJi saari t‰ll‰ puolen,
mutta ei sittenk‰‰n tehnyt mieleni muuttaa t‰nne. Olin
jo niin enn‰tt‰nyt perehty‰ ensimm‰iseen paikkaani,
ett‰ pidin sit‰ aivan luonnollisena asuinsijanani;
muualla tuntui vieraalta. Kuljin kumminkin merenran-
taa eteenp‰in noin kaksitoista peninkulmaa, pystytin
rannalle merkiksi pitk‰n pylv‰‰n ja p‰‰tin l‰hte‰
kotiinp‰in.
Koska nyt mielest‰ni tunsin saareni jo niin hyvin,
ettei eksymisest‰ en‰‰ pelkoa, niin p‰‰tin l‰hte‰ takai-
sin toista tiet‰ 'kuin olin tullut. Mutta siin‰p‰ ereh-
dyin. Tuskin n‰et olin vaeltanut paria kolmea penin-
kulmaa, niin jouduin laajaan, korkeain, mets‰isten kai-
lioiden ymp‰rˆim‰‰n laaksoon, jossa en osannut suun-
nata matkaani muuten kuin auringon mukaan, mutta
pahaksi onneksi laskeutui maahan iniin sakea sumu, ettei
kolmeen, nelj‰‰n p‰iv‰‰n n‰kynyt aurinkoa lainkaan.
Harhailin sinne t‰nne ja olin lopulta pakotettu palaa-
maan takaisin rannalle ‰sken pystytt‰m‰ni pylv‰‰n
luokse, josta sitten k‰‰nnyin kotia kohti samaa tiet‰
kuin olin tullutkin. Lyhyit‰ p‰iv‰matkoja sitten astus-
kelin verkalleen, ilma kun oli tavattoman helteist‰ ja
kantamukseni sangen raskaita.
T‰ll‰ matkalla yll‰tti koirani kerran pienen vuohen-
kilin ja hyˆkk‰si sen kimppuun, mutta enn‰tin V‰liin
ja sain sen el‰v‰n‰ kiinni. Teki mieleni vied‰ se kotiin,
sill‰ usein olin mietiskellyt, eikˆ olisi mahdollista saada
kesytetyksi pari vuohenkili‰ savun aluksi vuohikar-
jalle, joka olisi hyv‰ olemassa vasfedes, kun ruudista
tulee loppu. Sidoin nyt sen kaulaan nuoran, jota aina
kannoin laukussani mets‰matkoilla, ja l‰ksin sit‰ kul-
jettamaan per‰ss‰ni, vaikk'ei ollutkaan kovin helppoa
t‰m‰ tyˆ. Huvilalle p‰‰sty‰ni j‰tin sen aitauksen
sis‰‰n, ja l‰ksin itse painamaan kotia kohti, josta olin
ollut poissa jo kuukauden p‰iv‰t
Ylen oli mieleni hyv‰, kuri taas p‰‰sin vanhaan
linnaani ja sain j‰lleen lev‰t‰ riippumatossa kuta ennen-
kin. Ja kaikki t‰‰ll‰ tuntuikin niin kodikkaalta, niin
omalta, niin mukavalta, ett‰ yh‰ lujemmaksi .k‰vi p‰‰-
8 ó Robinson Crusoe
tˆkseni olla milloinkaan siirtym‰tt‰ t‰‰lt‰ pois, kest‰-
kˆˆnp‰ oloani t‰ll‰ saarella kuinka kauan hyv‰ns‰.
Viikon umpeen lep‰ilin nyt t‰‰ll‰ matkan vaivoista,
rakennellen h‰kki‰ Pˆllille, papukaijalleni, joka jo
alkoi tottua mannun. Sitten johtui mieleeni kili parka,
jonka olin sulkenut huvilaan, ja l‰ksin hakemaan sit‰.
Siell‰ se oli entisess‰ paikassaan, ó mihink‰p‰ se olisi
aitauksen sis‰st‰ p‰‰ssytk‰‰n? ó mutta n‰lk‰‰n oli
jo elukka, parka n‰‰ntym‰isill‰‰n, siell‰ kun ei en‰‰
ollut mit‰‰n syˆt‰v‰t‰ sille. Kiireimmiten nyt karsin
sille lehvi‰ ja, oksia puista ja pensaista, mit‰ l‰hell‰
oli, ja heitin sen eteen. N‰hty‰ni sen saaneen jo tar-
peekseen, kytkin sen j‰lleen nuoraan ja l‰ksin talutta-
maan kotiin, mutta tuskin olisin nuoraa tarvinnutkaan,
sill‰ n‰lk‰ oli sen tehnyt aivan kesyksi: mielell‰‰n
se astua keputteli per‰ss‰. Ja jonkun ajan per‰st‰ se
kiintyi ruokkijaansa ja vaalijaansa niin lujasti, ett‰ siit‰
tuli minulle oikea asuinkumppali, joka ei koskaan l‰h-
tenyt luotani.
Syystasauksen sadekausi oli v‰hitellen taas alka-
nut. Tuli syyskuun 30: s, t‰‰ll‰oloni vuosip‰iv‰. Olin
niinmuodoin asunut t‰ll‰ saarella kaksi vuotta, ja yht‰
v‰h‰n minulla oli poisp‰‰semisen toiveita nyt kuin
ensimm‰isen‰kin p‰iv‰n‰. T‰m‰n toisen vuosip‰iv‰n
vietin juhlallisesti niinkuin edellisenkin, nˆyr‰n‰ ja kii-
tollisena tunnustaen kaiken sen armon, mit‰ minun
osakseni on tullut t‰‰ll‰ yksin‰isyydess‰. Hartaasti
kiitin Jumalaa, joka oli tahtonut saada minulle selv‰ksi,
ett‰ min‰ t‰‰ll‰ yksin‰isyydess‰ni kukaties olen onnel-
lisempikin kuin ihmisten seurassa, keskell‰ maailman
turhia huvituksia ja riemuja. Kaiken vajainaisuuden
minun yksin‰isess‰ tilassani, ó n‰in mietin silloin, ó
kaiken ihmisseuran puutteen on H‰n t‰ydellisesti kor-
vannut omalla l‰sn‰olollansa ja vuodattamalla
armoansa minun sieluuni. H‰n on miilua hoivannut,
lohduttanut ja rohkaissut luottamaan H‰nen johtoonsa
t‰‰ll‰ ja H‰nen iankaikkiseen rakkauteensa haudan toi-
sella puolella. Uuden suunnan nyt saivat minussa sek‰
huolet ett‰ riemut; toisaanne kuin ennen t‰ht‰siv‰t nyt
minun pyrintˆni ja toiveeni.
Ennen ó kesken mets‰styst‰, kesken k‰velyretki‰,
kesken tˆit‰ni ó oli minut usein vallannut ‰killinen
sielunahdistus. Syd‰n oli pakahtua rinnassani, katsel-
lessani metsi‰ ja vuoria ja korpimaita, jotka pit‰v‰t
minua t‰‰ll‰ vankinansa. Se tuli v‰list‰ minun ylit-
seni kuin raju myrsky, niin ett‰ ep‰toivoisena v‰‰n-
telin k‰si‰ni, itkien kuin lapsi.
Toisin nyt. Luin joka p‰iv‰ Jumalan sanaa ja sain
siit‰ yh‰ uutta lohdutusta. Aamulla kerran avattuani
raamatun sattui seuraava lauselma sumiini: ªEn kos-
kaan, en koskaan Min‰ sinua j‰t‰ enk‰ hylk‰‰.ª Nuo
sanat tarkoittivat ep‰ilem‰tt‰ juuri minua, minua, joka
vasfik‰‰n olin valittanut tilaani, pit‰en itse‰ni sek‰
ne
Jumalan ett‰ ihmisten hylk‰‰m‰n‰ raukkana. ªNo
niinª, ajattelin, ªkosk'ei Jumala minua hylk‰‰, niin
mik‰p‰s minulla h‰t‰n‰, vaikka ihmiset olisivat minut
hylj‰nneetkin? Ja toiselta puolen: jos koko maailman
voittaisin ja Jumalan rakkauden ja siunauksen menet-
t‰isin, kuinka sanomattoman onneton olisinkaan?ª
T‰llaisessa mielentilassa aloitin kolmannen vuoteni
t‰ll‰ saarella.
En ole tahtonut v‰sytt‰‰ lukijaa tekem‰ll‰ h‰nelle
toisen vuoden tˆist‰ niin tarkkaa selkoa kuin ensimm‰i-
sen. Olkoon kumminkin ohimennen mainittu, etten
tyˆttˆm‰n‰ milloinkaan ollut. P‰iv‰ni olin j‰rjest‰nyt
tarkoin eri tointen kesken. Raamatun lukemiseen olin
m‰‰r‰nnyt kolme er‰‰ joka p‰iv‰; mets‰stykseen
meni s‰‰nnˆllisesti kolme tuntia, milloin ei sade est‰-
nyt l‰htem‰st‰ ulos; mets‰nriistan nylkeminen, puh-
distaminen, s‰ilˆˆnpano ja ruoaksi laittaminen kysyi
sekin useampia tunteja p‰iv‰ss‰. Huomattava on sekin,
ettei puolenp‰iv‰n aikana voinut menn‰ ulos lainkaan,
aurinko kun t‰‰ll‰ silloin paistaa suorastaan p‰‰lakeen.
Iltap‰iv‰ksi ei niinmuodoin j‰‰nyt kuin nelj‰ tuntia
tyˆn aikaa.
Ja mik‰ minun tˆit‰ni usein kovinkin hidastutti, oli
sek‰ tarpeellisten tyˆkalujen ett‰ tarpeellisen taidon-
kin puute. Niinp‰ meni minulta esimerkiksi kokonaista
kaksikolmatta p‰iv‰‰ valmistellessani lautaa hyllyksi
luolaani. Kaksi sahuria olisi kunnollisilla tyˆaseilla saa-
nut puolessa p‰iv‰ss‰ kuusikin sellaista lautaa samasta
puusta! Mutta n‰in se minulta k‰vi. Ensinn‰kin minun
t‰ytyi kaataa varsin iso puu, sill‰ hyllyn piti tulla
jotenkin leve‰. Siihen meni kolme p‰iv‰‰. Oksain kar-
siminen vei minulta kaksi p‰iv‰‰. Tavatonta tyˆt‰ ja
vaivaa kysyi rungon hakkaaminen kummastakin p‰‰st‰
niin lyhyeksi, ett‰ jaksoin sit‰ liikutella. Ja sitten alkoi
veist‰minen puolelta ja toiselta, kunnes vihdoin oliin
saanut noin kolme tuumaa paksun laudan.
Kului tuosta sitten v‰hitellen marraskuu. Joulu-
kuussa rupesin odottamaan ohra- ja riisisatoa. Peltoni
ei ollut suuri, sill‰, ku-ten jo olen maininnut, ei kyl-
vˆk‰‰n ollut kuin puoli pekki‰. Kauniisti laiho kyll‰
kasvoi, mutta suureksi surukseni huomasin, ett‰ taaja
joukko vihollisia uhkasi tehd‰ lopun koko viljasta.
Vuohet ja nuo j‰niksen kaltaiset iel‰v‰t olivat n‰et yˆt‰
p‰iv‰‰ laihon kimpussa. Ei auttanut muu kuin kiiruim-
man kaupassa rakentaa aita ymp‰rille. P‰ivin sit‰
rakentelin, v‰liin aina ammuskellen k‰rkk‰it‰ kuokka-
vieraita. Yˆksi sidoin koirani pellon laitaan, ja siin‰
se haukunnallaan pid‰tti viholliset loitolla. Kolmen vii-
kon kuluttua oli vihdoin luja aita valmiina pellon ymp‰-
rill‰.
Mutta tuskin oli yksi vaara v‰ltetty, niin jo ilmes-
tyi toinen. Nelijalkaiset eiv‰t .en‰‰ p‰‰sseet viljaa
h‰vitt‰m‰‰n, mutta kun t‰hk‰ rupesi jyv‰‰ tekem‰‰n,
alkoivat taivaan linnutkin pyrki‰ osalle. Kerran n‰et.
ulkona k‰yskennelless‰ni huomasin pellon ymp‰rill‰
suuret parvet kaikenkaltaisia lintuja. Min‰ laukaisin
pyssyni niit‰ kohti, ja silloin pyr‰hti kokonainen pilvi
lintuja itse pellosta ilmaan.
Kipe‰sti tuo koski minuun: muutamassa p‰iv‰ss‰-
h‰n nuo tekev‰t lopun koko vainiosta. Ja jos viljan-
viljelyksen t‰‰ll‰ aina n‰in k‰y, niin n‰lk‰‰h‰n min‰
lopulta saan n‰hd‰. P‰‰tin suojella peltoani viimei-
seen asti, vaikka t‰ytyisi olla vahdissa yˆt‰ p‰iv‰‰.
Pist‰ysin ensin peltoon katsomaan, mink‰ verran
vahinkoa linnut jo olivat enn‰tt‰neet saada aikaan.
Paljonhan sielt‰ jo oli syˆty, mutta sen verran oli viel‰
j‰ljell‰kin, ett‰ jos loput saan s‰ilytetyksi, niin on
syyt‰ toivoa viel‰ runsaanlaista satoa.
Aidan vieress‰ latasin pyssyni uudestaan ja sielt‰
huomasin, kuinka puut ylfymp‰rill‰ olivat t‰ynn‰‰n
noita siivekk‰it‰ varkaita, jotka vain n‰kyiv‰t odotte-
levan minun siirtymist‰ni loitommaksi. Ja niin oli-
kin. Olin l‰htevin‰ni pois, ja tuskin olin kadon-
nut niiden n‰kyvist‰, niin ne jo alkoivat yksitellen las-
keutua viljapeltoon. Ajatellessani nyt, ett‰ jok'ainoa
jyv‰, mink‰ ne minulta ryˆst‰v‰t, tekee minut vast'-
edes kokonaista pekki‰ kˆyhemm‰ksi, en malttanut
odottaa, kunnes suurempi lauma olisi laskeutunut alas,
vaan k‰‰nnyin takaisin ja laukaisin pyssyni, jolloin
kolme lintua putosi maahan. Enemp‰‰ en tahtonut-
kaan. Ja nyt tein niinkuin Englannissa tehd‰‰n ihmis-
varkaille: vedin ne hirteen, hirmuksi ja kauhuksi
muille. Vaikutus oli kerrassaan valtava: ei uskalta-
nut en‰‰ yksik‰‰n pahantekijˆist‰ laskeutua viljapel-
toon, ja pian ne l‰ksiv‰t tiehens‰ koko t‰st‰ osasta
saarta. En sen koommin n‰hnyt ainoatakaan lintua
l‰hitienoilla, niinkauan kuin pel‰tit puussa roikkuivat.
Siit‰ oli mieleni tietenkin hyv‰, ja niinp‰ joulukuun
lopulla leikkasin viljani.
Leikkasin, niin; mutta ei ollut vaikeutta vailla
sek‰‰n tyˆ, minulla kun ei ollut sirppi‰ eik‰ viikatetta.
Tekaisin sent‰‰n jonkunlaisen aseen lyhyest‰ miekasta,
jommoisia olin laivasta tuonut maihin. Sill‰ sitten nii-
tin viljan omalla tavallani: katkoin pelk‰t t‰hk‰t kor-
sien p‰‰st‰ ja ker‰sin ne suureen vasuun. K‰siss‰ni
sitten hieroin jyv‰t t‰hkist‰ irti, ja kun t‰m‰ tyˆ oli
suoritettu, huomasin saaneeni puolesta pekist‰ sieme-
ni‰ l‰hes kaksi bushelia ohria ja puolenkolmatta bushe-
lia riisi‰, arviolta nimitt‰in, sill‰ eih‰n minulla varsi-
naisia mittoja ollut. *
T‰m‰ rohkaisi mielt‰ni taas koko lailla, sill‰ nyt-
h‰n minulla oli hyv‰ toivo, ett‰ Jumalan avulla saan
syˆd‰ leip‰‰ omasta viljastani. Mutta ymm‰lle jou-
duin j‰lleen: mitenk‰ erottaa jyv‰t ruumenista, mi-
tenk‰ saada jyv‰t jauhoiksi, mitenk‰ paistaa jauhoista
leip‰‰? Neuvotonna kaikkeen t‰h‰n p‰‰tin k‰ytt‰‰
kaiken viljani siemeniksi ensi kylvˆkautena ja sitten,
1 Bushel = 3,3 litraa.
uutta satoa odotellessani koettaa kaikin voimin keksi‰
keinoja, mill‰ saada jyv‰t leiviksi.
Nyt minun sopi sanan t‰ydess‰ merkityksess‰
sanoa tekev‰ni tyˆt‰ leip‰ni edest‰. Tokkopa kukaan
oikein t‰ydell‰ todenteolla on ottanut harkitakseen,
kuinka senkin seitsemi‰ toimia ja puuhia on kysytty,
ennenkuin leip‰ valmiina pˆyt‰‰n tuodaan? Mit‰ enem-
m‰n min‰ puolestani asiata mietin, sit‰ monimutkai-
semmalta se minusta tuntui, minusta, jolla ei ollut sii-
hen juuri mink‰‰nn‰kˆisi‰ v‰likappaleita.
Muitten tˆitten ohella koetin aikani ratoksi opettaa
papukaijaani puhumaan. Pitkien ponnistusten per‰st‰
minun onnistuikin saada se lausumaan oma nimens‰
ªPoliª,, ja t‰m‰ sana oli ensimm‰inen, mink‰ t‰ll‰ saa-
rella kuulin toisen olennon lausuvan. Mainittu toimi
oli kumminkin joka tapauksessa vain tuommoista niin
sanoakseni puhdetyˆt‰. Varsinaisina hankkeinani oli
t‰h‰n aikaan saada laitetuksi itselleni saviastioita, joita
minulta kokonaan puuttui Pulmana oli vain, mist‰
saada sopivaa savea. Siit‰ kyll‰ olin varma, ett‰ saan
ne p‰iv‰npaisteessa kuivatuiksi.
YHDEKSƒS LUKU.
Saviastioita. ó Huhmar ja seula. ó Vihdoinkin omaa leip‰‰.
ó Kanoottia tekem‰ss‰. ó Hukkaan monet vaivat.óTyyty-
v‰isyytt‰. ó R‰‰t‰lin‰.
Ja niin sit‰ nyt ryhdyttiin savenvalajan ammattiin,
mutta ó jo vainenkin lukija minua s‰‰littelisi tai nau-
raisi, jos ottaisin kertoakseni kaikki vastoink‰ymiseni,

Kˆmpelˆit‰, hassunkurisia tekeleit‰ . . .
jos k‰visin kuvailemaan mit‰ kaikkia kˆmpelˆit‰, has-
sunkurisia, muodottomia tekeleit‰ minun k‰sist‰ni pyˆ-
r‰htelik‰‰n! Mik‰ romahti kokoon, mik‰ lohkesi hajal-
leen, savi kun ei ollut tarpeeksi lujaa eik‰ jaksanut
kest‰‰ omaa painoansa. Mik‰ haljeta paukahti, kun
oli ennen aikojaan joutunut liian kovaan helteesen,
mik‰ taas hajosi palasiksi, kun vain v‰h‰nkin siihen
k‰siksi k‰vi. Pari kuukautta tein t‰t‰ tuikeata tyˆt‰
hiki hatussa, enk‰ sittenk‰‰n saanut valmiiksi kuin
kaksi suurta, per‰ti rumaa saviastian tapaista. Lei-
leiksi tai ruukuiksi niit‰ ei suinkaan sopinut sanoa.
Saatuani ne sitten kuiviksi auringonpaisteessa kan-
noin ne varovasti luolaani ja pistin varta vasten teke-
mieni vasujen sis‰‰n, it‰ytt‰en v‰lit foljilla. N‰iss‰
astioissa aioin t‰st‰ puolin s‰ilytt‰‰ jyvi‰ ja vasfedes
kenties jauhojakin.
Paremmin minulta onnistui pienempien saviastioi-
den tekeminen, ja niinp‰ minulla jonkun ajan kuluttua
olikin koko joukko lautasia, vateja, pieni‰ patoja ynn‰
muita talossa tarvittavia kapineita.
Mutta yh‰ viel‰kin puuttui minulta vedenpit‰vi‰ ja
tulenkest‰vi‰ astioita. Sattui tuosta sitten kerran niin,
ett‰ tulin paistaneeksi lihaa suurenlaisella roviolla.
Tulta sammutellessani lˆytyi tuhasta muuan s‰rky-
neen saviastian palanen, joka oli palanut punaiseksi
kuin tiili ja kovaksi kuin kivi. Eikˆh‰n, arvelin silloin,
eikˆh‰n voisi koko astiatakii n saada poltetuksi samalla
tavalla?
Eih‰n minulla ollut oikeata savenvalajan uunia enk‰
osannut saada astioihin lyijykiiltoakaan pintaan, vaikka
lyijy‰ kyll‰ oli, mutta en tuosta tuon enemp‰‰ huo-
linut. Asetin kolme suurta vatia ja pari kolme ssvi-
pataa p‰‰llekk‰in ja laitoin niiden ymp‰rille joka puo-
lelle vahvan valkean. Sivulta ja p‰‰lt‰ lis‰ilin yh‰
polttoaineita, kunnes astiat hehkuivat tulipunaisina.
Annoin niiden sitten olla viisi kuusi tuntia yht‰ niit-
taa kovassa kuumuudessa, kunnes huomasin yhden
niist‰ rupeavan sulamaan: saveen yhtynyt hiekka oli
n‰ht‰v‰st‰kin tulen vaikutuksesta alkanut muodostua
lasiksi.
Silloin rupesin v‰hent‰m‰‰n valkeata, kunnes astiat
lakkasivat hehkumasta. Valvoin siin‰ sitten koko yˆn,
jottei tuli p‰‰sisi sammumaan liian ‰kisti, ja niinp‰
minulla aamun tullen oli kolme varsin hyv‰‰ ó en
sano kaunista ó vatia ja kaksi pataa, niin kovaa ja
lujaa, ettei paremmista apua. Toisen pinnalle oli sula-
neesta hiekasta muodostunut ylfyleens‰ kirkas lasi-
tuskin.
Nyt ei minulla en‰‰ ollut puutetta saviastioista,
vaikka t‰ytyykin tunnustaa, ett‰ niiden ulkomuoto oli
v‰h‰n niin ja n‰in, samantapaiset kuin ne kakut ja
muut piirakaiset, joita lapset hiekasta leipovat.
Ei ole kukaan harpa-arvoisista esineist‰ niin run-
saasti riemuinnut kuin min‰, jolla nyt oli tulenkest‰vi‰
savipatoja. Tuskin maltoin odottaa niitten j‰‰htymist‰.
Heti panin tulelle yhden, t‰ytin vedell‰ ja keitin vuo-
henlihasta voimakasta lient‰. Ei minulla tosin ollut
ohrajauhoja eik‰ muuta suurusta liemeen, mutta mai-
niota se silti tuli.
Nyt oli saatava huhmar, miss‰ survoa jyvi‰ jau-
hoiksi. Kauan aikaa haeskelin sellaista kive‰, joka
sopisi kovertaa huhmareksi, mutta sellaista ei ollut
saatavissa, kivilajit kun t‰‰ll‰ ovat haurasta lajia. P‰‰-
tin vihdoin laittaa puisen huhmaren. Siihen sovelias
puu lˆytyikin paljoa helpommin. Hakattuani siit‰ niin
suuren rungon, ett‰ jaksoin liikutella, veistin sen ensin
piilulla ja kirveell‰ pyˆre‰ksi ja polttamalla koversin
sen sitten ontoksi, siihen tapaan kuin intiaanit Brasi-
liassa tekev‰t kanoottejansa. Senj‰lkeen tein rauta-
tammesta petkelen ja panin n‰m‰ kapineet talteen
ensi elonkorjuuksi.
Huolia karttui yh‰ useampia: ei ollut seulaa, mill‰
puhdistaa jauhot kuorista ja leseist‰. Kauan aikaa sinne
t‰nne tuumailtuani muistiin vihdoin, ett‰ olihan minulla
laivalta saamieni tavarain joukossa muutamia meri-
miesten karttuuni- ja musliini-kaulaliinoja. Niist‰
tekaisin seulan, joka varsin hyvin t‰ytti tarkoituk-
sensa.
Ja sitten leiv‰n paistaminen, kun kaikki muut val-
mistukset oli suoritettu! Eih‰n minulla ollut hiivaa,
ja mahdoton oli minun sit‰ mist‰‰n saadakaan. Ent‰s
leivinuuni? Mutta keinotpa tuohonkin keksittiin. Lai-
toin ensin muutamia mataloita, suuria vateja, pari jal-
kaa l‰pimitassa ja noin yhdeks‰n tuumaa syvi‰, ja
poltin ne yht‰ koviksi kuin entisetkin saviastiat. Pol-
tin sitten tiili‰, vaikk'ei niist‰ tullut l‰hesk‰‰n nelis-
nurkkaisia, ja rakensin arinan. Sytytin sitten vahvan
valkean siihen, ja kun puut olivat palaneet, levitin hii-
loksen tasaisesti yli koko arinan, kunnes se oli kuu-
mennut ylt‰‰ns‰. Lakaisin sitten kuuman tuhkan pois,
laskin leiv‰t arinalle ja peitin ne vastamainituilla suu-
rilla savivadeilla, lyk‰ten viidoin kuuman tuhkan joka
puolelta ymp‰rille. Ja n‰in minun ohrakyrs‰ni paistui-
vat kuin hyv‰nkin leipurin uunissa, ja aikaa voittaen
minusta tulikin aika mestari paistamaan piiraita ja lait-
tamaan vanukkaita.
Alkˆˆnh‰n kummasteltako, jos sanon, ett‰ minulta
n‰ihin puuhiin kului melkein tkoko kolmas vuosi, sill‰
olihan minulla samaan aikaan t‰ysi tyˆ ja tekeminen
elonkorjuussa ja muissakin talouspuuhissa.
Kun sato t‰ll‰ kertaa oli niin runsas, ett‰ minulla
nyt oli l‰hes kaksikymment‰ bushelia ohria ja ainakin
sama verta riisi‰, niin otin harkitakseni, mitenk‰ pal-
jon vuodessa tarvitsen leiv‰kseni, ja riitt‰‰kˆ kylv‰‰
vain kerran vuodessa. Laskuni osoittivat, ett‰ n‰m‰
nelj‰kymment‰ bushelia riitt‰v‰t minulle yllin kyllin
vuoden tarpeiksi, jonka vuoksi p‰‰tin t‰st‰ puolin kyl-
v‰‰ saman m‰‰r‰n kuin viimeksikin.
Sanomattanikin lukija arvaa, ett‰ mieleeni usein
johtui se kaukainen maa, jonka olin n‰hnyt saaren toi-
selta rannalta. Jospa sent‰‰n ó n‰in min‰ v‰list‰
mietiskelin ó jospa sent‰‰n olisin siell‰! Se on kai-
ketikin mannermaata. Sielt‰h‰n p‰‰sisin kulkemaan
yh‰ kauemmas, ja siten kukaties vihdoin jollain kei-
noin joutuisin pois t‰st‰ vankeudesta.
Ei johtunut mieleeni silloin, mit‰ kaikkia vaaroja
siell‰ olisi ollut edess‰ni. Siell‰h‰n olisin helposti saat-
tanut joutua villien pakanain k‰siin, sellaisten, jotka ó
kuten minulla oli t‰ysi syy luulla ó ovat julmemmat
Afrikan jalopeuroja ja tiikereit‰. Jos heid‰n k‰siins‰
olisin joutunut, olisivat he varmaan tappaneet ja syˆ-
neet minut. Myˆhemmin n‰it‰ ep‰ilyj‰ minussa kyl-
lin nousi, mutta silloinkin aivan ik‰vˆim‰ll‰ ik‰vˆin
tuonne kaukaiseen rantaan.
Kuinka kaipasinkaan nyt Xury poikaani ja silloista
purtta lampaanlapa-pur j eineen, sit‰, jolla olimme niin
pitk‰t matkat purjehtineet it‰isen Afrikan rantavesi‰!
L‰ksin sitten katsomaan venhett‰, jolla haaksirikkoon
jouduttuamme olimme l‰hteneet laivasta ja joka,
kuten olen kertonut, sittemmin oli ajautunut saaren
rantaan. Aallot olivat paiskanneet sen .korkealle mai-
hin alassuin. Jos mieli saada se t‰yteen k‰yttˆkun-
toon, olisi minun ensinn‰kin pit‰nyt saada k‰‰nnetyksi
tuo raskas vene ylˆssuin, korjata se ja lyk‰t‰ sitten
vesille. Ennen pitk‰‰ huomasin kumminkin moiset yri-
tykset aivan mahdottomiksi, mutta halu p‰‰st‰ tuonne
- -tuntemattomaan seutuun kiihtyi minussa kiihtymist‰‰n.
Rupesin v‰hitellen ajattelemaan, enkˆh‰n kykenisi
omin k‰sin rakentamaan kanoottiruuihta eli pirogia, jol-
laisia sen puolen alkuasukkaat tekev‰t yhdest‰ puusta.
Tuo ei ollut mielest‰ni ainoastaan mahdollista, vaan
tuntuipa helpoltakin saada aikaan: olihan minulla muka
parempiakin apuneuvoja kuin raaoilla neekereill‰ tai
intiaaneilla. En vain ottanut lukuun, mit‰ kaikkea mi-
nulta puuttui, jota heill‰ oli. Venhe on kenties hel-
posti tehty, mutta mahdotontahan minun on saada se
yksin‰ni vesille!
Luulisi minun, venhett‰ tehdess‰ni, yht‰mittaa aja-
telleen juuri t‰t‰ seikkaa, mutta mieleni paloi niin kiih-
ke‰sti merelle, etten tuota ep‰kohtaa tullut kertaakaan
tyyten tarkoin punninneeksi. Melkein hurjalla innolla
ryhdyin tyˆhˆn, siin‰ varmassa vakaumuksessa, ett‰
jahka venhe on kerran valmis, niin kyll‰ sen aina. saa
jollain keinoin vesillekin.
Kaasin mets‰st‰ uljaan setriin, miettien ,mieless‰ni:
mahtoikohan Salomolla olla yht‰‰n n‰in uhkeata puuta
rakentaessaan Jerusalemin temppeli‰? Se oli viisi jal-
kaa ja kymmenen tuumaa l‰pimitaten tyvest‰ ja kah-
denkolmatta jalan korkeudessa viel‰ nelj‰ jalkaa ja
yksitoista tuumaa l‰pimitaten. , Siit‰ kohden se alkoi
hoiketa ja lykk‰si tuuhean latvan.1 Sanomattoman
paljon tyˆt‰ minulta kysyi t‰m‰ j‰ttil‰ispuu. Kaksi-
kymment‰ pitk‰‰ p‰iv‰‰ sain hakata nalkutella sen
juurella, ennenkuin se vihdoinkin kaatui, ja kaksi viik-
koa meni sen j‰lkeen latvan hakkaamiseen ja oksain
karsimiseen. Ja sitten kului kokonainen kuukausi, kun-
nes sain sen veistetyksi jonkunkaan verran venheen
muotoon, joka pysyy veden pinnalla pystyss‰. Ryh-
1 Tyvi = 175 cm, latva = 150 cm, pituus = 660 cm.
dyin vihdoin sisustaa kovertamaan, ja siin‰ kun en
lainkaan k‰ytt‰nyt valkean apua, vaan suoritin koko
tyˆn kirveell‰, taltalla ja kurikalla, niin vei t‰m‰ tyˆ
minulta kokonaista kolme kuukautta.
Ja nyt minulla viimeinkin oli valmiina venhe, joka
kyll‰ olisi kantanut kuusikolmatta henke‰. Se r‰tti
niinmuodoin vallan hyvin minulle ja kaikille tavaroil-
leni.
Ylen oli mieleni hyv‰ katsellessani pirogiani. Se
oli suurin yhdest‰ puusta tehty alus, mit‰ milloinkaan
olin .n‰hnyt. Oli se jo yhdenkin k‰denk‰‰nn‰hdyksen
minulta kysynyt, totta tosiaankin, ja jos sen nyt t‰ll‰
rupeamalla olisin saanut veteen, niin olisin ep‰ilem‰tt‰
l‰htenyt sill‰ nurjimmalle matkalle, mit‰ mieletˆn mil-
loinkaan on tehnyt.
Mutta siin‰p‰ se suurin pula juuri oli: saada venhe
veteen. Se ei tosin ollut kuin sadan yardin p‰‰ss‰
rannasta, mutta pahin vastus siin‰ oli se, ett‰ jokeen
p‰in oli t‰‰lt‰ yl‰m‰ki. P‰‰tin ensi tyˆkseni kaivaa
maata sen alta pois, niin ett‰ saisin sille viett‰v‰n
uoman. T‰m‰ kysyi taaskin suunnatonta tyˆt‰ ja vai-
vaa, mutta mit‰p‰s v‰litt‰‰ vaivoista se, kell‰ vapaaksi
p‰‰seminen toivona kangastaa? Vihdoin t‰m‰kin tyˆ
tuli valmiiksi, mutta ó nyt olin yht‰ pitk‰ll‰ kuin
l‰htiess‰kin: enh‰n jaksanut saada liikkeelle t‰t‰
kanoottia enemp‰‰ kuin laivanpurttakaan tuolla toisella
rannalla!
P‰‰tin kaivaa maata sen alta pois.
9 ó Robinson Crusoe.
En hellitt‰nyt viel‰k‰‰n. Kosk'en min‰, ajattelin,
kykene viem‰‰n venhett‰ vesille, niin tuodaanpas vesi
itse sit‰ hakemaan. Otan ja kaivan joesta kanavan
t‰nne saakka. Tuumasta toimeen siekailematta. Jon-
kun aikaa t‰ss‰ tyˆss‰ ponnisteltuani rupesin kum-
minkin l‰hemmin harkitsemaan teht‰v‰‰ni: maaper‰
oli kovaa savikkoa; joen ‰yr‰s niin korkea, ett‰ kana-
van pit‰isi olla yl‰p‰‰st‰‰n v‰hint‰‰n kaksikymment‰
jalkaa syv‰; sen runsaampia tyˆvoimia minulla ei ollut
k‰ytett‰vin‰ni kuin kaksi k‰tt‰ni. Kaikesta tuosta
tulin siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ kanavan kaivamiseen me-
nisi minulta v‰hint‰ns‰ kymmenen, jopa kaksitoistakin
vuotta! Loppujen loppu oli se, ett‰ minun t‰ytyi v‰ki-
sinkin luopua koko yrityksest‰ni.
Siihen ne meniv‰t nyt nuo monen pitk‰n kuukauden
tyˆt ja ponnistukset! Voi kuinka karvastelikaan syd‰n
parkaani silloin! Huomasin nyt, vaikka liian myˆh‰‰n,
ett‰ mieletˆnt‰ on ryhty‰ tyˆhˆn, ennenkuin on las-
kenut kulungit ja tarkoin punninnut, kuinka pitk‰lle
omia voimia riitt‰‰.
Kesken n‰it‰ tˆit‰ni kului nelj‰skin vuosi t‰‰ll‰-
olostani loppuun. Vuosip‰iv‰n vietin nˆyr‰ss‰ hartau-
dessa, niinkuin edellisetkin.
Raamatun lukemisen ja Jumalan armollisen avun
kautta oli minun maailmankatsomukseni kokonaan
muuttunut entisest‰‰n. Toisin silmin kuin ennen kat-
selin nyt kohtaloni vaiheita. Maailma oli minulle jotain
kaukaista, jolta en en‰‰ mit‰‰n toivonut enk‰ vaatinut.
Ajattelin maailmaa niinkuin me kaiketikin ajattelemme
sit‰ haudan toisella puolen: min‰ elin siell‰ aikani ja
l‰ksin nyt sielt‰ pois. Teki mieleni sanoa kuin Abra-
ham rikkaalle miehelle: ªMeid‰n v‰lillemme on juopa
avautunut.ª
Tyytyv‰isen‰ ja Herralle kiitollisena elelin t‰ll‰
saarellani. Puutetta ei ollut mink‰‰nlaista, p‰invastoin
ylt‰kyllin kaikkea. T‰‰ll‰ opin senkin el‰m‰nviisau-
den, ett‰ kaikella tavaralla maailmassa on vain sen
verran arvoa kuin sit‰ saattaa hyˆdykseen k‰ytt‰‰.
Olen jo maininnut, ett‰ minulla oli kolmekymment‰-
kuusi puntaa kulta- ja hopearahoissa. Arvotonta tava-
raa kerrassaan! Kourallisen kolikoita olisin mielell‰ni
vaihtanut pahanp‰iv‰iseen tupakkapiippuun tai k‰si-
myllyyn. Olisin kaikkikin antanut parista pivollisesta
nauriin- tai porkkanansiemeni‰, pussillisesta herneit‰
taikka papuja tai mustepullosta. Olisin voinut kasvat-
taa t‰‰ll‰ viljaa laivanlastit t‰yteen, mutta ei ollut
minne l‰hett‰‰; itse tarvitsin verraten v‰h‰n. Kilpi-
konnia oli saatavissa lukemattomin m‰‰rin, mutta yksi
ainoakin riitti minulle moneksi aikaa. Mets‰‰ oli t‰‰ll‰
niin runsaasti, ett‰ olisi voinut rakentaa kokonaisen
laivaston, ja viiniryp‰leit‰ niin viljalti, ett‰ olisi niill‰
koko tuon laivaston voinut lastata, mutta tuo ylen-
palttisuus oli arvotonta nyt!
Yksin‰ist‰h‰n el‰m‰ni t‰‰ll‰ tosin oli, mutta samalla

se oli armoitettua el‰m‰‰, ja hartaasti kiitin Herraa,
joka ihmeellisell‰ tavalla oli minut pelastanut ja ihmeel-
sesti piti t‰‰ll‰ minusta murhetta.
Aikaa voittaen alkoi yksi ja toinen laji laivalta saa-
miani tavaroita kulua loppuun. Ensinn‰kin muste.
Lis‰ilin siihen tuon tuostakin vett‰, kunnes se vihdoin
k‰vi niin vaaleaksi, ett‰ tuskin en‰‰ j‰tti n‰kyv‰‰ j‰l-
ke‰ paperille.
Toiseksi loppuivat laivakorput, vaikka pitelin niit‰
kyll‰kin s‰‰st‰v‰isesti. Leiv‰tt‰ olinkin l‰hes vuoden
p‰iv‰t, ennenkuin p‰‰sin ohrasta paistamaan leip‰‰.
Kulumaan rupesivat jo vaatteetkin. Kirjavia meri-
miehen paitoja olin laivalta tuonut maihin kolme rusi-
naa, mutta niist‰ ei en‰‰ ollut ehjin‰ kuin muutama,
sill‰ enimm‰kseen minulla oli vain pelkk‰ paita yll‰ni.
Oli arkuissa muutamia merimiestakkejakin, mutta ne
olivat liian paksuja n‰iss‰ helteiss‰. Luulisi, ettei n‰in
kuumassa ilmanalassa tarvitsisi vaatteita ensink‰‰n,
mutta se on erehdyst‰. Paidan ja ihon v‰linen ilma on
sent‰‰n jonkun verran liikkeess‰, niin ettei helle tunnu
kokonaan siet‰m‰ttˆm‰lt‰.
Lakki tai hattu oli kuumalla ilmalla v‰ltt‰m‰tˆn
sekin. Milloin hatutta p‰in liikuin p‰iv‰inpaisteessa,
alkoi p‰‰ss‰ heti tuntua kirpe‰t‰ kivistyst‰.
T‰ytyi koettaa korjailla ja paikkailla vaatteita
mink‰ suinkin osasin, vaikk'ei niist‰ valitettavasti sil-
m‰nruokaa koskaan ollut. Huono olin kirvesmies, mutta
viel‰ huonompi r‰‰t‰li. Sain kumminkin tekaistuksi
muutamia liivej‰, mutta pahemman ten‰n tekiv‰t hou-
sut.
Olen jo ennen maininnut panneeni talteen jok'ainoan
ampumani el‰imen nahan. Muutamat olivat auringon-
paisteessa kuivaneet liian koviksi ja kankeiksi, mutta
oli sellaisiakin, joita sopi k‰ytt‰‰. Ensi tyˆkseni lai-
toin itselleni karvalakin, karvat ulosp‰in. T‰m‰ onnis-
tui niin hyvin, ett‰ myˆhemmin neuloin itselleni puvun
el‰imenvuodista, nimitt‰in takin ja lyhyet, avonaiset
polvihousut, kaikissa karvat ulosp‰in. T‰llaisessa
puvussa sopi sateillakin liikkua kastumatta.
Pitk‰n ajan vei minulta sitten p‰iv‰nvarjon kyh‰‰-
minen. Olin n‰hnyt sellaisia teht‰v‰n Brasiliassa,
jossa ne ovat varsin tarpeellisia sik‰l‰isess‰ kovassa
helteess‰. Viel‰ tarpeellisempi se oli minulle t‰‰ll‰, sill‰
sijaitsihan minun saareni viel‰ l‰hemp‰n‰ p‰iv‰ntasaa-
jaa. V‰ltt‰m‰tˆn suoja se olisi minulle sek‰ p‰iv‰n
polttavilta s‰teilt‰ ett‰ rankkasateiltakin. Kauan sen-
t‰‰n kesti, ennenkuin syntyi jotain sinnep‰ink‰‰n.
Pari kolme tekelett‰ meni ihan susiksi, kunnes viimein
sain kokoon p‰iv‰nvarjon tapaisen. Mutta siin‰kin oli
taas tyˆ ja tekeminen, miten saada se kokoonpanta-
vaksi, sill‰ tyˆl‰sh‰n olisi ollut kuljettaa sit‰ myˆ-
t‰‰ns‰ avattuna. Onnistui se vihdoin sekin teht‰v‰, ja
sitten p‰‰llystin p‰iv‰nvarjon nahalla, karvat siin‰kin
ulosp‰in.

KYMMENES LUKU.
Pieni venhe. ó Vaarallinen matka ulapalle. ó ªRobin Crusoe,
miss‰s olet?ª ó Tupakkapiippu. ó Vuohikarja. ó Voita ja
juustoa. ó Majesteetti aterioitsee.
N‰in saarellani elelin edelleen hiljaista, yksin‰ist‰
el‰m‰‰ni, tyytyv‰isen‰ ja Herraan turvaten. Usein
kyll‰ tuntui tyhj‰lt‰, kun ei ollut kenen kanssa sanaa
vaihtaa, mutta silloin aina kys‰sin itselt‰ni: eikˆh‰n
keskustelut oman itseni ja Jumalan kanssa korvanne
minulle kaikkia ihmisseuran huveja ja nautinnotta?
Seuraavat viisi vuotta kuluivat ilman sen suurem-
pia tapauksia: sama asuinsija, samat tyˆt ja toimet.
Oli minulla sent‰‰n toinenkin hanke, johon k‰ytin suu-
rimman osan loma-aikojani; rakentelin j‰lleen pirogia.
Vahingosta viisastuneena ryhdyin t‰ll‰ kertaa teke-
m‰‰n varsin pient‰ ruuhta, jonka vihdoin, tosin suu-
rella vaivalla senkin, sain valmiiksi. Kaivoin kuusi jal-
kaa leve‰n ja nelj‰ jalkaa syv‰n ojan, jota myˆten
sen lykk‰sin vesille.
Kaksi vuotta oli t‰m‰kin tyˆ kysynyt, mutta suuri
oli iloni, kun pirogi viimeinkin kellui joen pinnalla,
ja melomalla ja sauvomalla p‰‰sin liikkumaan jokea
ylˆs ja alas.
Ei ollut ajattelemistakaan l‰hte‰ n‰in mit‰ttˆm‰ll‰
aluksella tuohon kaukaiseen maahan, nelj‰nkymmenen
peninkulman pituiselle vaaralliselle taipaleelle. Mutta
koska minulla nyt kerran oli venhe, niin p‰‰tin k‰yd‰
katselemassa saareni rantoja laajemmaltikin.
Pystytin purteeni ensinn‰kin maston ja laitoin sii-

Melomalla ja sauvomalla jokea ylˆs ja alas.
hen sopivan purjeen, ó kangastahan minulla oli sit‰
varten yllin kyllin varastossa. Koeteltuani sitten ven-
hett‰ ja huomattuani sen purjehtivan sangen hyvin
tein sek‰ per‰‰n ett‰ kokkaan arkkuja s‰ilytyspai-
koiksi ev‰ille ja ampumavaroille. Venheen laitaan lai-
toin erityisen laatikon pyssy‰ni varten. P‰iv‰nvarjon
panin per‰‰n suojaksi auringon s‰teilt‰.
N‰in tein sitten pieni‰ huviretki‰ rantavesill‰, ensi
alussa milloinkaan laskematta kovin kauaksi joen
suusta. Mutta v‰hitellen her‰si minussa halu tehd‰
kiertomatka koko kuningaskuntani ymp‰ri. Eip‰ aikaa-
kaan, niin jo rupesin hankkiutumaan moiselle matkalle.
Panin purteen kaksitoista ohraleip‰‰ ó kyrs‰‰, parem-
minkin sanoen, ó leilillisen paahdettua riisi‰, pienen
pullon rommia, puoli vuohta, ruutia ja luoteja sek‰
makuuvaatteiksi kaksi paksua merimiestakkia, toisen
alustaksi, toisen peitteeksi.
Kuudentena p‰iv‰n‰ marraskuuta, vankeuteni tai, jos
suvaitsette, hallitusaikani kuudentena vuonna, l‰ksin
t‰lle retkelle, joka tuli kest‰neeksi kauemmin kuin olin
/ luullutkaan. Saari itse tosin ei ollut kovin suuri, mutta
sen it‰iseen p‰‰h‰n tultuani huomasin pitk‰n jonon kal-
lioita, osaksi veden p‰‰ll‰, osaksi alla, pist‰v‰n pari
meripeninkulmaa ulos rannasta. Kallioitten ulkopuo-
lella pisti mereen viel‰ hietamatalikko puolen peninkul-
man verran. T‰ytyi tehd‰ siis pitk‰ kierros matalikon
ulommaisen niemen ymp‰ri.
Olin jo k‰‰nty‰ takaisin, mutta k‰vin sent‰‰n ank-
kuriin, joka oli tehty laivalta saamistani valtauskek-
seista, otin pyssyn ja nousin maihin t‰hystelem‰‰n.
Kiipesin korkean m‰en huipulle, josta n‰ki joka puo-
lelle, ja huomasin kovan, melkein rajun merivirran
k‰yv‰n it‰‰n p‰in kallioitten kohdalla. Jos olisin pur-
sineni joutunut sen kohdalle, olisi se kaiketikin vienyt
137
minut niin kauaksi ulapalle, ett‰ palaaminen olisi ollut
mahdotonta, sill‰ samanlainen merivirta k‰vi toisella-
kin puolen saarta, vaikka paljoa kauempana. Rannem-
malla kulki p‰invastaiseen suuntaan toinen virta;
minun tuli siis v‰ltt‰‰ tuota ensinmainittua, p‰‰st‰k-
seni rannanpuoleiseen.
Koska kumminkin ankara it‰kaakko parhaillaan
puhalsi vasten rautavirtaa, luoden tuimia hyrskyj‰ nie-
men nen‰ss‰, niin olisi minun ollut yht‰ vaarallista las-
kea ulapalle kuin purjehtia rantavesi‰kin.
T‰ten olin pakotettu pit‰m‰‰n t‰‰ll‰ s‰‰t‰ koko-
naista kaksi p‰iv‰‰.
Koitti kolmannen p‰iv‰n aamu. Tuuli oli yˆll‰
lakannut, meri tyyni. Silloin l‰ksin ulommaksi. Mutta
t‰ss‰kin olen varoittava esimerkki kaikille kokematto-
mille ja huimap‰isille purjehtijoille. Tuskin olin p‰‰s-
syt kallioitten ulommaisen niemen nen‰‰n, ó venheen
pituus erotti minut vain kallioista, ó kun ‰kki‰ huo-
masin joutuneeni syville vesille, pauhaavan virran val-
taan aivan kuin hurjaan myllynkouruun. Venheeni
kiiti niin kuvasta vauhtia, etten p‰‰ssyt virran laitaan-
kaan. Yh‰ kauemmas jouduin nyt rautavirrasta vasem-
mallani. Ei tuulenhenk‰yst‰k‰‰n, jota olisin voinut
hyˆdykseni k‰ytt‰‰; melasta ja airoista ei apua v‰h‰‰-
k‰‰n. Olin jo mennytt‰ miest‰ mielest‰ni, sill‰ arva-
sin, ett‰ nuo kaksi merivirtaa saaren kummallakin puo-
len ep‰ilem‰tt‰ yhtyv‰t jonkun peninkulman p‰‰ss‰,
ja jos joudun sinne, niin olen auttamattomasti hukassa.
Ilmeinen tuho oli silmieni edess‰: merest‰ ei pel-
koa, seh‰n oli aivan tyyni, mutta n‰lk‰‰nh‰n minun
lopulta t‰ytyisi kuolla. Olin tosin rannalta saanut kilpi-
konnan, niin suuren, ett‰ tuskin jaksoin sit‰ kantaa;
oli vett‰kin purressa leilin t‰ysi, mutta mit‰ se kaikki
riitt‰‰ valtamerell‰, miss‰ ei rantaa, ei saarta, vaan
pelkk‰‰ aukeata ulappaa tuhannen ja taas tuhannen
peninkulmaa!
Kuinka tuskallisella kaiholla katselinkaan nyt tuota
etenev‰‰, yksin‰ist‰ saartani! Nyt se oli mielest‰ni
ihanin paikka koko maailmassa. Sinne, sinne paloi j‰l-
leen mieleni. ªVoi sua armas maa, onnen maa!ª ó
huusin min‰, kurottaen k‰si‰ni sit‰ kohti. ó ªEn n‰e
sinua en‰‰ milloinkaan. Voi poloisen p‰ivi‰ni, minne
joutunenkaan nyt!ª
Niinp‰ ihminen ei milloinkaan osaa oikein k‰sitt‰‰
tilansa todellisuutta, ennenkuin h‰nelle n‰ytet‰‰n,
kuinka toisinkin voisi olla; ei osaa nautinnoillensa
antaa oikeata arvoa, ennenkuin ne otetaan h‰nelt‰ pois.
Voineeko kukaan mieless‰ns‰ kuvailla tuskaa, joka
minut valtasi, n‰hdess‰ni joutuneeni jo pari peninkul-
maa kauemmaksi saarestani! Sousin itseni melkein
n‰‰nnyksiin, koettaessani pyrki‰ pohjoista kohti, se on
rannanpuoleisen merivirran tienoille. Puolenp‰iv‰n
ajoissa, kun aurinko jo oli kulkenut meridiaanin yli, tunsin
‰kki‰ kasvoissani tuulen lehahduksen etel‰kaakosta.
Siit‰ tuli mieleni hyv‰ksi, varsinkin, kun puolen tun-
t
nin kuluttua sangen navakka tuuli alkoi puhaltaa. Nos-
tin maston ja vedin purjeen ylˆs, pit‰en venhett‰ niin
paljon kuin mahdollista pohjoista kohti, p‰‰st‰kseni

Ensi tyˆkseni kiitin Herraa.
merivirrasta ulos. Puolen peninkulmaa purjehdittuani
n‰kyi id‰ss‰ tyrskyj‰ kallioita vastaan. Siin‰ kohden
jakaantui merivirta kahtia: p‰‰virta kulki siit‰ edel-
leen etel‰mm‰ksi, mutta toinen osa k‰‰ntyi takaisin,
virraten jotenkin kiivaasti luoteiseen.
Sain tuossa venheeni suunnatuksi viimeksimainit-
tuun, ja verraton oli riemuni, kun tuulenkin yh‰
yltyess‰ purteni alkoi aika vauhtia kulkea suoraa
p‰‰t‰ saarta kohti, vaikka aivan p‰invastaiselle puo-
len sit‰ paikkaa, mist‰ olin l‰htenyt.
Kello nelj‰n maissa p‰‰sin vihdoin tyyneen
veteen ja laskin pian senj‰lkeen maihin.
Rannalle noustuani ensi tyˆkseni kiitin Herraa
pelastuksestani ja samalla p‰‰tin, etten en‰‰ milloin-
kaan yrit‰ p‰‰st‰ purressani saaresta pois. Nautit-
tuani hiukan virkistyst‰ mukana olevista ev‰ist‰ vedin
venheeni er‰‰seen turvalliseen kohtaan puitten suojaan
ja panin maata, n‰‰ntynyt kun olin matkan vaivoista.
Kovin olin aamulla ep‰tietoinen, mitenk‰ saisin ven-
heeni takaisin kotirantaan. Samaa tiet‰ en ruvennut
yritt‰m‰‰nk‰‰n: siksi paljon olin eilen kovia kokenut.
L‰ksin astumaan rantaa pitkin l‰nteen k‰sin ja, kuljet-
tuani kolmen peninkulman verran, saavuin suistamolle,
joka v‰hitellen kapenee maahan p‰in pieneksi joeksi
tai puroksi. Sen ‰yr‰‰ss‰ oli v‰h‰inen poukama, ik‰‰n-
kuin varta vasten telakaksi tehty, ja sinne sitten vein-
kin purteni turvaan.
Nousin sielt‰ yl‰ngˆille katselemaan, mill‰ i.tienoin
saarta Olinkaan, ja pian huomasin olevani l‰hell‰ niit‰
seutuja, joissa ennenkin olin liikkunut, vaeltaessani tut-
kimusmatkoilla. Hain senvuoksi venheest‰ vain pys-
syn ja p‰iv‰nvarjon ja l‰ksin astumaan. Mieluista oli-
kin t‰m‰ jalkamatka eilisen tuskallisen seikkailun
per‰st‰, ja illan suussa saavuin huvilaani, jossa kaikki
oli entisess‰ hyv‰ss‰ kunnossa.
Menin aitauksen sis‰‰n, laskeuduin levolle-ja nukuin
pian sike‰‰n uneen. Mutta ken voi kuvailla mieless‰‰n
h‰mm‰styst‰ni, kun ‰kki‰ olin kuulevinani nime‰ni
mainittavan useampaan kertaan: ªRobin, Robin, Robin
Crusoe? Robin Crusoe rukka! Miss‰s olet, Robin
Crusoe! Miss‰s olet? Miss‰ olet ollut?ª
Luulin ensin n‰kev‰ni unta, mutta kun huutoja yh‰
jatkui, kavahdin s‰ik‰ht‰en pystyyn. Mutta tuskin olin
saanut silm‰ni ihan auki, niin jo huomasin Poli poikani,
papukaijan, istua kˆkˆtt‰v‰n aidan harjalla. Nyt tie-
sin, ett‰ se se juuri oli minua puhutellut, sill‰ juuri
tuommoisella ruikuttavalla tavalla min‰kin olin puhu-
tellut sit‰ ja opettanut sit‰ puhumaan. Se oli tottunut
istumaan sormellani, painamaan p‰‰ns‰ minun kasvo-
jani kohti ja huutelemaan: ªRobin Crusoe rukka?
Miss‰s olet? Miss‰s olet ollut? Mitenk‰ sin‰ t‰nne
tulit?ª ja sen semmoista.
Hetken aikaa olin yh‰ viel‰kin hiukan h‰mm‰sty-
nyt siit‰, mitenk‰ Poli oli osannut tulla juuri t‰‰lt‰
minua hakemaan. Toinnuttuani kutsuin yst‰v‰ni luok-
seni. Se lensi peukalolleni ja alkoi taas: ªRobin Crusoe
rukka? Mitenk‰s t‰nne tulit? Miss‰s olet ollut?ª
. L‰ksin sitten kotiin, kantaen Pˆllia k‰dell‰ni.

Olisihan ollut hauska saada purteni takaisin omalle
rannalle, mutta it‰puolitse en en‰‰ uskaltanut ruveta
tuomaan sit‰ enk‰ taas tiennyt, millaista olisi ollut
saaren toisella puolella: kenties siell‰kin k‰vi kiivaina
merivirtoja. J‰tin kuin j‰tinkin sen ‰sken lˆyt‰m‰‰ni
poukamaan, vaikka haikealta tuntuikin luopua niin
monen kuukauden tyˆn ja vaivan hedelmist‰.
Ja niin sitten elelin taas l‰hes kokonaisen vuoden
hiljaista el‰m‰‰ni. Jumalaan turvasin ja onnellinen
olin, mit‰‰n muuta kaipaamatta kuin ihmisseuraa.
Aikaa myˆten opin yh‰ taitavammaksi kaikenlai-
sissa k‰sitˆiss‰ ja muissa n‰pertelyiss‰. Savenvalajan
ammatissa edistyin niinik‰‰n koko lailla siit‰ pit‰en
kuin olin keksinyt pyˆritett‰v‰n pˆyd‰n. Nyt savi-
astiatkin tulivat siloisia ja siroja. Mutta suurin oli iloni
silloin, kun sain tekaisseeksi itselleni piipun. Savesta
se kyll‰ vain oli ja rumanpuoleinenkin, punaiseksi pol-
tettu kuin muutkin saviastiat, mutta henki siit‰ kulki,
ja ylen hauska oli sill‰ vedell‰ savuja. Tupakkaa kas-
voi saarella kyll‰.
Vasuja ja koreja ker‰‰ntyi minulle samoin niin run-
saat kokoelmat, ettei s‰ilytys-astioista milloinkaan
ollut puutetta.
Ruutivarastoni alkoivat jo huveta huomattavissa
m‰‰rin. Rupesin jo vakavasti miettim‰‰n, mitenk‰ sit-
ten olla ja el‰‰, kun kerran ruuti loppuu. Uuttahan en
saa mist‰‰n. Kolmantena vuonna, niinkuin muistetta-
neen, olin saanut kiinni vuohenkilin ja aikonut kas-
vattaa siit‰ itselleni v‰hitellen kesyn vuohilauman.
Mutta se oli yh‰ edelleen saanut olla yksin ja kuoli
vihdoin vanhuuttansa.
Nyt, yhdenten‰toista vuotena t‰‰ll‰-dloni aikaa,
huomattuani ruutivarastojeni v‰hentyv‰n, p‰‰tin j‰l-
leen ruveta pyyt‰m‰‰n vuohia el‰vin‰. Asettelin ensin
ansoja eri paikkoihin, mutta ne eiv‰t pit‰neet, minulla
kun ei ollut metallilankaa. Koetin loukkuja ja hautoja:
hukkaan meniv‰t nekin yritykset. Viritin viimein lujia
pauloja, ja kerran aamulla pyydyksille tultuani n‰in
yhdess‰ vanhan vuohipukm ja toisessa kolme kili‰,
niist‰ kaksi uuhta.
Puikki oli niin tavattoman ‰k‰inen, etten voinut
yritt‰‰k‰‰n saada sit‰ kotiin. Siksip‰ p‰‰stinkin sen
menem‰‰n. Vuonat sen sijaan sain suurella vaivalla
asuntooni.
Pitik‰‰n aikaan ne eiv‰t huolineet ruoasta lainkaan,
mutta tarjottuani niille makeita jyvi‰ ne rupesivat syˆ-
m‰‰n, eik‰ aikaakaan, niin jo kesyttyiv‰t hyvinkin. Mi-
nulla oli niinmuodoin hyvi‰ toiveita oman vuohikarjan
kasvattamisesta.
Mutta jos mieli pit‰‰ vuohikarjaa, t‰ytyi v‰ltt‰m‰t-
tˆm‰sti ryhty‰ toimiin, jotfeiv‰t vuoheni p‰‰sisi
mets‰vuohien pariin, sill‰ silloinhan ne olisivat metsis-
tyneet j‰lleen ja karanneet tiehens‰. Ei auttanut muu
kuin ruveta rakentamaan tarhaa, sellaista, miss‰ kar-
jallani olisi runsaasti ruohoa ja vett‰ ja samoin sii-
mest‰ helteelt‰. Kahden k‰den varaan tosin t‰m‰kin
teht‰v‰ j‰i, mutta rohkein mielin ryhdyin tyˆhˆn.
Lˆysin sopivan laidunkent‰n, jossa oli pari kolme l‰h-
dett‰ ja jonka toisessa laidassa oli tuuhea viidakko.
Erotin siit‰ ensi aluksi puolitoista sataa yardia pitk‰n
ja sata yardia leve‰n lohkon. Jos t‰m‰ aikaa voittaen
k‰y ahtaaksi, ajattelin, niin onhan tilaisuutta laajentaa
sit‰.
Kolmen kuukauden kuluttua oli tarha valmis. Sill‰
v‰lin olivat kilit olleet lieassa aina l‰hell‰ni, siten
yh‰ enemm‰n tottuen minufln. Tuon tuostakin toin
niille ohran- tai riisin jyvi‰, joita ne tottuivat syˆm‰‰n
k‰dest‰. Ja kun nyt, saatuani tarhan valmiiksi, p‰‰s-
tin ne valloilleen, ne myˆt‰‰ns‰ juoksivat per‰ss‰ni,
jyvi‰ m‰‰kien.
Puolentoista vuoden per‰st‰ minulla oli kymmen-
kunta vuohta; kahden vuoden kuluttua oli tarhassani
nelj‰kymment‰kolme, lukematta niit‰, jotka olin teu-
rastanut. Aikaa voittaen t‰ytyi laittaa yh‰ uusia tar-
hoja, niin ett‰ niit‰ lopulta oli kokonaista viisi.
Mutta ei siin‰ kyllin, ettei pˆyd‰st‰ni nyt milloin-
kaan puuttunut vuohenlihaa; .ó nyt oli minulla run-
saasti maitoakin. V‰list‰ sit‰ tuli kaksikin gallonia
p‰iv‰ss‰.1 Omituista, kuinka luonto itse opettaa
ihmista k‰ytt‰m‰‰n sen tarjoamia lahjoja. Min‰, joka
1 Qallon = 4 l/ litraa.
en ollut milloinkaan lyps‰nyt lehm‰‰ ja pikku poikana
vain jonkun kerran n‰hnyt, mitenk‰ voita ja juustoa
tehd‰‰n, ó lypsin nyt vuoheni, kirnusin voita ja val-
mistin juustoa! Monta turhaa yrityst‰ ja koetta sii-
n‰kin ensin tuli tehdyksi, mutta onnistua niitten vihdoin

Siin‰h‰n istui minun majesteettiô.
t‰ytyi, varsinkin kun olin oppinut saamaan suoloja kal-
lionkoloista merenrannalla, jossa auringon helle ne oli
kuivattanut merivedest‰.
Olisipa tuikea stoalainenkin filosofi myh‰ht‰nyt,
n‰hdess‰‰n minut p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ni, keskell‰ perhet-
t‰ni. Siin‰h‰n min‰ istuin, ylh‰inen majesteetti, t‰m‰n
saaren herra ja valtias, jonka k‰siss‰ oli alamaisteni
10 ó Robinson Crusoe.
onni ja el‰m‰. Siin‰ min‰ istuin, ymp‰rill‰ni kunin-
kaalliset palvelijani. Poli oli minun erityinen suosik-
kini, ja h‰nen yksin oli lupa puhella pˆyd‰ss‰ majes-
teetin kanssa. Koirani, joka nyt jo alkoi k‰yd‰ van-
haksi ja raihnaiseksi, istui oikealla sivullani; kaksi kis-
saa, yksi kummallakin pˆyd‰n laidalla, odotteli suo-
sionosoituksia, nimitt‰in makupaloja omasta k‰dest‰ni.
YHDESTOISTA LUKU.
Muotokuvani. ó Uusi vaihe. ó Rannan hiekassa ihmisen
j‰lki. ó S‰ik‰hdys. ó Kaksoismuuri.
Tutkimusretki saaren ymp‰ri vesitse oli j‰‰nyt sik-
seen, mutta yh‰ paloi mieleni saada kaikinpuolinen
selv‰ t‰st‰ valtakunnastani, ja niinp‰ p‰‰tin kerran
l‰hte‰ rantoja myˆten kiert‰m‰‰n saaren ymp‰ri. Ja
l‰ksinkin.
Matkalle hankkiutuessani tulin ajatelleeksi: Mit‰-
h‰n ne vahienkin Englannissa sanoisivat, n‰hdess‰‰n
‰kki‰ ihmisolennon t‰llaisissa tainineissa? S‰ik‰ht‰i-
siv‰t kaiketi tai nauraisivat h‰nelle vasten silmi‰. En
saattanut olla myh‰ht‰m‰tt‰ itsek‰‰n, kuvaillessani
vaeltavani n‰in puettuna halki Yorkshiren kreivi-
kunnan.
Kas t‰llaiselta min‰ n‰ytin:
P‰‰ss‰ suuri, muodoton, pukinnahasta tehty karva-
lakki, josta pitk‰ l‰pp‰ riippui harteille, sek‰ suo-
jana auringons‰teilt‰ ett‰ est‰m‰ss‰ sadevett‰ valu-
masta niskaan, sill‰ kastuminen vaatteiden alta on
t‰ss‰ ilmanalassa sangen haitallista.
Yll‰ lyhyt takki, pukinnahasta sekin, karvat ulos-
p‰in. Sen liepeet ulottuivat hyv‰n joukon alapuolelle
lanteitten. ó Jalassa avolahkeiset housut, vanhan
pukin pitk‰villaisesta nahasta, jonka karvat roikkuivat
puolitiet‰ s‰‰riin. ó Sukkia ei ollut eik‰ kenki‰k‰‰n.
Niitten asemesta oli jonkunlaiset tˆppˆset, joitten var-
ret ulottuivat s‰‰rille ja olivat nauhoilla kiinnitett‰v‰t.
Tavattoman kˆmpelˆtekoiset ne olivat, niinkuin muut-
kin tammeeni.
Vyˆt‰isill‰ leve‰ hihnavyˆ, edest‰ solmittava. Sii-
hen oli pistetty, miekan ja tikarin sijasta, pieni saha
toiselle ja k‰sikirves toiselle puolelle. Toinen, v‰h‰n
kapeampi hihna kulki oikean olan yli, ja siin‰ riippui
vasemmalla puolella kaksi nahkakukkaroa, toisessa
ruutia, toisessa hauleja ja luoteja. Sel‰ss‰ oli pajuista
tehty vasu ja olalla pyssy. Ja kaiken t‰m‰n yli levit-
telihe minun suuri, hirmuisen ruma, pukinnahkainen
p‰iv‰nvarjoni, ó l‰hinn‰ pyssy‰ t‰rkein kapineeni.
Mit‰ kasvojen v‰riin tulee, ei se sent‰‰n ollut yht‰
musta kuin mulatilla, vaikka elinkin yhdeks‰nnell‰ tai
kymmenennell‰ piirill‰ etel‰ist‰ leveytt‰. ó Parran

olin ensi alussa p‰‰st‰nyt kasvamaan puolentoista
korttelin pituiseksi, mutta myˆhemmin ó saksista ja
partaveitsist‰h‰n minulla ei ollut puutetta ó leikkasin
sen lyhyemm‰ksi. Viikseni vain j‰tin pitkiksi, niinkuin
olin n‰hnyt turkkilaisilla Saleessa. Eiv‰th‰n ne tosin
niin pitkiksi kasvaneet, ett‰ niihin olisi voinut ripus-
taa hattua, mutta olivat ne sent‰‰n siksi hirmuiset, ett‰
Englannissa niit‰ olisi s‰ik‰hdetty.
Mutta v‰h‰tp‰ siit‰, milt‰ n‰ytin: kukapas minua
t‰‰ll‰ olisi katsellut? .'
T‰llaisena l‰ksin matkalleni ja viivyin kotoa poissa
viisi kuusi p‰iv‰‰. Ensi tyˆkseni nousin m‰enhuipulle,
josta tuonnoin, venhematkalLa ollessani, olin t‰hystellyt
ymp‰rilleni. Meri oli, kumma kyll‰, aivan rasvatyyni.
Merivirtoja ei n‰kynyt miss‰‰n. L‰hemmin asiata tut-
kittuani huomasin, ett‰ l‰nnest‰ l‰htev‰ pakovesi yksin
voimin jonkun suuren virran kanssa mannermaalta
onkin syyn‰ noihin merivirtoihin, jotka aina eri tuulia
myˆten k‰yv‰t milloin l‰hemp‰n‰, milloin kauempana
rantaa.
Olisinpa silloin tuon tiennyt, niin olisin, nousu- ja
pakovett‰ hyv‰kseni k‰ytt‰en, p‰‰ssyt takaisin omille
rantavesille. Mutta oli miten oli, ei tehnyt mieli l‰hte‰
en‰‰ toista kertaa purjehdusmatkalle.
Mutta nyt alkaa uusi vaihekohta el‰m‰ss‰ni.

Puolenp‰iv‰n aikana kerran, astuessani sinnep‰in,
miss‰ kanoottini oli suojassa, h‰mm‰styin sanomatto-
masti, n‰hty‰ni rannan hiekassa ihmlsjalan j‰ljen
aivan selv‰sti. Tuntui kuin olisi ukonnuoli iskenyt
minuun; tuntui kuin katselisin hirmuista aavetta. Kuun-
telin ja t‰hystelin ymp‰rilleni, mutta ei n‰y, ei kuulu
mit‰‰n. Nousen m‰en kukkulalle katselemaan, mutta
ei ole mit‰‰n huomattavissa. Juoksentelen rantaa edes-
takaisin, mutta ei n‰y muuta kuin t‰m‰ ainoa j‰lki.
Luulin n‰hneeni v‰‰rin, mutta ei! Siin‰ oli selv‰ ihmis-
jalan j‰lki: kantap‰‰ ja jalkapohja ja varpaat ihan
selv‰t. Mitenk‰ se t‰h‰n oli painunut, sit‰ minun oli
mahdoton k‰sitt‰‰.
Tuhansia ajatuksia alkoi risteill‰ aivoissani, mutta
yh‰ sekavammaksi sotkeutui t‰m‰ kummallinen ilmiˆ,
ja silloin l‰ksin juoksemaan linnaani p‰in, juoksin niin,
ett‰ ruskin maata jalkaini alla tunsin, hirve‰ss‰ ahdis-
tuksessa aina parin kolmen askelen per‰st‰ vilkaisten
taakseni ja luoden ep‰luuloisia katseita joka puuhun
ja pensaaseen. Miehelt‰ n‰ytti matkan p‰‰st‰ jok'ainoa
kanto ja kivi.
Linnaani syˆksyin sitten hurjaa vauhtia, niinkuin
joku olisi ajanut takaa. Nuoraportaitako myˆten lie-
nen sinne noussut vai aukonko kautta kalliossa, en
muista en‰‰ ensink‰‰n. Ei ole milloinkaan j‰nis pen-
saaseen piilottanut eik‰ kettu koloonsa puikahtanut
pahemmin s‰ik‰ht‰neen‰ kuin min‰ nyt linnaani.
En koko yˆn‰ ummistanut silm‰‰ni. Mit‰ kauem-
pana s‰ik‰hdykseni aihetta olin, sit‰ enemm‰n minua
hirvitti. V‰list‰ luulin jo tuota ilmiˆt‰ paholaisen
tyˆksi, ja siten j‰rkikin koetti sit‰ selitell‰. Mitenk‰
se ihmisen tekem‰ saattaisi olla? Miss‰ laiva, joka
h‰net olisi t‰nne tuonut? Miss‰ muut j‰ljet? Mutta
jos paholainen olisi tahtonut minua s‰ik‰ytt‰‰, 'niin
l
olisi se toki osannut sen tehd‰ muullakin keinoin eik‰
polkemalla j‰lke‰ sellaiseen paikkaan, miss‰ ylen har-
voin liikuin ja miss‰ ensim‰inen tuuli saattoi lakaista
j‰ljen n‰kym‰ttˆmiin.
Ei! Arvatenkin on mannermaalta tullut villej‰ kanoo-
teissaan t‰nne, joko merivirran tai tuulen ajamina, ja
sitten j‰lleen soutanut ulapalle pois. Kuinka kiitolli-
nen olin mieless‰ni siit‰, etten samaan aikaan sattunut
olemaan senpuolisella rannalla! Mutta ent‰s, jos vil-
lit ovat lˆyt‰neet venheeni? Siit‰h‰n ne ovat huoman-
neet, ett‰ saaressa on asukkaita. Ensi kerran he tule-
vat t‰nne miehiss‰, lˆyt‰v‰t minut, tappavat ja syˆ-
v‰t suuhunsa. Ja elleiv‰t minua lˆyt‰isi, niin keksiv‰t
asuntoni, h‰vitt‰v‰t viljapeltoni, raastavat koko kar-
jani! Hirvitt‰vi‰ ajatuksia!
Omituista t‰m‰ ihmisel‰m‰n kirjavuus ja ristiriitai-
suus! Mit‰ t‰n‰‰n rakastaa, sit‰ huomenna vihaa;
mit‰ t‰n‰‰n etsii, sit‰ huomenna vieroo. Olin koko
t‰‰ll‰-oloni aikana surrut sit‰, ett‰ olin j‰tetty t‰nne
yksin‰ni olemaan, ilman ihmisseuraa. Suurin riemuni ó
niin ajattelin aina ó olisi saada joku ihmisolento seu-
ralaisekseni. Ja nyt? Nyt vapisin pelosta, ett‰ ihmisi‰
oli k‰ynyt saarella! Yksi ainoa ihmisen j‰lki rannan
hiekassa oli vied‰ minut suunniltani.
Ensi alussa oli hetki‰, jolloin luottamukseni Juma-
laan horjahti. En kyennyt hurjalta peloltani k‰sitt‰-
m‰‰n H‰nen tarkoituksiansa. Raamattu johti minut
kumminkin taas oikealle tielle. Antauduin kokonaan
Herran huostaan, varmana kuin ennenkin siit‰, ettei
h‰n muuta tarkoita kuin parastani ja ett‰ H‰n yh‰
edelleen on pit‰v‰ minusta murheen. Mieleni tyyntyi,
ja el‰m‰n-rohkeus palasi j‰lleen.
Pariin kolmeen p‰iv‰‰n en liikkunut linnastani
mihink‰‰n. Muona oli lopussa, vuohet lyps‰m‰tt‰.
L‰ksin kuin l‰ksinkin ulos, lohduttaen itse‰ni sill‰ aja-
tuksella, ett‰ koko tuo j‰lki oli ollut pelkk‰‰ harha-
n‰ky‰. Astuin huvilalleni, mutta yh‰ viel‰kin aristel-
len ja ymp‰rUleni t‰hystellen, joka hetki valmiina
pujahtamaan piiloon. Vuohiparat olivat jo kovinkin kai-
vanneet minua. Pariin kolmeen p‰iv‰‰n ei n‰kynyt
mit‰‰n ep‰ilt‰v‰‰, ja siit‰ yllyin yh‰ rohkeammaksi.
K‰v‰isin viel‰ kerran rannalla tutkimassa tuota kum-
mallista j‰lke‰. Siin‰ se oli yh‰ edelleen. Olisikohan
se vainenkin omia j‰lki‰ni, joka oli painunut hietaan
silloin kun venhett‰ saatoin suojaan? Ei! Venheh‰n oli
siksi kaukana t‰‰lt‰. Mittasin j‰lke‰ omalla jalallani:
j‰lki oli paljoa suurempi. Silloin minut valtasi j‰lleen
pelko ja kauhistus; minua puistatti kuin horkassa.
T‰‰ll‰ on kuin onkin k‰ynyt joku tai joitakuita. Ken-
ties lienee saari asuttukin, ja minut yll‰tet‰‰n, ennen-
kuin luulenkaan. En tiennyt, miten olla, mit‰ tehd‰.
Kuinka nurinp‰isi‰ p‰‰tˆksi‰ ihminen tekeek‰‰n s‰i-
k‰hdyksen valtaan jouduttuansa, aivan p‰invastaisia
kuin h‰nen turvansa ja pelastumisensa vaatisi! Ensi
kiihkossani aioin hajoittaa vuohitarhani ja ajaa elukat
kauas saloille, jottei vihollinen niit‰ lˆyt‰isi ja l‰ksisi
viel‰ lis‰‰ saalista hakemaan. Edelleen aioin, miele-
tˆn mies, k‰‰nt‰‰ molemmat viljavainioni ja h‰vitt‰‰
huvilani maan tasalle, jottei vain vihollinen vainuaisi
asukkaita t‰‰ll‰.
N‰iss‰ hurjissa ajatuksissa kului yˆ, ja vasta aamu-
puolella nukuin sike‰‰n uneen. Her‰tty‰ni tunsin ole-
vani koko lailla tyynemm‰ll‰ mielell‰. Ja n‰in mie-
tin silloin: T‰m‰ saari ei olekaan niin asumaton kuin
olin t‰h‰n saakka luullut. Joskus t‰‰ll‰ n‰kyy k‰y-
v‰n ihmisi‰ mannermaalta. Viiteentoista vuoteen en
ollut n‰hnyt heit‰ ainoatakaan. Luultavaa niinmuodoin
on, ett‰ he vain sattumalta, pakosta kenties, nousevat
rannalle ja ensi tilaisuudessa taas kiirehtiv‰t pois. Mi-
nulla el ollut siis muuta teht‰v‰‰ kuin pysytell‰ pii-
lossa, jos sattuisin heit‰ n‰kem‰‰n.
Minua kadutti nyt, ett‰ olin tehnyt aukon luolaani
vallituksen toiselle puolelle, jonka olin rakentanut lin-
nani edustalle. Tarkoin punnittuani p‰‰tin rakentaa
entisen ymp‰rille puolipyˆrˆˆn toisen vallituksen paik-
kaan, johon kaksitoista vuotta sitten olin istuttanut
puita kahteen riviin. N‰m‰ olivat niin l‰hell‰ toisiaan
ja olivait lyk‰nneet niin tihe‰sti oksia, ettei vahvik-
keeksi tarvinnut kuin lyˆd‰ joitakuita pylv‰it‰ v‰liin.
Minulla oli niinmuodoin nyt kaksinkertainen valli lin-
nani edustalla, ja ulommaisen vahvistin, niinkuin edel-
lisenkin, kˆydenp‰tkill‰, pˆngill‰ ynn‰ muilla sopi-
villa esineill‰. Sis‰puolelle laitoin kymmenen jalkaa
paksun sein‰n luolasta tuomastani mullasta ja sorasta.
Ulommaiseen aitaukseen tein seitsem‰n aukkoa, niin
suurta, ett‰ k‰sivarsi parahiksi mahtui l‰pi, ja asetin
n‰ihin aukkoihin seitsem‰n laivalta tuomaani musket-
tia, kiinnitt‰en ne lavetintapaisille alustoille niin lujasti,
ett‰ saatoin tarpeen tullen kahdessa minuutissa lau-
kaista ne kaikki per‰tysten.
T‰h‰n tyˆhˆn meni minulta useampia kuukausia,
mutta en hellitt‰nyt, ennenkuin olin saanut sen val-
miiksi, sill‰ nyt vasta uskoin olevani t‰ydess‰ tur-
vassa.
ƒ‰rimm‰isen vallin ulkopuolelle istutin sitten pajuja,
tiet‰en, ett‰ niist‰ jonkun ajan per‰st‰ kasvaa tihe‰
viidakko. Sen ja vallin v‰liin j‰tin sent‰‰n jotenkin
laajan aukon, niin ett‰ helposti saatoin vallin takaa
n‰hd‰ jokaisen, joka aikoi pyrki‰ linnaani meren puo-
lelta.
Kahden vuoden per‰st‰ kasvoikin jo sill‰ paikalla
taaja viidakko, ja viiden kuuden vuoden per‰st‰ oli sii-
hen muodostunut kerrassaan l‰pip‰‰sem‰tˆn tiheikkˆ,
ettei kenenk‰‰n ihmisen p‰‰h‰n saattanut juoJahtaa-
kaan, ett‰ sen takana piili ihmisasunto.
Saatuani toisenkin vallin valmiiksi ryhdyin viel‰
muihin varokeinoihin mahdollisesti tapahtuvien hyˆk-
k‰ysten varalta. Niinp‰ laitoin syv‰lle salon helmaan
it‰osassa saarta sopivaan aukioon pienen varatarhan
vuohia varten. Se olikin verraten helppo tehd‰, puita
kun kasvoi tihe‰ss‰. Sinne sitten vein kaksi pukkia
ja kymmenen em‰vuohta.

KAHDESTOISTA LUKU.
Venhekˆ ulapalla? ó Kamala nuotio. ó Tuhoisia aikeita. ó
Tyyntymys. ó S‰ik‰hdys luolassa. .ó Verraton tyyssija.
. Oli kulunut kaksi vuotta siit‰ kuin olin n‰hnyt j‰l-
jen. K‰velless‰ni kerran saaren l‰ntisess‰ p‰‰ss‰ ja
silm‰illess‰ni er‰‰lt‰ m‰elt‰ ulapalle olin ‰kki‰ n‰ke-
vin‰ni kaukana merell‰ venheen tapaisia. Kotona mi-
nulla oli parikin kiikaria, jotka olin lˆyt‰nyt laivalta
pelastamistani arkuista, mutta minulla ei ollut tapana
pit‰‰ niit‰ mukanani. Koetiin teroittaa n‰kˆvoimaani
‰‰rimmilleen, mutta en voinut saada selv‰‰, venhekˆ se
oli vai muu, sill‰ siksi kaukana se oli. M‰elt‰ astut-
tuani ei sit‰ en‰‰ n‰kynyt ensink‰‰n, mutta p‰‰tin
t‰st‰ puolin ottaa aina kiikarin mukaani.
Tulin tuosta niemeen, mutta silloin minut valtasi
kammo ja kauhistus. En osaa sanoin selitt‰‰ s‰ik‰h-
dyst‰ni, kun rannalla n‰in koko joukon ihmisten k‰si‰,
jalkoja ja muita ruumiinosia. Nuotio ei ollut vid‰ koko-

Julman juhla-aterian j‰lki‰.
naan sammunut, ja keskell‰ sit‰ n‰in pyˆre‰n kuopan,
paistinhaudan tapaisen. Sen ymp‰rill‰ ne hirviˆt kai-
ketikin olivat istuneet julmaa juhla-ateriaansa pit‰-
m‰ss‰.
Olin niin h‰mm‰stynyt moisesta n‰yst‰, etten het-
ken aikaan lainlkaan muistanut omaa turvallisuuttani.
Ajattelin vain tuota ihmisluonnon kammottavaa alen-
nustilaa, tuota petomaista raakuutta. Olin kuullut siit‰
puhuttavan-, mutfen ollut milloinkaan sit‰ n‰in l‰helt‰
n‰hnyt. K‰‰nsin p‰‰ni tuosta hirvitt‰v‰st‰ n‰yst‰;
mielt‰ni alkoi kuvottaa, olin v‰h‰ll‰ menn‰ tainnoksiin.
Mutta minun oli mahdoton viipy‰ t‰ss‰ kamalassa pai-
kassa. Laahustin m‰en tˆrm‰lle takaisin ja sielt‰ kotiin
niin kiireesti kuin jaksoin.
Siell‰ mieleni taas rauhoittui omaan turvallisuuteeni
n‰hden. Selv‰‰h‰n oli, ett‰ nuo hurjat olennot vain
pist‰ym‰ll‰ pist‰yv‰t n‰ill‰ rannoilla. Kahdeksaantoista
vuoteen en ollut heit‰ kertaakaan n‰hnyt, ja luultavasti
saan toisetkin kahdeksantoista ajasfaikaa olla heist‰
rauhassa, ellen vain itse anna itse‰ni ilmi. Minun ei
tarvitse muuta kuin pysy‰ omissa tyyssijoissani, jollei
Luoja l‰het‰ luokseni toisenlaisia ihmisi‰ kuin ihmis-
syˆj‰t, sellaisia, joitten seuraan sopi liitty‰.
Niin sanomattoman kammon ja inhon olin saanut
noita petomaisia ihmissyˆji‰ kohtaan, etten kahteen
vuoteen juuri astunut omaa piiri‰ni ulommaksi. T‰ll‰
omalla piirill‰ni tarkoitan kolmea tilustani: linnaa,
huvilaa ja kanatarhoja.
V‰hitellen palasi entinen rauhallinen turvallisuuden-
tunteeni. Entist‰ suurempaa varovaisuutta vain nou-
datin. Tuskin n‰in‰ kahtena vuotena yht‰‰n kertaa
laukaisin pyssy‰k‰‰n pel‰ten, ett‰ joku noista hirtehi-
sist‰ sattuisi olemaan saarella ja pamauksen kuultuaan
sai&i heid‰t miehiss‰ l‰htem‰‰n l‰hemmille tutkimuk-
sille Eik‰ minun tarvinnut pyssy‰ k‰ytt‰‰k‰‰n,
minulla kun oli runsaasti lihaa saatavissa omasta kar-
jastani, ja jos milloin mets‰lle mieli teki, niin pyydys-
telin ansoilla ja pauloilla. Laivalta tuomistani kolmesta
pistolista oli minulla kaksi aina vyˆll‰ ulkona liikkues-
sani. Sit‰paitsi olin hionut ter‰v‰ksi miekan, laivan
saaliita sekin, ja kannoin sit‰ olkahihnassa kupeellani.
Sangen sotilaalliselta min‰ mahdoin n‰ytt‰‰kin kai-
kissa n‰iss‰ varustuksissani. Miekka oli tosin tuppea
vailla, mutta sit‰ uljaampaa!
Yh‰ enemm‰n ja enemm‰n tulin siihen vakaumuk-
seen, ettei tilani ollut likimainkaan onneton, verrattuna
monen muun tilaan. Ja niinp‰ tulin ajatelleeksi, kuinka
paljoa v‰hemm‰n maailmassa olisi napinaa, jos ihmi-
set muistaisivat, ett‰ moni muu on viel‰ pahemmassa
tilassa kuin he, josta oppisivat olemaan kiitollisia, sen
sijaan ett‰ myˆt‰‰ns‰ valittavat ja vaikeroivat.
Kekseli‰isyyteni alkoi n‰in‰ aikoina askarrella var-
sin omituisella alalla. Yˆt‰ ja p‰iv‰‰ n‰et ajattelin,
mitenk‰ saisi noista raakalaisista muutamia tuhotuksi
kesken heid‰n julmia juhla-aterioitansa ja samalla
pelastetuiksi onnettomat uhrit heid‰n k‰sist‰ns‰. Ja
tulisipa siit‰ kokonainen paksu kirja, paksumpi kuin
koko t‰m‰ teos, jos k‰visin kertomaan, mit‰ kaikkia
keinoja mieleeni johtui, saadakseni pahat pakanat niin
s‰ik‰ytetyiksi, ettei heid‰n en‰‰ milloinkaan tekisi
mieli laskea t‰m‰n saaren rannoille. Mutta kaikki ne
huomasin turhiksi, ellen itse ollut niit‰ toimeen pane-
massa, ja mit‰p‰s yksi ainoa mies mahtaa parille-kol-
mellekymmenelle rajulle villille, jotka keih‰ill‰‰n ja
nuolillaan osaavat yht‰ tarkasti pilkkuun kuin konsa-
naankaan min‰ pyssyll‰ni?
V‰liin ajattelin, ett‰ mit‰h‰n jos voisin kaivaa kuo-
pan heid‰n nuotiopaiikkansa alle ja pist‰‰ siihen viisi
kuusi naulaa ruutia? Kun villit sitten istuisivat nuo-
tionsa ymp‰rill‰, niin ruuti r‰j‰ht‰isi ja lenn‰tt‰isi hei-
d‰t ilmaan joka miehen. Mutta ei t‰st‰k‰‰n keinosta,
sill‰ ensinn‰kin minun oli s‰‰li tuhlata heid‰n t‰htens‰
niin paljon ruutia, jota minulla muutoinkaan ei ollut
en‰‰ kuin yksi tynnyrillinen j‰ljell‰; toiseksi: kuka
tiet‰‰, syttyisikˆ ruuti juuri otolliseen aikaan? Eih‰n
siit‰ apua, jos he vain s‰ik‰ht‰v‰t ja naama heilt‰ k‰r-
ventyy; ei se heit‰ est‰ tulemasta t‰nne uudestaan.
Hylk‰sin kuin hylk‰sinkin moisen keinon.
Ent‰s, ó tuumailin sitten, ó jos k‰visin v‰ijyksiin,
mukana kolme pyssy‰ kaksoispanoksessa, ja laukaisi-
sin heihin kesken heid‰n verisi‰ kemujansa? Pari
kolme pakanaa kaatuisi tai haavoittuisi joka laukauk-
sella, ja hyˆkk‰isin heid‰n kimppuunsa varustettuna
kolmella pistolilla ja miekalla. Vaikka heit‰ olisi kaksi-
kymment‰ miest‰, niin tappaisin heid‰t kaikki tyynni.
T‰m‰ keino tuntui minusta niin k‰yt‰nnˆlliselt‰,
etten muutamaan viikkoon juuri muuta miettinytk‰‰n.
Unissakin olin v‰listi hyˆkk‰‰vin‰ni villien kimppuun.
Lˆysin vihdoin rannalla m‰en rinteess‰ sopivan pai-

kankin, josta saatoin t‰hystell‰ heid‰n venheittens‰
tuloa. N‰hty‰ni ne enn‰t‰n varsin hyvin lymyt‰
tihe‰‰n mets‰‰n ja siell‰ k‰tkeyty‰ er‰‰seen onttoon
puuhun, joka oli omiansa t‰llaiseksi v‰ijym‰paikaksi.
Sielt‰ voisin seurata heid‰n liikkeit‰‰n ja t‰hd‰t‰ tark-
kaan, kun he ker‰ytyv‰t yhteen. Sielt‰ en ampuisi har-
haan ainoatakaan laukausta. Niinp‰ varustinkin sit‰
varten kaiksi muskettia ja lintupyssyn. Edellisiin pistin
pari metallipalasta ja nelj‰ viisi pient‰ luotia; lintupys-
syn latasin kourallisella karkeita hauleja. Kuhunkin
pistoliin panin nelj‰ luotia ja varustin viel‰ muutamia
panoksia kutakin ampuma-asetta varten. N‰in olin nyt
valmis vastaanottamaan juhlilleen saapuvia ihmis-
syˆji‰.
T‰st‰ puolin k‰vin joka aamu tuolla t‰hystys-
m‰ell‰, joka oli linnastani parin kolmen peninkulman
p‰‰ss‰, ja sielt‰ katselin kiikarillani, olisiko venheit‰
merelt‰ p‰in tulossa. Kolme kuukautta uskollisesti jat-
koin t‰t‰ tiedustelutyˆt‰, mutta kun joka kerta pala-
sin vain tyhjin toimin, niin v‰syin viimein koko toi-
meen.
Niin kauan kuin tuolla m‰ell‰ k‰vin villej‰ vaani-
massa, niin kauan kesti minun suuttumustani heid‰n
julmia tapojansa kohtaan, ja joka hetki olin valmis
ampumaan ja lyˆm‰‰n pari-kolmekymment‰ alastonta
villi‰ kuoliaaksi. Mutta aikaa voittaen rupesin tyynem-
min harkitsemaan ja pohtimaan t‰t‰ asiata. Mik‰
oikeus minulla on nousta tuomariksi ja tuomion toi-
meenpanijaksi n‰ille ihmisille, jotka kautta vuosisato-
jen ovat saaneet jatkaa hirmutˆit‰‰n, joutumatta tai-
vaan rangaistuksen alaisiksi? Minullehan he eiv‰t ole

Olisiko venheit‰ merelt‰ p‰in tulossa . . .
mit‰‰n pahaa tehneet? Olenko min‰ oikeutettu vaati-
maan heit‰ tilille siit‰ verest‰, jota he kesken‰ns‰ vuo-
dattavat? Mist‰ min‰ tied‰n, mink‰ tuomion Jumala
t‰ss‰ asiassa antaisi? Eiv‰th‰n nuo ihmis-parat edes
tied‰ tekoansa rikolliseksi, eik‰ heill‰ siit‰ ole oman-
tunnon vaivoja. Sotavangin tappaminen on heid‰n
k‰sityksens‰ mukaan yht‰ v‰h‰n rikollista kuin meist‰
11 ó Robinson Crusoe.
h‰r‰n teurastaminen. He syˆv‰t ihmislihaa yht‰ hyv‰ll‰
mielell‰ kuin me lammaslihaa.
Niinp‰ min‰ sitten luovuinkin aikeistani k‰yd‰ hei-
d‰n kimppuunsa, niin kauan kuin he eiv‰t ahdista
minua. P‰‰huolenani oli nyt pysy‰ heilt‰ piilossa.
Ja jos he sittenkin saisivat minut ilmi ja rupeai-
sivat minua ahdistamaan, ó niin kyll‰ siihen sitten kei-
not keksin.
N‰in kului koko vuosi. En k‰ynyt kertaakaan sen-
puoleisella rannalla t‰hystelem‰ss‰ merelle. Ainoa,
mink‰ tein, oli se, ett‰ siirsin venheeni saaren it‰iseen
p‰‰h‰n, jossa sen k‰tkin pieneen poukamaan korkeit-
ten kallioitten v‰liin. Merivirtain t‰hden eiv‰t villit
sinne milloinkaan tule, siit‰ olin varma.
Tarkkaa varovaisuutta noudatin muutoinkin, Lin-
nasta l‰ksin harvoin muuanne kuin v‰ltt‰m‰ttˆmiin tˆi-
hin, nimitt‰in vuohia lyps‰m‰‰n ja salolla olevaa tar-
haani hoitamaan.
Eih‰n lukijaa kummastuttane kuullessaan tunnusta-
vani, ett‰ t‰m‰ alituinen pelko ja vaarojen varominen
pys‰ytti minussa kerrassaan kaiken keksimisinnon ja
esti minua kaikista sellaisista toimista, joilla ennen
vanhaan olin koettanut sulostuttaa el‰m‰t‰ni ja tehd‰
sen mukavaksi. Oma turvallisuus, se se oli nyt t‰r-
kein silm‰m‰‰r‰ni. Tuskin uskalsin lyˆd‰ naulaa sei-
n‰‰n tai puuta halkaista, jottei pauke ja kolina kuuluisi
rannalle. Viel‰ v‰hemm‰n uskalsin laukaista pyssy‰.
Kaikista eniten pelk‰sin sytytt‰‰ valkeata, sill‰ kor-
kealle nouseva savu saattaisi helposti ilmaista minut.
Senp‰ vuoksi siirsin sellaiset tyˆt, joissa tulta tarvi-
taan, niinkuin saviastiain ja piippujen polttamisen,
aivan salon syliin. Siell‰ olinkin suureksi ilokseni lˆy-
t‰nyt syv‰n ja tarpeeksi avaran luolan. Siin‰ minulla
erinomainen k‰tkˆpaikka.
Luolan suu oli korkean vuoren kupeessa. Sen tulin
lˆyt‰neeksi hakatessani kerran puista oksia, joista oli
aikomus polttaa hiili‰. Niit‰ n‰et k‰ytin leip‰‰ pais-
taessani ja ruokaa keitt‰ess‰ni, koska niist‰ ei l‰hde
savua kuin nimeksi. Tuota tyˆt‰ tehdess‰ni huomasin
tihe‰n ja matalan pensaan takana jonkunlaisen aukon.
Uteliaana ryˆmitty‰ni siit‰ sis‰‰n jouduin luolaan, niin
avaraan, ett‰ saatoin seisoa siin‰ pystyss‰. Mutta
‰kki‰ tuli minulle kiire laittautua sielt‰ pois pikemmin
kuin olin tullut, sill‰ pime‰n luolan per‰ll‰ huomasin
‰kki‰ kaksi kiiluvaa silm‰‰, joihin aukon suusta tuleva
himme‰ valo heijastui. Ensi s‰ik‰hdyksest‰ p‰‰sty‰ni
rohkaisin mieleni, hain ulkoa kek‰leen ja astuin j‰l-
leen luolaan.
Yh‰ suurempi kauhistus: luolan per‰lt‰ kuului syv‰
huokaus, niinkuin tuskissaan olevan ihmisen. Sit‰ seu-
rasi muutamia katkonaisia ‰‰im‰hdyksi‰ ja sitten taas
syv‰ huokaus. Per‰ydyin, kylm‰ hiki nousi otsalle,
pintaa karmi. Hetken per‰st‰ rohkaisin kumminkin
mieleni j‰lleen ajatellen, ett‰ Jumalahan on l‰sn‰ joka

'
Se koetti nousta pystyyn, mutta ei jaksanut.
paikassa ja voi kyll‰ suojella minua. Astuin eteenp‰in
ja, pit‰en palavaa kek‰lett‰ p‰‰ni p‰‰ll‰, huomasin
suuren, vanhan pukin, joka n‰kyi olevan henkiheitol-
lansa. Liikautin sit‰ jalallani, se koetti nousta pystyyn,
mutta ei jaksanut. J‰tin sen sill‰ kertaa rauhaan.
Rupesin nyt katsomaan ymp‰rilleni. Luolan etu-
puoli oli noin kaksitoista jalkaa joka puolelle, s‰‰nnˆ-
tˆn, n‰ht‰v‰stikin sellaisenaan kuin oJi Juonnon k‰sist‰
l‰htenyt. Per‰llep‰in kapeni luola kapenemistaan pie-
neksi aukoksi, niinkin matalaksi, ett‰ minun t‰ytyi ryˆ-
mim‰ll‰ pujotella siit‰ sis‰‰n. Tiet‰m‰tt‰ ensink‰‰n,
minne t‰m‰ matala aukko vei, ja kosk'ei minulla ollut
kynttilˆit‰ muassani, p‰‰tin k‰‰nty‰ takaisin ja tulla
seuraavana Ip‰iv‰n‰ uudestaan mukanani kynttilˆit‰
ja tulukset, joihin olin ottanut piin muskotin hanasta.
Huomenissa saavuinkin luolalle, mukanani kuusi
paksua kynttil‰‰. Ne olin tehnyt vuohen talista,
k‰ytt‰en syd‰min‰ rievunnˆyhdett‰ tai nokkosen
tapaisen kasvin kuivatettuja syit‰. P‰‰sty‰ni luolan
perimm‰isest‰ aukosta nelin kontin sisemm‰ksi huo-
masin joutuneeni toiseen, l‰hes kaksikymment‰ jalkaa
korkeaan luolaan. Ei ollut silm‰ni t‰ll‰ saarella viel‰
ikin‰ kohdannut niin ihanata n‰ky‰: kahden kyntti-
l‰ni liekit heijastuivat seinist‰ tuhansissa ja taas tuhan-
sissa s‰ihkyviss‰ valoissa. Timanttejako sielt‰ v‰lk‰h-
teli vai muita > kalliita kivi‰, vai kultasuonetko siell‰
kimaltelivat, en tied‰. Mahdotonta ei ollut sek‰‰n.
Ihmeellinen luola kerrassaan, vaikka pilkkosen pime‰.
Pohja oli kuiva ja tasainen, pienill‰ piikivill‰ sirotettu.
Ei n‰kynyt mit‰‰n inhoittavia matelijoita miss‰‰n; ei
noussut kosteita kaasuja; katto ja sein‰t olivat aivan
kuivia nekin.
T‰m‰h‰n oli verraton tyyssija, ja t‰nne p‰‰tinkin
heti tuoda kaikki kallis-arvoisimmat tavarani, nimitt‰in
ruudit, kaksi lintupyssy‰, joita minulla kaikkiaan oli
kolme, ja samoin kolme muskettia, joita yhteens‰ oli
kahdeksan. Viisi niist‰ j‰tin jo ennen laittamiini
ampumareikiin linnan ulommaisessa vallissa. Ampuma-
varoja t‰ten k‰sitelless‰ni tulin avanneeksi senkin tyn-
nyrin, jossa oli kastunutta ruutia. Vesi oli tunkeutu-
nut sis‰‰n kolme nelj‰ tuumaa joka puolelta, muodos-
taen siten ylfymp‰rille kovan kuoren, mutta sen
sis‰ss‰ oli ruuti s‰ilynyt aivan kuivana ja kelvollisena.
T‰ten sain ruutivarastooni lis‰‰ l‰hes kuusikymment‰
naulaa, ja siit‰ mieleni oli ylen hyv‰. T‰nne nyt siir-
sin kaiken muun ruutini, j‰tt‰en kotitarpeiksi noin pari
kolme naulaa. T‰nne niinik‰‰n kannoin kaiken lyijyn,
mit‰ minulla oli.
KOLMASTOISTA LUKU.
Ajanviettoa. ó Villej‰ n‰kyviss‰. ó Tykin laukaus merelt‰.
ó Taaskin laivanhylyll‰. ó Saalista kaikenlaista.
Nyth‰n olin kuin mik‰ muinais-ajan j‰ttil‰inen,
jotka ó kuten taru kertoo ó asuivat luolissa ja vuo-
renrotkoissa ja joitten luokse ei kenk‰‰n p‰‰ssyt; ja
p‰‰skˆˆnp‰, ajattelin min‰, vaikka viisisataa villi‰
pakanaa minun j‰ljilleni, niin t‰‰lt‰ he eiv‰t ik‰n‰
minua lˆyd‰, ja jos lˆyt‰isiv‰tkin, niin ei uskalla heist‰
yksik‰‰n t‰nne p‰‰t‰ns‰ pist‰‰.
Vanha, viimeisill‰‰n oleva pukki heitti henkens‰
seuraavana aamuna luolan suulle, ja min‰ kuoppasin
sen luolaan, se kun oli helpompaa kuin raahata se
kapeasta aukosta ulos.
Olin nyt asunut t‰ll‰ saarella kolmekolmatta
ajasfaikaa ja olin niin perehtynyt siihen ja niin tot-
tunut el‰m‰‰ni t‰‰ll‰, ett‰ jos vain olisin voinut tie-
t‰‰ olevani t‰ydess‰ turvassa villeilt‰, olisin kernaasti
tahtonut t‰‰ll‰ p‰‰tt‰‰kin p‰iv‰ni. T‰nne, ó ajatte-
lin, ó t‰nne luolan kivilattialle sitten ajan tultua las-
keudun ja t‰‰ll‰ viimeisen henk‰ykseni ved‰n niinkuin
t‰m‰ pukkikin.
Ei puuttunut minulta t‰‰ll‰ hauskuuttakaan aikani
ratoksi. Ensinn‰kin oli minun hupaista kuunnella Poli
poikani, papukaijan, puhelua. Ja selv‰sti ja sujuvasti
se oli oppinutkin sanoja lausumaan, elelless‰‰n t‰‰ll‰

minun kanssani kokonaista kuusikolmatta vuotta. Mi-
ten kauan lienee el‰nytk‰‰n minun j‰lkeeni, en tied‰.
Brasiliassa kertoivat papukaijan el‰v‰n sata vuotta. ó
Hauska ja uskollinen toveri oli minulla koirassanikin
kuusitoista pitk‰‰ vuotta, kunnes se viimein vanhuut-
tansa kuoli. ó Laivalta tuomani kissat olivat jo aikoja
sitten kuolleet, mutta niitten j‰lkel‰isi‰, kuten jo olen
kertonut, oli lis‰‰ntynyt niin runsaasti, ett‰ minun t‰y-
tyi ampua niist‰ useampia; muutenhan ne olisivat syˆ-
neet minut ihan puille paljaille. Muita min‰ alinomaa
h‰‰din pois, ja kosk'eiv‰t saaneet minulta en‰‰ ruo-
kaa, pakenivat ne metsiin, jossa kokonaan villiintyi-
v‰t. Pari kolme lempikissaa kumminkin pidin, ja per-
heen j‰seni‰ ne olivat nekin, vaikka niittenkin poika-
set aina heti hukutettiin. ó Oli minulla niinik‰‰n pari
kolme kesy‰ vuohenkili‰, jotka totutin syˆm‰‰n
k‰dest‰. ó Kaksi muutakin papukaijaa minulla oli, ja
osasivat nekin sanoa ªRobin Crusoeª, mutta ei se
niilt‰ niin liukkaasti sujunut kuin Pˆllilta. ó Muuta-
mia kesyj‰ lintuja oli minulla myˆskin. Ne olin poi-
kasina ottanut kiinni merenrannalta ja leikannut niilt‰
siivet. Pian nekin kesyttyiv‰t, elellen sitten linnani
l‰heisess‰ viidakossa ja pesien sen puissa.
Oli joulukuu, t‰‰ll‰-doni kolmantenakolmatta vuo-
tena, parhaillaan elonkorjuun aika. Aamulla kerran
l‰ksin ulos jo ennen p‰iv‰nkoittoa peltojani katso-
maan, mutta ruskin olin montakaan askelta enn‰tt‰nyt
ottaa, niin huomasin nuotiosavun nousevan rannalta
parin peninkulman p‰‰ss‰ linnastani. Eik‰ noussut-
kaan se t‰ll‰ kertaa silt‰ puolen saarta, minne villej‰
ennen oli kokoontunut, vaan kauhukseni juuri minun
puoleiseltani rannalta.
S‰ik‰hdyksiss‰ni pys‰hdyin vallin sis‰puolelle,
uskaltamatta kulkea eteenp‰in. Nyt he varmaankin,
ajattelin, lˆyt‰v‰t viljavainioni ja tarhani, huomaavat
siit‰, ett‰ saarella on asukkaita, eiv‰tk‰ hellit‰, ennen-
kuin ovat lˆyt‰neet minut. Kiiruhdin takaisin linnaani,
vedetty‰ni tikapuut per‰ss‰ni sis‰puolelle.
Asetuin sitten puolustus-asemaan. Latasin kaikki
tykit, joiksi muskettejani sanoin, samoin pistolini, p‰‰t-
t‰en puolustautua viimeiseen hengenvetoon ja samalla
hartaasti rukoillen Jumalaa pelastamaan minut raaka-
laisten k‰sist‰.
Kaksi pitk‰‰ tuntia odottelin, mit‰ tapahtuisi, mutta
kun ei mit‰‰n kuulunut, en malttanut en‰‰ pysy‰ ase-
millani, nostin tikapuut vuoren sein‰‰ vasten ja nousin
kiikari k‰dess‰ linnan yl‰puolella olevalle penkereelle,
k‰vin siell‰ pitk‰kseni vatsajleni ja rupesin t‰hystele-
m‰‰n. Kaukana rannalla n‰kyi kokonaista yhdeks‰n
alastonta villi‰ istumassa nuotion ymp‰rill‰ ei suin-
kaan l‰mmittelem‰ss‰, sill‰ p‰iv‰ oli helteinen, vaan
kaiketikin pit‰m‰ss‰ julmaa ateriaansa.
Rannan hiekalla oli kaksi kanoottia. Nyt oli par-
haillaan pakoveden aika, ja villit n‰kyiv‰t vain odot-
televan nousuvett‰ l‰hte‰kseen saarelta pois. Helppo
on kuvailla, kuinka h‰mm‰stynyt olin n‰hdess‰ni, ett‰
villej‰ saattoi tulla t‰llekin puolen saarta. Lohdullista
oli kumminkin samalla se havainto, ett‰ he tulivat t‰nne
ainoastaan pakoveden ajaksi. Saan siis nousuveden
aikana olla heilt‰ rauhassa.
N‰in k‰vikin. Nousuveden tultua he astuivat ven-
heisiins‰ ja l‰ksiv‰t soutamaan ulapalle, tanssittuaan
sit‰ ennen huimia tanssejansa nuotion ymp‰rill‰. Ilki-
alastomia he n‰kyiv‰t olevan kaikki tyynni.
Tultuani penkereelt‰ alas otin kaksi ladattua pys-
sy‰, pistin vyˆhˆn kaksi pistolia ja sidoin kupeelleni
miekan ja n‰in varustettuna l‰ksin sille korkealle
m‰elle, josta ensi kertaa olin villit huomannut. Matka
sinne kun oli pitk‰ ja minulla raskas kantamus, niin
kesti pari tuntia, ennenkuin p‰‰sin perille. Sielt‰ nyt
kiikarilla n‰in, ett‰ rannassa oli ollut kolme muutakin
kanoottia, sill‰ viisi venheellist‰ heit‰ nyt souti kau-
kana mannermaata kohti.
Kamala n‰ky oli tuo, ja viel‰kin kamalampi minua
kohtasi, kun rannalle tultuani j‰lleen n‰in kauhista-
van aterian j‰‰nnˆksi‰: verta ja ihmisen luita ja lihan-
palasia. Min‰ vimmastuin tuosta niin, ett‰ p‰‰tin ensi
kerralla surmata heid‰t kaikki tyynni, olkoon heit‰
kuinka monta hyv‰ns‰.
Ilmeist‰ oli nyt, etteiv‰t villit k‰y saaressa kuin
ylen harvoin. Ja niinp‰ kuluikin kokonaista viisitoista
kuukautta, ennenkuin heid‰t taas n‰in. Sadekautena
he eiv‰t myˆsk‰‰n l‰hde liikkeelle, eiv‰t ainakaan
n‰in kauas. Mutta n‰inkin ollen oli el‰m‰ni t‰st‰ puo-
lin taas yht‰mittaista levottomuutta, villien palaami-
nen kun yh‰ oli mieless‰. Ja kovan onnen odottele-
minenhan on paljoa pahempaa kuin kovan onnen k‰r-
siminen.
Kuinka hyv‰ asia sent‰‰n, ett‰ olin hankkinut itsel-
leni karjaa, sill‰ entist‰ enemm‰n pelk‰sin nyt lau-
kaista pyssy‰ni mets‰ss‰. Mahdollistahan on, ajatte-
lin, ett‰ :he l‰htev‰t ensimm‰ist‰ laukausta pakoon,
mutta yht‰ mahdollista, ett‰ heit‰ sitten saapuu saa-
reen vaikka sadoissa kanooteissa, ja min‰ olen autta-
mattomasti hukassa. Mutta, kuten jo viittasin, kului
vuosi ja kolme kuukautta, ennenkuin taas tulin teke-
misiin heid‰n kanssaan. Ja koko t‰m‰ v‰liaika oli
minulle alituista mielenj‰nnityst‰. Usein olin unissa-
nikin taistelevinani villien kanssa ja v‰list‰ kavahdin
keskell‰ yˆt‰ ylˆs vuoteeltani.. Mutta siit‰ edemp‰n‰
enemm‰n.

Oli toukokuun 16:s, mik‰li pylv‰skalenteristani osa-
sin laskea. Koko p‰iv‰n oli raivonnut ankara myrsky,
jyrissyt ja salamoinut. Ilta pimeni, ja yh‰ ulvoi ulkona
raju-ilma. Istuin luolassani lukemassa raamattua,
syviin ajatuksiin vaipuneena, kun ‰kki‰ kuului merelt‰
p‰in tykin laukaus. T‰m‰ oli jotain niin tavatonta,
niin kerrassaan outoa, jota en vuosikausiin ollut kuul-
lut, ettei kummakaan, jos uusia, kauan k‰tkˆss‰ olleita
ajatuksia nyt alkoi s‰v‰hdell‰ mieless‰ni. Silm‰n-
r‰p‰yksess‰ riensin ulos, asetin tikapuut vuorta vas-
ten, kiipesin penkereelle ja siit‰ vuoren huipulle saakka.
Sinne p‰‰sty‰ni v‰l‰hti merelt‰ p‰in leimaus, ja puo-
len minuutin per‰st‰ kuului laukaus silt‰ puolen saarta,
minne aallot olivat heitt‰neet minut rannalle.
Ulapalla on kaiketikin laiva, ajattelin, laiva, joka
ampuu h‰t‰tlaukauksia, kutsuen arvatenkin kuimippanei-
tansa avuksi. Sen verran mielenmalttia minussa viel‰
oli, ett‰ kiiruimmiten ker‰sin kuivista puista ja risuista
suuren rˆykkiˆn ja sytytin sen palamaan. Kovasta
tuulesta huolimatta roihusikin pian aimo rovio vuoren
huipulla. Laivan t‰ytyy huomata t‰m‰, ajattelin. Ja
oikeassa olinkin, sill‰ heti kuului laukaus j‰lleen ja
sen per‰st‰ viel‰ useampiakin, yh‰ vain samalta suun-
nalta. Pidin roviotani tulessa koko yˆn hamaan aamun-
koittoon saakka. P‰iv‰n seljetty‰ huomasin kaukana
ulapalla, saaresta suoraan it‰‰n, jonkun esineen, mutta
en kiikarillanikaan osannut erottaa, oliko se purje vai
laivanrunko: v‰limatka oli siksi pitk‰ ja ilma sumui-
nen.
T‰hystelin sit‰ sitten koko p‰iv‰n. Se n‰kyi pys‰h-
tyneen yhteen kohtaan: se on varmaankin ankkuroitu
laiva. Saadakseni varmuutta asiasta sieppasin pyssyni
ja riensin saaren etel‰iselle rannalle, niiden kallioiden
hio, jonne merivirta kerran oli minut ajanut. Ilma oli
kokonaan selvennyt, ja suureksi surukseni n‰in laivan-
hylyn, jonka tietenkin myrsky oli yˆll‰ paiskannut rikki
kallioita vasten. Katselin murheellista n‰ky‰ edess‰ni
ja mietin jos jotakin. Kenties oli laivav‰ki, nuotio-
tulen huomattuaan, astunut yˆll‰ venheisiin ja koetta-
nut pyrki‰ maihin, mutta kova aallokko oli paiskan-
nut venheet kumoon. Tai kenties olivat hyˆkylaineet
lyˆneet laivan yli niin hurjasti, ett‰ kaikki venheet
s‰rkyiv‰t. Vai olisiko joku toinen laiva,, h‰t‰laukauk-
set kuultuaan, tullut sen avuksi ja pelastanut miehet?
Vai olisivatko venheet miehineen p‰ivineen joutuneet
merivirran valtaan ja ajautuneet kauas ulapalle, jossa
poloisten t‰ytyy kuolla n‰lk‰‰n ja janoon?
Mutta mit‰p‰ muuta saatoin min‰ poloi-
nen tehd‰ kuin syv‰sti surkutell‰ noita ihmispar-
koja. En osaa sanoin lausua, kuinka haikeaksi mie-
leni k‰vi. ó ªVoi sent‰‰n!ª ó huudahdin. ó ªOli-
sipa edes pari henke‰, yksikin vain, pelastunut rannalle,
niin olisi minullakin ihmis-olento, jonka kanssa saisin
sanasen vaihtaa!ª En ollut yksin‰isyydess‰ni milloin-
kaan viel‰ niin katkerasti kaivannut ihmisseuraa kuin
juuri nyt.
ªJospa yksikin vain!ª ó vaikeroin tuossa vaikeroi-
mistani. ó ªYksi ainoa edes!ª Ja t‰ss‰ kaihon kiih-
keydess‰ puristin suonenvetoisesti nyrkkini kokoon ja
purin hampaat yhteen niin lujasti, ett‰ tyˆ ja tuska
oli saada niit‰ j‰lleen auki.
Mutta mist‰p‰ olisin voinut tiet‰‰, oliko lai-
valta yht‰‰n henke‰ pelastunut. Parin p‰iv‰n kulut-

Aaltojen ajama pojan ruumis.
tua ilmestyi silmieni etoen j‰lleen syd‰nt‰ s‰rkev‰
kuva: rannalla laivanhylyn kohdalla makasi aaltojen
ajama hukkuneen pojan ruumis. H‰nell‰ ei ollut yll‰‰n
kuin merimiehentakki, sen alla sininen, liinainen paita
ja jalassa samanlaiset avolahkeiset housut. Ei ollut
mit‰‰n, mist‰ olisi saattanut arvata h‰nen kansalli-
suuttansa. Taskussa h‰nell‰ oli pari piasteria ja
piippu. J‰lkimm‰inen oli minulle monin verroin arvok-
kaampi kuin rahat.
Ilma oli nyt kokonaan tyyntynyt, ja mieleni teki
l‰hte‰ Jaivanhylky‰ l‰hemmin tarkastamaan. Ep‰ile-
m‰tt‰ lˆyd‰n sielt‰ yht‰ ja toista, mik‰ minulle kel-
paa, arvelin, mutta viel‰ enemm‰n kiihoi<tti minua se
ajatus, ett‰ kenties siell‰ on viel‰ joku el‰v‰ olento,
jonka voisin pelastaa. T‰m‰ ajatus ahdisti minua niin
voimallisesti, ett‰ p‰‰tin uskaltaa l‰hte‰.
Hain linnasta leip‰‰, suuren leilin vett‰, kompassin
ja pullon rommia sek‰ vasullisen rusinoita. Tyˆnsin
venheen vesille ja laskin tavarat siihen. Toisella ker-
taa toin pussillisen riisi‰, p‰iv‰nvarjon, toisenkin vesi-
leilin, parikymment‰ pikku leip‰‰ sek‰ astiallisen vuo-
henmaitoa ja palan juustoa. Heitin itseni Herran huo-
maan ja l‰ksin melomaan rantavesi‰ myˆten saaren
koillisen niemen k‰rkeen. Sielt‰ minun oli uskaltami-
nen ulapalle tai tyhjin toimin palattava takaisin. Raju
merivirta kulki taas saaren kummallakin puolen. Mie-
leeni muistui, miss‰ vaarassa n‰ill‰ vesill‰ ennen olin
ollut, ja rohkeuteni pyrki lannistumaan. Mit‰s, jos
merivirta j‰lleen tempaa minut ja kiid‰tt‰‰ kauas ula-
palle? Jos tuuli hiukankaan yltyy, niin on venheeni
auttamattomasti kumossa.
N‰iss‰ masentavissa ajatuksissa laskin venheeni
rantaan, vedin maalle, ja astuin maihin. Siell‰ istahdin
m‰tt‰‰lle miettim‰‰n, syd‰n t‰ynn‰ sek‰ pelkoa ett‰
toivoa. Parhaillaan 'oli nousuvesi tulossa: minun ci
siis k‰ynyt l‰hteminen viel‰ useampaan tuntiin. Non-

sin tuosta sitten korkean m‰en huipulle tarkastelemaan
merivirtain vaihtelua. Siin‰ huomasin, ett‰ merivirta
pakoveden aikana k‰y etel‰st‰ ja nousuveden aikana
pohjoisesta. Minun oli siis palatessani pysytelt‰v‰ poh-
joispuoleisilla rantavesill‰. P‰‰tin varhain aamulla
pakoveden tultua l‰hte‰ liikkeelle ja nukuin yˆn pur-
ressa.
Aamulla tyˆnsin venheeni vesille ja laskin pohjoi-
seen, kunnes p‰‰sin it‰‰np‰in kulkevaan merivirtaan
ja saatoin suunnata purteni suoraan laivaa kohti, jonne
saavuinkin vajaassa kahdessa tunnissa. Surullinen
kuva tuo: laiva, muodosta p‰‰tt‰en espanjalainen, oli
tˆrm‰nnyt kahden kallion v‰liin. Per‰n ja keskiosan'
oli meri runnellut rikki; kurjassa kunnossa oli j‰l-
jell‰ oleva etuosakin: keski- ja kokkamasto olivat
taittuneet. Puukiprˆˆty ja kokka olivat kumminkin
paikoillaan viel‰. Laivaa l‰hestyess‰ni ilmestyi koira
kannelle, haukkuen ja ulvoen. Vihelletty‰ni sille se
heti hypp‰si mereen ja ui luokseni. Nostin venheeseeni
tuon n‰l‰st‰ melkein puolikuolleen elukka paran ja
annoin sille palasen leip‰‰, jonka se syˆd‰ nielasi kuin
villi susi. Annoin sille raikasta vett‰kin, jota se latki
niin ahnaasti, ett‰ olisi haljennut, jos vain olisi saa-
nut mielt‰ns‰ myˆten.
Nousin sitten laivaan. Ensimm‰inen n‰ky, mik‰
minua t‰‰ll‰ kohtasi, oli kaksi miehen ruumista syli-
tyksin. He olivat luultavastikin tukehtuneet hyˆkylai-
neisiin, joita myˆt‰‰ns‰ oli vyˆrynyt laivan yli. Paitsi
koiraa ei ollut laivalla yht‰‰n muuta el‰v‰‰ olentoa;
suurimman osan tavaroitakin oli meri t‰rvellyt. Ruu-
man pohjalla oli muutamia viina- tai viinitynnyreit‰, ó
en tied‰, kumpaako ainetta niiss‰ lienee ollut, ó mutta
ne olivat liian raskaita minun liikutella. Oli siell‰ muu-
tamia merimiehen-arkkujakin, joista kaksi laskin ven-
heeseeni, l‰hemmin tutkimatta niitten sis‰llyst‰. Jos
laiva olisi tˆrm‰nnyt per‰ edell‰ kallioihin, olisi saa-
liini ollut hyvinkin runsas, sill‰ siit‰ p‰‰tt‰en, mit‰
myˆhemmin arkuista lˆysin, oli sill‰ ollut mukanaan
sangen kallisarvoinen lasti. Kurssista arvaten se oli
ollut matkalla Buenos Ayresista tai Rio de la Pla-
tasta Havannaan tai Meksikon lahteen tai kukaties
Espanjaankin. Mutta sen aarteet olivat nyt meren
pohjassa.
Paitsi arkkuja lˆysin laivasita viel‰ parinkymmenen
gallonin vetoisen viinitynnyrin, jonka sain suurella vai-
valla lasketuksi purteeni. Kajuutasta lˆysin muutamia
musketteja, mutta kosk'en ollut niitten tarpeessa, niin
j‰tin ne sinne. Sen sijaan otin mukaani suuren ruuti-
sarven, jossa oli kolme nelj‰ naulaa ruutia. Edelleen
sain saaliikseni hiilikoukun ja pihdit, varsin tervetul-
leita esineit‰ minulle, samoin kaksi messinkipataa,
kuparisen suklaakattilan ja paistinvartaan.
N‰m‰ tavarat ja koira purressani l‰ksin nousuveden
tullessa soutamaan takaisin saarta kohden, jonne saa-
vuinkin illan suussa, per‰ti v‰syneen‰. Sen yˆn maka-
12 ó Robinson Crusoe.
sin venheess‰ni, p‰‰tetty‰ni aamun tultua vied‰ tava-
rat ‰sken lˆyt‰m‰‰ni luolaan eik‰ ´linnaan. Her‰tty‰ni
ja nautittuani hiukan-einett‰ nostin tavarat venheest‰
maihin ja rupesin tarkastamaan niit‰. Tynnyriss‰ oli

Arkuista lˆytyi koko joukko hyˆdyllisi‰ tavaroita.
rommia, mutta paljoa kehnompaa kuin brasilialainen.
Arkuista sen sijaan lˆytyi koko joukko hyˆdyllisi‰
tavaroita, niinp‰ toisessa soma laatikko, t‰ynn‰ pul-
loja, joissa oli sangen hienoja likˆˆrej‰; kaksi astial-
-lista hedelm‰s‰ilykkeiit‰; muutamia varsin hyvi‰ pai-
toja, eritt‰in tervetulleita lahjoja minulle; puolitoista
tusinaa liinaisia nen‰liinoja ja kirjavia kaulahuiveja.
Arkun laatikosta sain kolme suurta pussillista piaste-
re,ita, yhteens‰ toista tuhat kappaletta; yhdess‰ pus-
sissa oli paperiin k‰‰rittyn‰ kuusi kultadublonia ja pie-
ni‰ kultaharkkoja, jotka yhteens‰ painoivat naulan ver-
ran. Toisessa arkussa oli halvempiarvoisia vaatteita,
n‰ht‰v‰sti laivan tykkimiehen omia. Siit‰ sain myˆs
kolme pullollista eritt‰in hienoa mets‰stysruutia.
Yleens‰ ei minun t‰m‰nkertainen saaliini ollut
kovinkaan runsas. Rahoilla en tehnyt kerrassaan
mit‰‰n; se tavara oli silmiss‰ni yht‰ halpaa kuin sora
jalkojeni alla. Olisin ne kernaasti antanut muutamasta
parista englantilaisia kenki‰ tai sukkia, joita minulla
ei ollut ensink‰‰n. Olin kyll‰ tuonut laivalta mukanani
kaksi paria kenki‰, jotka olin riisunut ruumiitten
jaloista, mutta ne olivat enemm‰n tanssikenkien kal-
taisia kuin kunnollisia merimiehen jalkineita. Rahat
vein kumminkin luolaan ja panin taJlelle omasta lai-
vasta saamieni rahojen joukkoon.
NELJƒSTOISTA LUKU.
Halu p‰‰st‰ saaresta pois. ó Uni. ó Villej‰ t‰m‰npuoleisella
rannalla. ó Unen alkupuoli toteutuu. óPerjantai. ó
Verraton palvelija.
Saatuani kaikki tavarani hyv‰‰n korjuuseen meloin
venheeni takaisin entiseen suojapaikkaan ja l‰ksin sit-
ten suoraa p‰‰t‰ linnaani, jossa kaikki oli entisess‰
hyv‰ss‰ kunnossa.
El‰m‰ni alkoi itaas k‰yd‰ vanhaa, tuttua kulkuansa.
Entist‰ varovaisempi vain olin, usein t‰hystellen ulos
ulapalle ja tavallista -harvemmin retkeiillen ulkona muu-
toin kuin mit‰ vuohien hoitamiseksi oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰.
Saaren it‰iseen p‰‰h‰n kumminkin uskalsin huoJeti
menn‰, vakuutettu kun olin, ettei villej‰ sill‰ rannalla
koskaan k‰y, enk‰ sinne menness‰ni niin runsaasti
ollut aseillakaan varustettu kuin muualla joskus liik-
kuessani.
N‰in kului kaksi vuotta, ja koko sen ajan apri-
koin melkein joka hetki mieless‰ni keinoa, mill‰
p‰‰st‰ pois t‰lt‰ saarelta. Jos minulla olisi ollut
samanlainen pursi kuin se, jossa Saleesta karkasin,
niin aivan varmaan olisin sill‰ l‰htenyt merelle, suun-
naten kulkuni ó en itsek‰‰n tied‰, minne. Olin n‰et
yh‰ edelleen niit‰, joitten niin sanoakseni perisyntin‰
on tyytym‰ttˆmyys niihin oloihin, joihin Sallimus on
heid‰t m‰‰r‰nnyt, ja jotka, yh‰ uutta etsien, vihdoin
tulevat oman turmionsa syyksi. T‰m‰ muuttelehtiva
mieli, seh‰n se oli ajanut minut pois kotoani, seh‰n
se oli pakottanut minut l‰htem‰‰n Brasiliasta, jossa
nyt olisin saattanut olla jo suurten maatilain omistaja
ja rikas mies.
Oli nelj‰skolmatta vuosi minun t‰‰ll‰-oloni aikaa.
Maaliskuu oli k‰siss‰ ja sadeaika parhaillaan. Loikoi-
lin illalla kerran riippumatossa. Ei ollut huolta huomi-
sesta, terve olin myˆskin kaikin puolin, mutta uni vain
ei ottanut tullakseen. Ajatuksissani k‰vin l‰pi koko
pitk‰n el‰m‰ni historian, semminkin siit‰ saakka kuin
olin tullut t‰h‰n saareen. Kuinka tyynt‰, rauhallista
ja huoletonta olikaan el‰m‰ni ollut t‰‰ll‰ ensimm‰isin‰
vuosina ja kuinka t‰ynn‰ levottomuutta, pelkoa ja ali-
tuista varuillaan olemista siit‰ saakka, kun olin ran-
'nan hiekassa n‰hnyt ihmisj‰ljen! Aamupuoleen yˆt‰
vihdoin nukahdin ja n‰in omituisen uinen:
Olin tapani mukaan l‰htevin‰ni ulos linnasta ja
t‰hystelevin‰ni merelle. Sielt‰ laskee rantaan kaksi
kanoottia, ja yksitoista villi‰ nousee maihin, raahaten
mukanaan er‰st‰ muuta villi‰, n‰ht‰v‰stikin tappaak-
seen h‰net ja syˆd‰kseen. Mutta ‰kki‰p‰ t‰m‰ riuh-
taisekse irti heid‰n k‰sist‰‰n ja l‰htee karkuun. Mi-
nusta h‰n n‰ytt‰‰ juoksevan linnani edess‰ olevaan
tihe‰‰n viidakkoon. Kosk'ei kukaan aja h‰nt‰ takaa,
niin astun min‰ esille, myh‰ilen h‰nelle yst‰v‰llisesti,
koettaen kaikin tavoin rohkaista h‰nen mielt‰ns‰. Sil-
loin h‰n lankeaa polvillensa, ik‰‰nkuin pyyt‰en minulta
apua. Min‰ n‰yt‰n h‰nelle nuoraportaat, h‰n kiipe‰‰
vadlin yli, ja min‰ vien h‰net linnaan. Samalla iskee
mieleeni: ªNytp‰s otan t‰m‰n villin luotsikseni ja
l‰hden h‰nen kanssaan mannermaalle. H‰n se kyll‰
tiet‰‰, mist‰ ruokavaroja saa, ja h‰n se neuvoo tiet‰,
niin ettei jouduta villien k‰siin. H‰n ymm‰rt‰‰, minne
uskaltaa menn‰, minne ei.ª
Sitten min‰ her‰sin. Minusta oli tuntunut niin suloi-
seita tuo ajatus, ett‰ nyt viimeinkin p‰‰sen saarelta
pois, mutta huomattuani, ett‰ kaikki olikin vain pelk-
k‰‰ unta, tuntui mieleni per‰ti masentuneelta.
Uneni johdosta tulin kumminkin seuraavaan johto-
p‰‰tˆkseen: ainoa mahdollisuus p‰‰st‰ saarelta pois
on saada omakseni joku villi, parhaiten sellainen, joka
on heid‰n vankinsa ja m‰‰r‰tty tapettavaksi. Ylen-
vaikea teht‰v‰ sent‰‰n: sit‰ vartenhan minun pit‰isi
ampua tai lyˆd‰ kuoliaaksi koko muu joukko, ja minua
hirvitti ajatellessani, ett‰ minun pit‰isi vuodattaa niin
paljon ihmisverta. Mutta tuo kerran her‰nnyt pelastu-
misen toivo voitti kaikki ep‰rˆimiset. P‰‰tin taas
ruveta valppaasti pit‰m‰‰n silm‰ll‰ saaren rantoja
silt‰ varalta, ett‰ villej‰ j‰lleen laskisi maihin. Ja
niinp‰ noitten puolentoista vuoden aikana melkein joka
p‰iv‰ k‰vin saaren l‰ntisell‰ ja lounaisella rannalla
t‰hystelem‰ss‰, mutta ei vain n‰kynyt ei kuulunut
mit‰‰n.
Mutta aamulla kerran s‰ps‰hdin, n‰hdess‰ni koko-
naisia viisi kanoottia laskevan maihin minun puoleisel-
lani rannalla. Kuinka monta miest‰ niist‰ maihin nousi,
sit‰ en voinut n‰hd‰, mutta koska heit‰ tavallisesti on
nelj‰, jopa kuusikin miest‰ venheess‰, niin joutuisin
niinmuodoin tekemisiin kahden- jopa kolmenkinkym-
menen rajun villin kanssa. Mitenk‰s nyt? Lymysin
ensi alussa luolaani, ankarassa mielenj‰nnityksess‰
koettaen p‰‰st‰ selville, mit‰ t‰ss‰ tukalassa tilassa
olisi tekeminen. Jonkun ajan per‰st‰ p‰‰tin kummin-
kin ryhty‰ kaikkiin niihin puolustuskeinoihin, jotka jo
vuosia sitten olin varustanut, ja k‰ytt‰‰ jokaista tar-
jolle ilmautuvaa tilaisuutta hyˆdykseni.

Hurja karkelo k‰vi nuotion ymp‰rill‰.
Pitk‰‰n aikaan ei n‰kynyt eik‰ kuulunut mit‰‰n.
Vihdoin loppui minulta maltti kokonaan; laskin molem-
mat pyssyni maahan ja .nousin tikapuita myˆten, ku-
ten ennenkin, vuoren huipulle, asetuin siell‰ k‰tkˆˆn,
niin ettei p‰‰ni pist‰isi n‰kyviin, ja rupesin kiikari
k‰dess‰ t‰hystelem‰‰n. Rannalla oli v‰hint‰ns‰
kolmekymment‰ villi‰. Nuotio roihusi parhaillaan, ruo-
kaa oli n‰ht‰v‰sti keitetty ó mist‰, kyll‰ sen n‰ke-
m‰tt‰kin tiesin ó ja hurja karkelo k‰vi parhaillaan
nuotion ymp‰rill‰.
Tuokion per‰st‰ n‰in muutamien heist‰ raahaavan
per‰ss‰‰n rannalta p‰in kahta onnetonta, arvatenkin
teurastettaviksi. Toinen heist‰ kaatui pian maahan,
kaiketikin nuijan tai puisen miekan iskusta. Pari kolme
miest‰ k‰vi heti t‰m‰n poloisen teuraan .kimppuun,
silpoen h‰net palasiksi. Toinen j‰i asemilleen, vuo-
roansa kaiketikin odottamaan h‰nkin, raukka. Mutta
tuskin h‰n oli tuntenut olevansa siteist‰ vapaa ja seiso-
vansa erill‰‰n muista, niin jo her‰si h‰ness‰ vaisto-
mainen el‰m‰ntoivo, ja h‰n l‰ksi juoksemaan mink‰
suinkin jaksoi ja juuri minun asuntoani kohti.
T‰ytyy tunnustaa, ett‰ ensi tuokiossa s‰ik‰hdin
sanomattomasti, varsinkin kun olin n‰kevin‰ni koko
villien lauman l‰htev‰n h‰nen per‰‰ns‰. Tuossahan
tuo uneni ensimm‰inen osa n‰kyy toteutuvan, ajattelin:
mies parka pakenee arvatenkin viidakkoon; mutta
toteutuneeko toinenkin: p‰‰seekˆ h‰n piiloon vainoo-
jainsa k‰sist‰? Rohkeuteni alkoi v‰hitellen taas kas-
vaa huomattuani, ettei takaa-ajamassa ole kuin kolme
miest‰ ja ett‰ karkulainen on jo p‰‰ssyt hyv‰n mat-
kaa edelle ja joutuu koko joukon nopeammin heit‰.
Kest‰isi poloinen viel‰ puolisenkaan tuntia, niin olisi
taatusti p‰‰ssyt heid‰n k‰sist‰‰n.
Miesten ja linnan v‰lill‰ oli joki, kuten kertomuk-
sessani olen jo maininnut ja jonka suuhun olin laivasta
saamani tavarat nostanut maihin. Ellei karkuri p‰‰se
joen yli, niin joutuu h‰n kiinni. Mutta h‰np‰, joen ran-
taan saavuttuaan, heitt‰ysi hetke‰k‰‰n empim‰tt‰
uimaan, vaikka nousuvesi olikin ylimmill‰‰n. Hetken
kuluttua h‰n olikin jo toisella rannalla ja l‰ksi taas
jatkamaan huimaa juoksuansa. Jonkun ajan per‰st‰
takaa-ajajatkin saapuivat joen rannalle, mutta yksi
heist‰ ei n‰kynyt osaavan uida, koskapa pys‰htyi
muitten hyˆk‰tty‰ veteen. Siin‰ h‰n seisoi hetken ja
palasi sitten takaisin meren rantaan. Toiset kaksi uivat
virran poikki, mutta olivat puolta huonompia uimareita
kuin heid‰n takaa-ajamansa mies.
Nyt huomasin sen hetken lyˆneen, jolloin Sallimus
k‰skee minun pelastaa tuon poloisen ja samalla
sallii minun saada itselleni palvelijan tai seuralaisen.
Min‰ juoksin alas, sieppasin pyssyt tikapuitten juu-
relta, riensin j‰lleen vuoren huipulle ja sielt‰ oiko-
p‰‰t‰ toista rinnett‰ rannalle p‰in. Pian jouduin vai-
noojain ja vainottavan v‰liin ja huusin viimeksimaini-
tulle. H‰n katsahti taakseen ja n‰kyi kammoavan
ensi alussa minua yht‰ paljon kuin vihollisiansakin.
Min‰ viittasin h‰nt‰ palaamaan takaisin ja verkalleen
l‰hestyin samalla taikaa-ajajia. Heti kun ensimm‰inen
n‰ist‰ oli joutunut kohdalleni, hyˆkk‰sin h‰nen p‰‰l-
lens‰ ja kaadoin h‰net pyssynper‰ll‰ maahan. En tah-
tornit lauaista pel‰ten, ett‰ pamaus kuuluisi rannalle,
vaikka tuskinpa se n‰in pitk‰n matkan p‰‰h‰n olisi
kuulunutkaan, enemp‰‰ kuin savukaan olisi sinne
saakka n‰kynyt.
Toinen takaa-ajajista, n‰hty‰‰n kumppaninsa kaa-
tuvan, pys‰htyi, ik‰‰nkuin olisi s‰ik‰ht‰nyt, jolloin
min‰ astuin l‰hemm‰ksi h‰nt‰. Mutta pian huomasin
h‰nen viritt‰v‰n joustansa ja aikovan ampua nuolen
minuun. Silloin minun ei auttanut muuta kuin lau-
kaista pyssyni. Mies kaatuikin kohta kuolleena
maahan. Pakolainen oli pys‰htynyt, mutta vaiktaa h‰n
n‰ki kumpaisenkin vihollisensa makaavan maassa, oli
h‰n kumminkin niin pahanp‰iv‰isesti s‰ik‰ht‰nyt
pamausta, ettei uskaltanut tulla l‰hemm‰ksi eik‰
pakoansakaan jatkaa. Huusin h‰nelle j‰lleen, viitaten
astumaan minun luokseni. H‰n ymm‰rsi viittauksen
ja astui moniaan askelen, mutta pys‰htyi, kulki taasen
pari kyyn‰r‰‰ ja seisahtui j‰lleen. Mies parka vapisi
hytk‰hdellen, kaiketikin pel‰ten joutuvansa saman koh-
talon alaiseksi kuin nuo toisetkin. Min‰ viittailemaan
taas ja tekem‰‰n h‰nelle kaikenlaisia rohkaisevia
merkkej‰, mit‰ suinkin osasin. V‰hitellen h‰n alkoi
vitkastellen astua minua kohti, langeten aina kymme-
nen tai kahdentoista askeleen p‰‰ss‰ polvilleen, ik‰‰n-
kuin kiitollisuuden osoitukseksi henkens‰ pelastami-
sesta. Vihdoin h‰n tuli aivan l‰helleni, vaipui polvil-
leen, suuteli maata ja nosti toisen jalkani p‰‰ns‰ p‰‰lle,
Mies kaatuikin kohta kuolleena maahan.
L. ^ ....
ilmeisestikin merkiksi siit‰, ett‰ h‰n tahtoo -olla minun
orjanani ik‰ns‰ kaiken.
Min‰ nostin h‰net ylˆs, puhellein h‰nelle niin yst‰-
v‰llisesti ja rohkaisevasti kuin ik‰n‰ osasin. Mutta

Sivalsi yhdell‰ ainoalla iskulla p‰‰n poikki.
‰kki‰p‰ huomasin, ettei maahan kaatamani mies ollut-
kaan kuollut. Isku oli vain lyˆnyt h‰net tainnoksiin,
sill‰ h‰n rupesi liikkumaan. Viittasin villilleni, miten
asianlaita on, ja silloin h‰n lausui minulle muutamia
outoja sanoja. En ymm‰rt‰nyt niist‰ ainoatakaan,
mutta suloisesti sittenkin hiveli korvaani ihmis-‰‰ni,
jota en ollut, omaani lukematta, kuullut l‰hes viiteen-
kolmatta vuoteen.
Mutta ei ollut aikaa moisiin mietelmiin nyt, sill‰
tainnoksissa ollut mies kohosi jo istuvilleen. Viliini ó
siksi h‰nt‰ t‰st‰ puolin nimit‰n ó n‰kyi j‰lleen jou-
tuvan kauhistuksen valtaan, ja silloin ojensin toisen
pyssyni ensinmainittua vihollista kohti, mutta villini
rupesi tekem‰‰n minulle kiihkeit‰ merkkej‰, joista
ymm‰rsin h‰nen pyyt‰v‰n lainaksi vyˆll‰ni riippuvaa
paljasta miekkaa. Saatuansa sen h‰n syˆksi viholli-
sensa luokse ja yhdell‰ ainoalla iskulla sivalsi h‰nelt‰
p‰‰n poikki.
Enimmin kaikista kummastutti villi‰ni se seikka,
ett‰ olin niin pitk‰n matkan p‰‰st‰ saanut tapetuksi
h‰nen toisen takaa-ajajansa. Kaikenlaisilla merkeill‰
h‰n pyysi minulta lupaa p‰‰st‰ katsomaan ruumista
ja saikin. H‰mm‰styksiss‰‰n h‰n katsoa tuijotti siihen
kotvan aikaa k‰‰inteli sit‰ puolelle ja toiselle ja
huomasi vihdoin rinnassa pienen rei‰n, jonka luoti oli
siihen tehnyt. Vertakaan ei ollut siit‰ sanottavasti
tullut, s‰il‰ mies oli kuollut sis‰lliseen verenvuotoon.
Otettuaan sitten kaatuneen vihollisen jousen ja vii-
nen h‰n palasi luokseni. Min‰ l‰ksin astumaan takai-
sin ja viittasin h‰nt‰ tulemaan mukana, koettaen mer-
keill‰ osoittaa, ett‰ rannalta p‰in kenties tulee viel‰
muita vihollisia. Silloin h‰n puolestaan osoitti mer-
keill‰ minulle, ett‰ tapetut pit‰isi kaivaa maahan,
jotfeiv‰t per‰ss‰ tulijat niit‰ huomaisi. Min‰ viit-
tasin, ett‰ h‰n saa tehd‰ mit‰ tahtoo, ja heti h‰n
ryhtyikin toimeensa: yks kaks h‰in oli k‰sill‰‰n kaa-
pinut maahan kaksi niin suurta matalaa kuoppaa, ett‰
ruumiit mahtuivat .niihin, yksi kumpaankin, ja peitt‰-
nyt kuopat hiekalla. Koko tyˆ kysyi tuskin nelj‰nnes-
tuntiakaan.
Senj‰lkeen vein h‰net mukanani, en linnaani,' vaan
sisemm‰ll‰ saaressa olevaan luolaan. Sinne tultuamme
annoin h‰nelle leip‰‰ ja tertullisen rusinoita sek‰ vett‰.
Kovin n‰kyi mies parka jo olevankin. sek‰ ruoan ett‰
juoman tarpeessa, eik‰ ihmek‰‰n, kun oli juossut niin
huikean matkan. Levitin sitten riisin-olkia luolan lat-
tialle ja niitten p‰‰lle vaipan ja osoitin h‰nt‰ k‰ym‰‰n
levolle. Ei tarvinnut minun h‰nt‰ kahta kertaa k‰s-
ke‰: ennen pitk‰‰ h‰n oli vaipunut sike‰‰n uneen.
H‰n oli solaikkaruumiinen, siro nuori mies, i‰lt‰‰n
noin kuusikolmatta, j‰senet lujat, sopusuhtaiset. Kas-
vonpiirteiss‰ oli jotain miehek‰st‰ ja samalla suopeata,
eurooppalaista, varsinkin h‰nen myh‰illess‰‰n. Tukka
oli pitk‰ ja musta, ei k‰h‰r‰villainen, otsa korkea ja
leve‰, silm‰t kirkkaat ja vilkkaat. Ihon v‰ri ei ollut
pikimusta eik‰ vaaleanruskeakaan, niinkuin Brasilian
ja Virginian alkuasukkailla, vaain olivinruskea, sil-
m‰lle mieluisa n‰hd‰. Kasvot pyˆre‰t ja pulleat, nen‰
pieni, ei kumminkaan litte‰ kuin neekereill‰, suu soma,
huulet ohuet ja hampaat valkoiset kuin norsunluu.
Tuskin kului kunnon puoltakaan tuntia, niin oli h‰n
jo pystyss‰ j‰lleen ja tuli ulos juuri kun olin palaa-
massa vuohia lyps‰m‰st‰. Takatarhanihan, niinkuin
lukija muistanee, oli t‰‰ll‰. Minut n‰hty‰ns‰ h‰n riensi
luokseni, heitt‰ytyi maahan eteeni ja pani taaskin toi-
sen jalkani p‰‰ns‰ p‰‰lle, t‰ten ja kaikilla muilla omi--
tuisilla merkeill‰ tehden tiedoksi, ett‰ h‰n tahtoo olla
minun elinkautinen orjani. Min‰ puolestani osoitin mer-
keill‰ olevani varsin mieliss‰ni h‰nest‰.
Jonkun ajan per‰st‰ rupesin puhumaan h‰nelle ja
opettamaan h‰nelle omaa kielt‰ni. Ensi tyˆkseni ilmoi-^
tin h‰nelle, ett‰ h‰nen nimens‰ on oleva Perjantai.
T‰m‰n nimen olin h‰nelle antanut sen p‰iv‰n muis-
toksi, jolloin h‰nen henkens‰ pelastin. Edelleen opetin
h‰nt‰ sanomaan minua master-\ksA.1 Ennen pitk‰‰
h‰n niinik‰‰n oppi sanomaan ªkyll‰ª ja ªeiª.
Annoin h‰nelle saviruukullisen maitoa ja palan lei-
p‰‰ ja n‰ytin sitten, mitenk‰ kastelen leip‰‰ni mai-
toon. H‰n oppi heti tekem‰‰n samoin ja n‰ytti pit‰v‰n
t‰llaista ruokaa varsin maukkaana. ó Yhdess‰ vietet-
tiin sitten yˆ. Aamun koittaessa kutsuin h‰net luok-
seni ja osoitin merkeill‰ aikovani antaa h‰nelle vaat-
teita ylleen, ja siit‰kˆs h‰nelle hyv‰ mieli, sill‰ kovin
oli alasti poika parka.
Astuessamme sen paikan ohi, johon h‰n oli k‰tke-
nyt eiliset kuolleet vihollisensa, h‰n viittasi k‰dell‰‰n
1 Master merkitsee: is‰nt‰, herra.
hautoihin ja ilmoitti merkeill‰, ett‰ meid‰n pit‰isi kai-
vaa viholliset maasta ja keitt‰‰ niist‰ ruokaa. Min‰
osoitin koko kauhistukseni ja syv‰n suuttumukseni
moisesta ehdotuksesta ja n‰ytin h‰nelle, kuinka jo
pelkk‰ ajatuskin siit‰ k‰‰nt‰‰ mielt‰ni. Viittasin h‰nt‰
vain tulemaan per‰ss‰ni, ja nˆyr‰sti h‰n heti totteli-
kin. Nousimme sitten vuorenhuipulle katsomaan, yh‰kˆ
viel‰ villej‰ oli rannalla. Kiikarillani n‰in selv‰‰n sen
paikan, miss‰ he eilen olivat mellastaneet, mutta heit‰
itse‰‰n, enemp‰‰ kuin heid‰n kanootte j ansakaan ei
n‰kynyt miss‰‰n. He olivat l‰hteneet tiehens‰, kah-
desta kumppanistaan v‰litt‰m‰tt‰.
En tyytynyt viel‰ siihen. Nyt olin entist‰ni roh-
keampi, ja siksip‰ oli uteliaisuutenikin kasvanut. Otin.
Perjantain mukaani annettuani h‰nelle miekan ja pys-
syn kannettavaksi sek‰ k‰skien h‰nen heitt‰m‰‰n sel-
k‰‰ns‰ viinen ja jousen, jota h‰n n‰kyi osaavan k‰yt-
t‰‰ hyvin taitavasti. Itse otin kaksi pyssy‰, ja niin l‰h-
dettiin rantaan. Veri oli hyyty‰ suonissani, ja syd‰n
oli pakahtua rinnassani katsellessani kauheata n‰ky‰
tuossa. Perjantai ei ollut tiet‰‰kseenk‰‰n. Veren tah-
raama oli maa nuotion ymp‰rill‰, ihmisluita t‰ynn‰‰n;
suuria lihakimpaleita oli hujan hajan, puoleksi syˆtyj‰,
rikkiraastetuita, k‰ristettyj‰, sanalla sanoen: kaik-
kialla j‰lki‰ riemuateriasta, jolla oli juhlittu viholli-
sesta saatua voittoa. Perjantai ilmoitti minulle mer-
keill‰, ett‰ villit olivat eilen tuoneet rantaan nelj‰ sota-
vankia, joista kolme nyt oli syˆty; h‰n itse oli ollut
nelj‰s. ƒsken oli k‰yty ankaraa sotaa heid‰n ja naa-
puriheimon v‰lill‰. Heit‰ oli joutunut vangiksi melkoi-
nen m‰‰r‰, joka sitten oli jaettu useammissa ryhmiss‰
voittajain kesken. Syˆt‰viksi he olivat joutuneet joka
mies.
Min‰ k‰skin Perjantain koota yhteen kasaan kaikki
p‰‰kallot, luut ja muut j‰‰nnˆkset, rakentaa kasan
p‰‰lle sitten ison nuotion ja polttaa kaikki tyynni
poroksi. Kovin n‰kyiv‰t muutamat palat olevan mie-
leisi‰ Perjantaille, sill‰ h‰nh‰n oli viel‰ luonnostaan
ihmissyˆj‰, mutta huomatessaan minun kasvoillani
t‰ydellisen inhon ja kauhistuksen, h‰n ei uskaltanut
puhua mit‰‰n.
L‰hdettiin sitten linnaan, jossa rupesin hankkimaan
pukua Perjantaille. Ensiksi annoin h‰nelle merimie-
hen-arkusta lˆyt‰m‰ni aivinaiset housut, jotka hiukan
korjattuina sopivat h‰nelle kyll‰. Sitten laitoin h‰nelle
vuohennahasta takin. (Minusta olikin aikaa myˆten
varttunut aikamoinen r‰‰t‰li.) P‰‰h‰n tekaistiin sitten
j‰niksennahasta lakki, varsin mukava ja laatuun k‰yp‰.
N‰in oli pojalla nyt t‰ydet tamineet, ja hyvin h‰n oli-
kin mieliss‰‰n, saatuansa samanlaisen puvun kuin mas-
terillakin oli. Kˆmpelˆsti h‰n kyll‰ ensi alussa liikkui
uudessa puvussaan. Housut ne vallankin n‰kyiv‰t teke-
v‰n suurta haittaa, takin liepeet olivat myˆt‰‰ns‰
tiell‰, ja kainaloista kiinnitti ja puristi aika lailla, mutta
13 ó Robinson Crusoe.
ennen pitk‰‰ h‰n tottui uusiin vaatteisiinsa varsin
hyvin.
Seuraavana p‰iv‰n‰ rupesin miettim‰‰n, minnek‰
saisin sopivan yˆmajan Perjantaille, niin ett‰ meid‰n
kumpaisenkin olisi mukava. Rakensin h‰nelle vihdoin
teltan linnoistukseni kahden vallin v‰liin. Luolan aukon
suuhun pystytin ovipielet ja laitoin niitten v‰liin oikean
lauta-oven, jonka saattoi pˆnkitt‰‰ sis‰puolelta. Kaikki
aseet otin yˆksi luolaan. Turhia varokeinoja kaikki nuo,
sill‰ ei ole kell‰‰n konsanaan ollut sen uskollisem-
paa, alttiimpaa ja vakavampaa palvelijaa kuin Perjan-
tai. Tyynimielinen h‰n oli, ei vihoitellut milloinkaan,
oli aina nˆyr‰ ja kuuliainen. H‰n oli kiintynyt minuun
kuin lapsi is‰‰ns‰ ja olisi ó sen uskallan sanoa ó
uhrannut oman henkens‰kin minut pelastaakseen, jos
niikseen olisi tullut.
VIIDESTOISTA LUKU.
Perjantai tottuu uusiin tapoihin. ó Ensimm‰iset kristinopin
alkeet. ó Perjantain kotimaassa valkoisia haaksirikkoisia. ó
Koti-ik‰v‰.
Seuralaisestani olin hyvin mieliss‰ni ja p‰‰tin totut-
taa h‰nt‰ kaikenlaisiin hyˆdyllisiin askareihin, ennen
kaikkea opettaa h‰nt‰ ymm‰rt‰m‰‰n ja v‰h‰n puhu-
maankin englanninkielt‰. Ja lieneekˆ kell‰‰n ollut niin
ahkeraa ja tarkkaavaista oppilasta kuin Perjantai?
Hyvill‰‰n h‰n oli, milloin ymm‰rsi minun sanani tahi
sai senkin verran solkatuksi, ett‰ min‰ h‰net ymm‰r-
sin. El‰m‰ alkoi piankin k‰yd‰ niin hauskaksi, ett‰
ellei minun olisi tarvinnut muita villej‰ yh‰ pel‰t‰,
olisin tahtonut t‰‰ll‰ edelleenkin asua.
Perjantai oli nyt ensinkin saatava vieraantumaan
entisist‰ ihmissyˆj‰ntavoista ja totutettava k‰ytt‰-
m‰‰n ruoakseen muuta lihaa. Siksip‰ otin h‰net parin
kolmen p‰iv‰n per‰st‰ mukanani kanatarhaan, hakeak-
semme sielt‰ vuohen, jonka aioimme teurastaa ja val-
misitaa ruoaksi. Mutta matkalla sinne huomasin kau-
kana er‰‰n puun juurella mets‰vuohen ja sen vieress‰
kaksi kili‰. K‰skin nyt Perjantain olemaan aivan
hiljaa ja liikkumatta, ojensin pyssyni ja laukaisin.
Luoti tappoi toisen kilin. Perjantai parka oli niin
suunniltaan s‰ik‰yksest‰, ett‰ luulin h‰nen pyˆrtyv‰n
siihen paikkaan. H‰n ei ollut n‰hnyt noita elukoita eik‰
laukauksen tulostakaan. H‰n rep‰si takkinsa auki ja
rupesi koettelemaan, mist‰ kohdin h‰n muka oli haa-
voittunut. Luullen minun aikoneen tappaa h‰net poika
parka hypp‰si luokseni, lankesi maahan ja syleillen
polviani puhua paapatti minulle paljonkin. H‰nen sano-
jaan en ymm‰rt‰nyt, mutta selv‰sti k‰sitin h‰nen
rukoilevan, etten vain surmaisi h‰nt‰.
Myh‰ht‰en tartuin h‰nt‰ k‰teen, n‰ytin sit‰ paik-
kaa, mihin kili oli j‰‰nyt, ja k‰skin h‰nen noutaa
sen.. H‰n totteli, ja siin‰kˆs h‰n nyt kummastellen
alkoi tarkastella, miss‰ kohden kiliss‰ oli kuolet-
tava haava. Sill‰ v‰lin min‰ h‰nen huomaamattansa
latasin pyssyni uudestaan.
Jonkun ajan per‰st‰ n‰in suurenlaisen, haukan-
tapaisen linnun istuvan pitk‰n puun latvassa. Kutsuin
luokseni Perjantain, osoitin h‰nelle linnun, viittasin sit-
ten pyssyyni ja maahan osoittaakseni, ett‰ nyt tuo
lintu putoaa puusta alas. K‰skin h‰nen sitten pit‰m‰‰n
lintua silm‰ll‰, t‰ht‰sin ja laukaisin. Perjantai n‰ki
linnun samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ putoavan puusta.
Yht‰ kauhistunut h‰n oli kuin edellisell‰kin kerralla,
paljoa enemm‰nkin, h‰n kun ei ollut n‰hnyt minun
panevan pyssyyni mit‰‰n. H‰n ajatteli kaiketi, ett‰
mahtaa tuossa kapineessa vain olla merkillinen kuole-
man, ja h‰vityksen taika, koskapa se tappaa ihmisi‰
ja el‰imi‰ l‰helt‰ sek‰ kaukaa. Ellei h‰n piankin olisi
p‰‰ssyt asiasta perille, olisi h‰n varmaankin ruvennut
jumalinaan kumartamaan niin pyssy‰ kuin minuakin.
Pyssyyn h‰n ei uskaltanut kajota viel‰ pariin p‰iv‰‰n,
vaan myˆt‰‰ns‰ puheli sille jotain omalla kielell‰‰n.
Myˆhemmin vasta sain tiet‰‰ h‰nen pyyt‰neen pys-
sylt‰, ettei se tappaisi h‰nt‰. Muutaman p‰iv‰n per‰st‰
h‰n oppi tuntemaan aseen salaisuuden.
Hyt kannettiin karitsa kotiin. Nyljetty‰ni sen pais-
^
toin siit‰ muutamia paloja ja keitin lient‰ toisista.
Perjantaista n‰kyi t‰m‰ ruoka olevan sangen mau-
kasta, mutta kovin h‰nt‰ kummastutti se, ett‰ min‰
k‰ytiin suolaa ruoassa. H‰n pisti muutaman suola-
rakeen suuhunsa, mutta silloinkos mies rukka irviste-
lem‰‰n ja syljeksim‰‰n ja huuhtelemaan vedell‰ suu-
taan! Min‰ puolestani n‰ytin h‰nelle, ett‰ jos pist‰n
tuiman palan suuhuni, niin se panee minut paikalla
irvist‰m‰‰n ja syljeksim‰‰n. Vasta pitkien aikojen
per‰st‰ h‰n tottui k‰ytt‰m‰‰n suolaa, mutta per‰ti niu-
kalti sittenkin.
Seuraavana p‰iv‰n‰ annoin Perjantain maistaa var-
taalla paistettua vuohenlihaa, ja se oli h‰nest‰ niin
sanomattoman hyv‰‰, ett‰ h‰n rupesi taas vilkkaasti
puhumaan. Ymm‰rsin vihdoin h‰nen koettavan tehd‰
miiluille selv‰ksi, ettei h‰n en‰‰ ik‰n‰ aio syˆd‰ ihmi-
senlihaa. Ja siit‰ mieleni hyv‰ksi.
Seuraavana p‰iv‰n‰ panin h‰net survomaan jyvi‰
ja seulomaan jauhoja. H‰n tottuikin tuohon tyˆhˆn
sangen pian, varsinkin kun huomasi, kuinka niist‰ sit-
temmin paistetaan leip‰‰. Jonkun ajan per‰st‰ h‰n
osasi suorittaa n‰m‰ tyˆt omin p‰in yht‰ hyvin kuin
min‰kin.
Koska minulla nyt oli talossani yksi suu enemm‰n
kuin ennen, niin t‰ytyi ruveta laajentamaan viljankin
viljelyst‰. Siksip‰ m‰‰r‰sin pelloksi suurenpuoleisen
alan ja rupesin sit‰ aitaamaan, niinkuin entisi‰kin. Per-
jantai auttoi minua uskollisesti t‰ss‰ tyˆss‰ ja kuul-
tuaan tarkoituksena olevan t‰ten hankkia enemm‰n
leip‰varoja, koska on enemm‰n syˆji‰kin, sanoi h‰n
k‰sitt‰v‰ns‰, ett‰ min‰ juuri h‰nen t‰htens‰ saan
entist‰ enemm‰n tyˆt‰, ja lupasi ponnistella puoles-
taan, mink‰ suinkin jaksaa, jos vain h‰nelle neuvotaan,
mit‰ milloinkin piti tehd‰.
T‰m‰ vuosi oli miellytt‰vin kaikista, mitk‰ saarella
olin viett‰nyt. Perjantai osasi jo v‰h‰n puhua minun
kielt‰ni, tunsi nimelt‰ melkein kaikki esineet, mit‰
n‰kyviss‰ oli, osasi menn‰ siihen ja siihen paikkaan,
minije milloinkin k‰skettiin. Ja paljon h‰nell‰ oli haas-
telemistakin kaikista niist‰. Nyth‰n minun omallakin
puheellani oli jotain k‰yt‰nnˆllist‰ merkityst‰, jota
vailla se oli ollut monen monta pitk‰‰ vuotta. Paitsi
sit‰ hauskuutta, mik‰ minulla oli haasteluista h‰nen
kanssaan, miellytti minua Perjantain oma persoonakin:
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ paremmin huomasin, kuinka vil-
pitˆn ja uskollinen h‰n oli, ja siksip‰ h‰n k‰vikin
minulle p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ rakkaammaksi. Toiselta puo-
len luulen h‰nenkin kiintyneen minuun uskollisella rak-
kaudella.
Koetin kerran ottaa selkoa, Viel‰kˆ h‰nen oli ik‰v‰
qjnaa maatansa, H‰n osasi sjihen aikaan auttavasti
englanninkielt‰. Kys‰isin h‰nelt‰, onko h‰nen kan-
sansa joskus voittanut sodassa. Ja n‰in sukesi seu-
raava keskustelu.
Perjantai. Niin, niin! Minu kansa on hyvempi
tappele.
Master. Vai on sinun kansasi taitavampi tappele-
maan! Mitenk‰s sin‰ sitten vangiksi jouduit, Per-
jantai?
Perjantai. Minu kansa hakka kaikki maha (maa-
han).
Master. Mutta jos sinun kansasi lyˆ vihollisen
maahan, mitenk‰s sin‰ sitten jouduit kiinni?
Perjantai. Se paikka kuin Perjantai vangita oli
paha v‰ki enempi kuin Perjantai v‰ki. Ja ne otta yks,
kaks, kolme ja Perjantai, mut minu kansa voitta se
paha v‰ki toinen paikka, miss‰ min‰ ei on oli; siell‰
minu kansa otta yks, kaks ja paljo tuhat.
Master. Mutta miks'eiv‰t teid‰n miehet pelasta-
neet teit‰ vihollisen k‰sist‰?
Perjantai. Paha v‰ki juokse ja otta mukka yks,
kaks, kolme ja Perjantai ja pist‰ kanotti, mut minu
kansa ei on oli kanotti silloin.
Master. No niin Perjantai, mutta mit‰s sinun kan-
sasi teki niin monella vangilla? Sˆiv‰tkˆ ne vankinsa,
niinkuin n‰m‰ toisetkin?
Perjantai. Jaa-a. Minu kansa sˆˆ ja; sˆˆ kaikki
loppu.

Master. Minnek‰s ne heid‰t veiv‰t?
Perjantai. Toinen paikka, minne vaan mieli teke.
Master. K‰yv‰tkˆ he t‰‰ll‰kin?
Perjantai. Kyll‰, kyll‰! T‰m‰ paikka ja toinen
paikka ja.
Master. Oletkos sin‰kin k‰ynyt t‰‰ll‰ heid‰n kans-
saan? -
Perjantai. Kyll‰, toola noin.
T‰ten sain tiet‰‰, ett‰ Perjantai oli takavuosina
ollut niitten villien mukana, joitten oli tapana k‰yd‰
saaren kaukaisimmassa p‰‰ss‰. Ja niinp‰, k‰ydess‰ni
kerran h‰nen kanssaan sill‰ rannalla, h‰n tunsi paikan
varsin hyvin ja tiesi kertoa heid‰n silloin pit‰neen
siell‰ julmia juhla-aterioitaan.
Olen kertonut t‰m‰n keskustelun siit‰ syyst‰, ett‰
se antoi aihetta seuraavaan.
Min‰ kysyin h‰nelt‰, kuinka pitk‰ matka lienee
t‰‰lt‰ heid‰n rantaansa ja eikˆ paljon kanootteja huku
merell‰. H‰n vastasi, ettei siit‰ ole mit‰‰n pelkoa:
kanootteja ei ole siell‰ milloinkaan hukkunut, sill‰
ulompana merell‰ k‰y aina sama virta ja sama tuuli,
aamulla yht‰‰nne p‰in, illalla toisaanne. Ensi alussa
luulin tuota vain nousu- ja pakoveden liikkeiksi, mutta
myˆhemmin huomasin niiden olevan mahtavan Ori-
noko-virran vaikuttamia. Minulle selvisi nyt, ettei
minun saareni ole kovinkaan kaukana sen suistamoista,
ja l‰nnest‰ tai luoteesta t‰nne siint‰v‰ maa on suuri
Trinidadin saari,- joka on vastap‰‰t‰ Orinokon suuta.
Tiedustelin sitten Perjantailta tarkoin, millainen siell‰
on maa, millaisia asukkaat, mink‰lainen ranta ja
mi-nk‰luontoisia meren virrat ja tuulet. Kysytty‰ni,
mink‰nimisi‰ kansoja siell‰ asuu, h‰n ei osannut mai-
nita muita kuin karaibeija. Kartoillamme on niiden
asuttamaksi alueeksi merkitty Amerikan rannikko
Orinokon suulta Guyanaan ja St. Marthaan saakka.
H‰n kertoi nimik‰‰n, ett‰ kaukana kuun toisella
puolen ó tarkoittaen l‰ntist‰ ilmansuuntaa, minne kuu
laskee, ó asuu valkoisia, partasuisia miehi‰, samanlai-
sia kuin min‰kin, ja ett‰ he ovat surmanneet paljon
ihmisi‰. Min‰ ymm‰rsin niiden olevan espanjalaisia,
joitten julmuus oli tunnettu koko siin‰ maanosassa:
siit‰ kulki siell‰ kauheita kertomuksia polvesta pol-
veen, suvusta sukuun.
Min‰ kyselem‰‰n taas, mill‰ keinoin h‰n luulisi
minun p‰‰sev‰n t‰st‰ saaresta noiden valkoisten mies-
ten luokse. ó ªKyll‰, kyll‰!ª vastasi h‰n. ªSe on
p‰‰se sinne kaks kanootti.ª Min‰ en pitk‰‰n aikaan
voinut ymm‰rt‰‰, mit‰ h‰n tarkoitti noilla kahdella
kanootilla, kunnes viimeinkin, monen kyselyn per‰st‰,
sain selville h‰nen tarkoittavan kahden tavallisen
kanootin suuruista venhett‰. T‰m‰ osa keskusteluani
Perjantain kanssa oli minulle sangen mieluisa, se kun
j‰lleen her‰tti minussa toiveita. ï Ennemmin tai myˆ-
hemmin, ajattelin itsekseni, ilmaantunee toki joku tilai-
suus minun p‰‰st‰ pois t‰‰lt‰.

Perjantain yh‰ enemm‰n vartuttua ymm‰rt‰m‰‰n
ja puhumaan minun kielt‰ni rupesin opettamaan
h‰nelle ensimm‰isi‰ uskonopin alkeita. Kerran kys‰isin
h‰nelt‰, tiet‰‰kˆ h‰n, kuka h‰net on luonut. Poika
parka ei n‰kynyt lainkaan tajuavan minua; luudi minun
kysyneen, mik‰ mies h‰nen is‰ns‰ oli. Koetin p‰‰st‰
perille toista tiet‰, kysyen: kuka on luonut meren ja
t‰m‰n maan, jonka p‰‰ll‰ me asumme, ja vuoret ja
mets‰t? H‰n vastasi, ett‰ se on Benamukke, joka asuu
ªtuolla toisella puolellaª. Ei h‰n osannut mit‰‰n sen
enemp‰‰ h‰nest‰ mainita; sen vain tiesi, ett‰ h‰n on
paljoa vanhempi kuin meri ja maa, kuu ja t‰hdet.
ó No niin, ó jatkoin min‰, ó koska nyt tuo vanha
olento on kaikki tehnyt, miksi eiv‰t kaikki sitten palvele
ja kumarra h‰nt‰?
ó Kyll‰! ó vastasi h‰n vakavasti, luoden minuun
sangen vilpittˆm‰n katseen. ó Kaikkihan sano h‰-
nelle: Oo!
ó Kun teill‰ ihminen kuolee, niin minnek‰ h‰n jou-
tuu vai joutuuko minnek‰‰n?
ó Kyll‰! Ne tule kaik Benamukke loo.
ó Ent‰s ne, jotka on syˆty?
ó. Ne ja!
Siit‰ pit‰en rupesin opettamaan h‰nelle el‰v‰n
Jumalan tuntemista. Selitin h‰nelle, ett‰ kaiken maail-
man suuri Tekij‰ ja-Luoja asuu taivaassa, ett‰ H‰n
edelleenkin hallitsee maailmaa voimallansa. H‰n on
kaikkivaltias: kaiken H‰n voi meid‰n edest‰mme
tehd‰, kaiken meille antaa, mutta kaiken H‰n voi
meilt‰ ottaa poiskin. H‰n kuunteli minua tarkkaan,
iloiten suuresti, kun kerroin h‰nelle Vapahtajasta, joka
on tullut meit‰ pelastamaan. K‰elleen selitin h‰nelle,

Suloisia hetki‰ olivat n‰m‰.
ett‰ me saamme rukoilla Jumalaa ja ett‰ Jumala kuu-
lee meit‰, vaikka asuukin taivaassa.
Kerran h‰n sanoi minulle, ett‰ jos meid‰n Jumala
saattaa kuulla meit‰ ihan tuonne auringon toiselle puo-
lelle, niin kyll‰ vainenkin h‰n on suurempi Benamuk-
kea, joka ci asu kuin v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ heist‰, kor-
keitten vuorten takana, eik‰ sittenk‰‰n kuule heit‰,
ellei nousta vuorille h‰nt‰ puhuttelemaan.
ó. Oletko sin‰kin k‰ynyt siell‰ puhelemassa h‰nen
kanssaan?
ó Ei! ó vastasi h‰n. ó Ei sinne koska p‰‰se noori
mees, mut vanha vaan, ne uvukaike.
Sen verran sain selville, ett‰ heill‰kin on omat eri-
tyiset pappinsa, jotka k‰yv‰t vuorilla ja sanovat Bena-
mukelle: ªOo!ª (sellainen >on heill‰ rukous), ja sielt‰
tulevat alas ilmoittamaan kansalle, mit‰ Benamukke
on sanonut.
Suloisia hetki‰ olivat n‰m‰ keskustelut Perjantain
kanssa. Ei ollut meill‰ mit‰‰n oppikirjaa, raamattu
yksin vain, mutta se kun on niin verrattoman yksin-
kertaista ja selv‰‰, ett‰ lapsikin sen ymm‰rt‰‰, niin
oli t‰st‰ opetuksesta seurauksena, ettei ainoastaan
t‰m‰ pakana p‰‰ssyt iankaikkisen totuuden tuntoon,
vaan min‰ itsekin imin siit‰ yh‰ enemm‰n voimaa.
Kuinka kiitollinen Olinkaan Jumalalle, joka oli l‰het-
t‰nyt t‰m‰n pakanan minulle opastettavakseni ja ó
opastajakseni samalla! Kolmen vuoden kuluttua oli
Perjantaista tullut harras kristitty, parempikin kristitty
kuin min‰ olin.
Mutta palajanpa kertomukseeni taas.
Opetuksen ja tarpeellisten tˆitten lomassa kerroin
Perjantaille v‰hitellen oman historiani, ainakin siit‰
saakka kun olin t‰h‰n saareen tullut. Annoin h‰nelle
tarpeenmukaiset selitykset ampuma-aseista, ruudista
ja luodeista ja opetin h‰nt‰ ampumaan. Annoin h‰nelle
puukon, josta h‰n oli per‰ti mieliss‰‰n, ja laitoin
h‰nelle vyˆn ja siihen mutkan, jossa h‰n sai kantaa
kirvest‰. Se oli samalla sek‰ aseena ett‰ tyˆkaluna.
Juttelin h‰nelle Euroopasta, varsinkin Englannista,
kerroin, mitenk‰ siell‰ elet‰‰n ja Jumalaa palvellaan,
mitenk‰ siell‰ ihmiset kesken‰ns‰ pit‰v‰t yhteytt‰ ja
sielt‰ k‰sin laivoilla purjehtivat kaikkiin maan ‰‰riin.
N‰ytin h‰nelle sen paikan, miss‰ minun laivani oli
joutunut haaksirikkoon, ja vein katsomaan venhett‰,
jonka aallot olivat heitt‰neet rannalle ja joka nyt oli
jo kokonaan rappeutunut. Venheen n‰hty‰ns‰ Perjantai
k‰vi varsin vakavan n‰kˆiseksi eik‰ kotvan aikaan
virkkanut mit‰‰n. Min‰ kysyin, mit‰ mies mietiske-
lee. Hetken kuluttua h‰n vastasi:
ó Se vene on tule meid‰n ranta.
L‰hemmin tiedusteltuani sain kuulla samanlaisen
venheen kerran ajautuneen rantaan siin‰ maassa, miss‰
h‰n asui. Min‰ otaksuin jonkun eurooppalaisen lai-
van joutuneen siell‰ haaksirikkoon ja venheen ajautu-
neen rantaan, mutta olin niin tyhm‰, etten tullut lain-
kaan kysyneeksi, oliko kenties ihmisi‰kin ajautunut
venheess‰ rannalle ja mist‰ p‰in he olivat. Koetin vain
saada tiet‰‰, mink‰ muotoinen venhe oli.
Perjantai antoi siit‰ sangen tarkan kuvauksen, lis‰-
ten sitten innokkaasti:
ó Ja me pelasta valkea mees hukkumista.
Nyt vasta johtui mieleeni kys‰ist‰, oliko valkoisia
miehi‰ ollut venheess‰.
ó Kyll‰, ó vakuutti h‰n, ó vene t‰ys valkea
mees.
ó Kuinka monta heit‰ oli?
H‰n n‰ytti sormillaan; seitsem‰ntoista.
ó Minnek‰s he ovat joutuneet?
ó He el‰ ja asu minu kansa loo.
Min‰ miettim‰‰n. Kaiketikin he ovat siit‰ laivasta,
joka joutui haaksirikkoon minun saareni l‰hitteill‰.
Laivan k‰yty‰ karille he varmaankin astuivat venhee-
see´s‰ ja ajautuivat rantaan villien maassa. Tiedus-
teltuani tarkemmin haaksirikkoisten kohtaloa Perjan-
tai kertoi heid‰n asuneen siell‰ jo nelj‰ vuotta. Vil-
lit eiv‰t tee heille mit‰‰n pahaa, hankkivatpa ruoka-
varojakin heille.
ó Miksi ei sinun kansasi tappanut heit‰ ja syˆnyt?
ó Ei! He tule veli valkean meehen kans.
Min‰ arvasin villien ja valkoisten miesten solmineen
yst‰vyysliiton kesken‰‰n.
ó Niin, ó lis‰si Perjantai, ó ne ei sˆˆ kuka muu
kuin tappele ja voitta.
Toisin sanoen: eiv‰t syˆ muita kuin sotavanke-
jansa.
Pari p‰iv‰‰ t‰m‰n keskustelun j‰lkeen menin Per-
jantain kanssa sille vuorelle saaren it‰isess‰ p‰‰ss‰,
mist‰ kerran, niinkuin edell‰ on sanottu, er‰‰n‰ sel-
ke‰n‰ p‰iv‰n‰ olin n‰hnyt kaukaisien maan. Ilma oli
nytkin eritt‰in kirkas. Perjantai katseli h‰nkin hetken
aikaa tuota kaukaista rantaa, mutta ‰kki‰ h‰n rupesi
hyppim‰‰n ja tanssimaan ja huusi minua luoksensa.
ó Mik‰s nyt? ó kys‰isin min‰.
ó Voi ilo! ó huudahteli h‰n. ó Voi ilo ja reemu!
Toola minu maa, toola minu kansa!
Sanomaton mielihyv‰ loisti h‰nen kasvoillaan, sil-
m‰t s‰ihkyiv‰t, koko h‰nen olentonsa n‰kyi hehkuvan
halusta p‰‰st‰ takaisin oman kansansa luo. Tuo kiih-
ke‰ ilo her‰tti minussa ensi hetken‰ sangen masenta-
via ajatuksia. Jos Perjantain todellakin onnistuisi
p‰‰st‰ omaan maahansa, niin eikˆ olisi luultava, ett‰
h‰n unohtaisi uskontonsa, unohtaisi kiintymyksens‰
minuun. H‰n kertoisi heille valkoisesta miehest‰ t‰ll‰
saarella; heit‰ saapuisi t‰nne satakunta miest‰, ehk‰p‰
parikin sataa. Ja kuinka k‰visi minun silloin?
Kuinka paljon v‰‰ryytt‰ moisilla ajatuksilla tein-
k‰‰n tuolle kiitolliselle yst‰v‰lle, sen tulin j‰lkeenp‰in
kyll‰ huomaamaan.
Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ olimme samalla vuorella. Ilma oli
silloin siksi samea, ettei vastaista rantaa n‰kynyt. Kut-
suin Perjantain luokseni.
ó Perjantai! ó virkoin min‰. ó Tahtoisitko palata
takaisin omaan maahasi, oman kansasi luokse?
ó Kyll‰! ó vastasi h‰n. ó Se olis suuri ilo, oi
niin suuri ilo, jos Perjantai p‰‰se sinne.
ó Mit‰p‰ sin‰ siell‰? Sinusta tulisi siell‰ saman-
lainen villi kuin ennenkin; ihmisen lihaakin taas sˆisit.
H‰n k‰vi hyvin murheelliseksi ja p‰‰t‰ns‰ puistel-
len vastasi:
ó Ei, ei! Perjantai sanosis heille: pit‰ ole hyv‰,
pit‰ rukoile Jumala, pit‰ sˆˆ ohraleip‰, voohiliha,
voohimaito; ei sˆˆ en‰ mees.
ó Mutta tappaisivathan ne sinut!
ó Ei! ó sanoi h‰n vakavasti. ó Ei he tappasis:
he tahtosis oppi.
Ja samalla h‰n kertoi heid‰n oppineen yht‰ ja toista
parrakkailta valkoisilta miehilt‰, joita oli tullut heid‰n
maahansa.
Kysyin sitten, tahtoisiko h‰n l‰hte‰ takaisin
omaan maahansa. H‰n naurahti ja vastasi, ettei h‰n
jaksa uida niin pitk‰‰ matkaa. Ent‰s, jos tekisin
h‰nelle kanootin? No silloin h‰n olisi valmis l‰hte-
m‰‰n, jos nimitt‰in min‰ tulisin mukaan.
ó Min‰kˆ? ó huudahdin min‰. ó Sˆisiv‰th‰n ne
minut!
ó Ei, ei! ó vakuutteli h‰n, ó Perjantai teke, ne
ei sˆˆ master; Perjantai teke, ne rakasta master.
H‰n tarkoitti aikovansa kertoa heille, kuinka min‰
surmasin h‰nen vihollisensa ja pelastin h‰nen hen-
kens‰: siit‰ syyst‰ he rakastaisivat minua. Ja
j‰lleen h‰n kertoi, kuinka yst‰v‰llisesti he ovat kohdel-
leet niit‰ seitsem‰‰toista miest‰, jotka tuuli oli ajanut
heid‰n rannoilleen.
KUUDESTOISTA LUKU.
L‰hdˆn hankkeita. ó Uusi venhe. ó Taas villej‰ rannalla. ó
Espanjalainen. ó Perjantain is‰.
T‰st‰ puolin rupesin lakkaamatta hautomaan mie-
less‰ni, mitenk‰ p‰‰st‰ toiselle rannalle, Perjantain
mainitsemain eurooppalaisten luo, jotka kaikesta p‰‰t-
t‰en ovat espanjalaisia tai portugalilaisia. Siell‰h‰n,
mannermaalla me miehiss‰ paremminkin saisimme
keksityksi jonkun keinon p‰‰st‰ pois n‰ilt‰ oudoilta
seuduilta kuin min‰ yksin t‰ll‰ saarella..
Niinp‰ vein Perjantain kerran katsomaan viimeksi
tekem‰‰ni venhett‰ ja lykk‰simme sen vesille.
ó Mit‰s sanot, Perjantai? L‰hdet‰‰nkˆ t‰ll‰ sinun
kotipuolellesi?
Ep‰ilev‰sti h‰n puisteli p‰‰t‰‰n: h‰n piti sit‰ n‰ht‰-
v‰stiikin liian pienen‰ moiselle matkalle. Min‰ ilmoi-
tin h‰nelle, ett‰ on minulla suurempikin, ja vein seu-
raavana p‰iv‰n‰ h‰net katsomaan ensimm‰ist‰ venhet-
t‰ni, jota en ollut jaksanut saada rantaan. Se olisi Per-
14 ó Robinson Crusoe.

jantain mielest‰ kokoonsa n‰hden kyll‰ ollut riitt‰v‰,
mutta pahaksi onneksi oli se ollut kaikkea hoitoa vailla
kolmekolmatta vuotta ja oli nyt niin lahonnut ja r‰n-
sistynyt, ettei siit‰ en‰‰ ollut vesille viet‰v‰ksi.
Mieless‰ni kun yh‰ vain paloi matka t‰‰lt‰ pois,
niin sanoin Perjantaille tekev‰ni uuden, yht‰ suuren
venheen, jolla rj‰n p‰‰see omaan maahansa takaisin.
H‰n ei puhunut mit‰‰n: n‰ytti vain kovin murheelli-
selta. Kysytty‰ni, mik‰s h‰neen nyt tuli, h‰n vastasi:
ó Miks master on suuttu Perjantai? Mit‰ on Per-
jantai teke?
Min‰ vakuutin, etten ensink‰‰n ole h‰neen suu-
tuksissa.
ó Eikˆ suuttu? ó vastasi h‰n. ó Eikˆ suuttu?
Mut miks l‰hett‰ Perjantai pois oma maa?
ó Mutta sanoithan kernaasti l‰htev‰si sinne.
ó Kyll‰, kyll‰ kernas, mut me kaks: ei Perjantai
sinne yks, ei master sinne yks.
ó Mit‰p‰ min‰ siell‰?
H‰n k‰‰ntyi vilkkaasti minuun p‰in, huudahtaen:
ó Master on teke moni hyv‰: opetta villi mees
ole hyv‰, ole lempe‰; master opetta villi mees tun-
tema Jumala, rukoile Jumala, el‰ uus el‰m‰.
ó Voi Perjantai parka! Et tied‰, mit‰ puhut! Tie-
toa ja taitoa vailla min‰ itsekin olen.
ó Ei, ei! Master opetta Perjantai ole hyv‰ ja
opetta villi mees ole hyv‰.
211
ó Ei niin, Perjantai! Parasta on, eit‰. l‰hdet yksin
ja j‰t‰t minut t‰nne.
H‰n tuli j‰lleen murheelliseksi, sieppasi sitten ‰kki‰
kirveen vyˆlt‰ns‰ ja ojensi sen minulle.
ó Mit‰s min‰ t‰ll‰? ó- kys‰isin.
ó Master tappa Perjantai.
ó Miksik‰ min‰ sinut tappaisin?
ó Miks l‰hett‰ Perjantai pois? Master tappa Per-
jantai, mut ei l‰hett‰ Perjantai pois.
H‰n puhui niin vakavasti, ett‰ poika paralle oikein
kiertyi vedet silmiin. Min‰ huomasin, kuinka syd‰-
mellisesti h‰n on minuun kiintynyt, ja sanoin h‰nelle
nyt, niinkuin monesti sittemminkin, etten milloinkaan
aio l‰hett‰‰ h‰nt‰ pois, niinkauan kuin h‰n vain tah-
too pysy‰ luonani.
Samalla k‰vi minulle selv‰ksi, ett‰ Perjantain koti-
ik‰v‰ perustui siihen hartaaseen haluun, ett‰ min‰kin
tulisin h‰nen maahansa opettamaan ja neuvomaan
h‰nen kansaansa. Semmoiseen toimeen min‰ puoles-
tani tiesin olevani aivan kykenem‰tˆn enk‰ siihen tun-
tenutkaan itsess‰ni mit‰‰n kutsumusta. Mutta mik‰
minua sittenkin sinne veti, oli toivo p‰‰st‰ yhteyteen
siell‰ asuvien eurooppalaisten kanssa.
Ja niinp‰ ruvettiin kuin ruvettiinkin Perjantain
kanssa rakentamaan uutta venhett‰, yhdest‰ puun-
rungosta, niinkuin entisetkin olivat. Sopivista aineksista
saarella ei suinkaan ollut puutetta: kokonaisen laivas-
tonkin olisi saattanut siell‰ rakentaa. Kuukauden p‰i-
v‰t siin‰ ahkerasti raadettiin aamusta iltaan, kunnes
venheen runko oli valmis, mutta viel‰ kiilui kaksi viik-
koa, ennenkuin saimme sen rantaan, sill‰ meid‰n t‰y-
tyi telojen p‰‰ll‰ lyk‰t‰ sit‰. Tuuma tuumalta vain
edistyi matka.
Runko meill‰ nyt kyll‰ oli, mutta viel‰ kului kaksi
kuukautta, ennenkuin saatiin mastot ja purjeet ja per‰-
sin valmiiksi ja paikoilleen. Silloin oli venheeni taake-
loitu jossain m‰‰rin samanlaiseksi kuin se pursi, jolla
olin Saleesta purjehtinut pois.
Perjantai, joka kyll‰ oli taitava soutaja ja meloja,
mutta ei ollut purjeita milloinkaan n‰hnyt, katseli
h‰mm‰styneen‰, kuinka venhe minun johtamanani sou-
tamatta uiskenteli vedenpinnalla, vikkel‰sti k‰‰nn‰h-
dellen ja puikkelehtien milloin puoleen,, milloin toiseen.
Mutta pian p‰‰si h‰nkin n‰itten asiain perille, ja
ennen pitk‰‰ oli h‰nest‰ varttunut varsin taitava meri-
mies. Kompassia vain h‰nen oli vaikea k‰sitt‰‰.
Nyt alkoi Seitsem‰skolmatta vuosi minun t‰‰ll‰-
oloni aikaa, josta kolme viimeist‰ vuotta olin viett‰-
nyt yhdess‰ Perjantain kanssa. Kiitollisena Jumalan
armollisesta huolenpidosta aloitin t‰m‰nkin uuden vuo-
den edelleenkin H‰nen apuunsa turvaten. Sade-aika
alkoi taas, ja me panimme uuden purtemme suojaan
joen poukamaan, rakentaen vett‰pit‰v‰n katoksen sen
yli. Ensi marras- tai joulukuussa oli meid‰n m‰‰r‰
l‰hte‰ yritt‰m‰‰n ulapalle.
Pouta-ajan tultua ryhdyin valmistautumaan mat-
kalle, ensinn‰kin ev‰it‰ varustamaan. Aamulla kerran,
.n‰iss‰ puuhissa ollessani, l‰hetin Perjantain merenran-
nalle katsomaan, olisiko siell‰ kilpikonnia, joita taval-
lisesti saimme viikossa yhden. Ei kulunut kuin tuo-
kion verran, niin n‰in h‰nen juoksevan hirmuista
vauhtia takaisin, heilahtavan vallin yli ja rient‰v‰n
minun luokseni. En enn‰tt‰nyt kysy‰ syyt‰k‰‰n mie-
hen h‰t‰‰n, kun h‰n jo huudahti:
ó Master, master! Voi suru! Voi hirmu!
ó Mik‰s nyt, Perjantai?
ó Toola, toola yks, kaks, kokn kanootti, yks, kaks,
kolm.
Luulin h‰nen tarkoittavan kuutta, mutta l‰hemmin
kyselty‰ni, ,sain tiet‰‰ h‰nen n‰hneen vain kolme.
ó Niit‰kˆ sin‰ noin pahasti s‰ik‰hdit?
Koetin rauhoittaa h‰nt‰ mink‰ osasin, mutta mies
parka oli aivan suunniltaan. H‰n ei kaiketikaan kyen-
nyt muuta ajattelemaan kuin ett‰ viholliset ovat tul-
leet h‰nt‰ hakemaan. Nyt he saavat h‰net kiinni ja
tappavat ja syˆv‰t. Min‰ koetin rauhoittaa h‰nt‰ kai-
kin tavoin. Selitin h‰nelle, ett‰ olenhan min‰ yht‰ suu-
ressa vaarassa kuin h‰nkin: jos he h‰net surmaavat,
niin eiv‰th‰n he minuakaan henkiin j‰t‰.
ó Mutta, ó lis‰sin min‰, ó meid‰n t‰ytyy ruveta
taistelemaan heid‰n kanssaan. Osaatko taistella, Per-
jantai?
ó Kyll‰ min‰ ampu, ó vastasi h‰n, ó mutta ne
on ole niin hirmun moni.
ó V‰h‰t siit‰! ó vakuutin min‰. ó Me ammumme
heid‰t, ja ken henkiin j‰‰, se pakenee pyssyn pauketta.
Kysyin sitten, tahtooko h‰in puolustaa minua, jos
min‰ puolustan h‰nt‰, ja lupaako h‰n pysy‰ rinnallani
ja tehd‰ kaikki, mit‰ vain k‰skien. H‰n vastasi:
ó Jos master vaikka k‰ske Perjantai koole, niin
Perjantai koole.
Min‰ annoin nyt h‰nelle kulauksen rommia ja k‰s-
kin tuoda molemmat lintupyssyt, jotka latasin kar-
keilla hauleilla. Panin panokseen sitten nelj‰ musket-
tia, pist‰en kuhunkin kaksi metallipalasta ja viisi
pient‰ luotia. Samoin latasin molemmat pistolit, sidoin
sitten miekan vyˆlleni ja k‰skin Perjantain ottamaan
kirveens‰. N‰in varustettuna l‰ksin kiikari povella vuo-
ren huipulle.
Rannalla n‰kyi olevan yksikolmatta villi‰ ja heill‰
kolme vankia mukanaan. Hiekalle oli vedetty kolme
kanoottia. He eiv‰t olleet nousseet maihin samaan
paikkaan, josta Perjantai aikoinaan oli karannut, vaan
l‰hemp‰n‰ joen suuta, miss‰ mets‰ ulottui melkein
rantaan saakka. Heill‰ oli n‰ht‰v‰stikin aikomus taas
k‰yd‰ pit‰m‰‰n kamalia verisi‰ aterioitansa, ja t‰m‰
vimmasrutti minua niin perinpohjin, ett‰ alas tultuani
ilmoitin Perjantaille aikomukseni olevan ampua tai
lyˆd‰ heid‰t kuoliaaksi joka miehen. Kysyin samassa,
lupaako h‰n auttaa minua. H‰in oli nyt toipunut ensim-
m‰isest‰ s‰ik‰yksest‰‰n ja vakuutti olqvansa valmis
vaikka kuolemaan, jos niin k‰sket‰‰n.
Yh‰ viel‰kin vihasta kuohuen jaoin aseet keske-
n‰mme: k‰skin Perjantain pit‰m‰‰n pistolta vyˆll‰‰n
ja ottamaan kolme pyssy‰ olalleen. Itse otin niinik‰‰n
pistolin ja kolme pyssy‰. Pistin taskuuni pienen pul-
lon rommia sek‰ v‰h‰n leip‰‰ ja annoin Perjantain
huostaan ruuti- ja luotipussin, k‰skien h‰nen astumaan
per‰ss‰ni, pysym‰‰n aivan ‰‰neti ja laukaisemaan
vasta silloin kun min‰ m‰‰r‰‰n. Teimme sitten l‰hes
mailin pituisen kierroksen joen yli, niin ett‰ p‰‰simme
mets‰n suojassa, kenenk‰‰n huomaamatta, villej‰
l‰helle.
Matkalla sinne alkoi ‰skeinen ankara p‰‰tˆkseni
v‰hitellen tehd‰ takaperoa. Ei siihen ollut syyn‰ se,
ett‰ olisin pel‰nnyt villien monilukuisuutta ó min‰h‰n
olisin yksin‰nikin ollut voimakkaampi kuin nuo alas-
tomat, aseettomat raukat, ó vaan se, ©tt‰ tulin j‰lleen
ajatelleeksi: mit‰ syyt‰, mik‰ oikeus minulla on l‰h-
te‰ tahraamaan k‰si‰ni ihmisverell‰? Perjantain vihol-
Ifsi‰ he kyll‰ ovat, Perjantailla on lainmukainen oikeus

hyˆk‰t‰ heid‰n kimppuunsa, mutta mit‰ pahaa he
minulle ovat tehneet? Mik‰ oikeus, sanoin itsekseni,
minulla on k‰yd‰ heit‰ rankaisemaan heid‰n kansal-
listen syntiens‰ t‰hden? Ja niin p‰‰tin menin‰ vain
l‰hemm‰lt‰ katsomaan, mit‰ he tekev‰t, ja ryhty‰ toi-
miin vasta siin‰ tapauksessa, ett‰ saan jonkun erityi-
sen merkin.
Hiljaa ja varovasti astuin eteenp‰in, Perjantai kin-
tereill‰ni, kunnes p‰‰stiin villej‰ niin l‰helle, ettei
meit‰ erottanut heist‰ kuin pieni mets‰inniemeke. Viit-
tasin Perjantain luokseni, k‰skin h‰nen hiipi‰ er‰‰n
suuren puun taakse aivan mets‰nrinnassa ja tuoda
minulle tietoja n‰kemist‰‰n. Pian h‰n tulikin takaisin,
kertoen villien istuvan nuotion ymp‰rill‰. Yksi
vangeista oli tapettu, ja h‰nt‰ he parhaillaan sˆiv‰t.
Toinen oli rannassa sidottuna, odottamassa vuoroansa.
T‰m‰ jo sai vereni kuohumaan, mutta ylimmilleen
vimmani yltyi kuultuani Perjantailta, ettei tuo vanki
olekaan li‰nen kansalaisiaan, vaan yksi niit‰ valkoisia,
partasuisia miehi‰, joita h‰nen maassansa asuu. Kau-
histuneena menin omin silmin tutkimaan asianlaitaa ja
n‰in kiikarillani todellakin valkoisen miehen makaavan
rannassa, eurooppalainen puku yll‰, sidottuna k‰sist‰
ja jaloista.
Noin puolisataa yardia l‰hemp‰n‰ heit‰ kasvoi
tihe‰n rikeikˆn laidassa toinen puu. Sen taakse hiivin
nyt ja p‰‰sin noin kahdeksankymmenen yardin p‰‰-
h‰n villeist‰. Perjantai oli uskollisesti seurannut minua
askel askelelta.
Nyt ei k‰ynyt viivytteleminen silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n.
Yksitoista julmuria istui maassa yhdess‰ ryhm‰ss‰, ja
olivat juuri l‰hett‰neet kaksi teurastajaa maassa
makaavan kristityn kimppuun. N‰m‰ olivat parhaillaan
p‰‰st‰m‰ss‰ h‰nen jalkojaan siteist‰ irti. Min‰ k‰‰n-
nyin Perjantain puoleen, sanoen:
ó Tee nyt kaikki, mink‰ n‰et minun tekev‰n, ja
tottele k‰sky‰.
Laskin maahan yhden musketin ja molemmat Hntu-
pyssyt. Perjantai noudatti esimerkki‰ni. Yhden mus-
keteista ojensin villej‰ kohti ja rupesin t‰ht‰‰m‰‰n,
k‰skien Perjantain tehd‰ samoin.
ó Oletko valmis nyt?
ó Kyll‰.
ó Ammu sitten!
Samassa laukaisin min‰kin.
Perjantai oli t‰hd‰nnyt paremmin kuin min‰, sill‰
h‰nen puolellaan kaatui kuoliaana maahan kaksi ja
haavoittui kolme; minun puolellani kuoli yksi ja haa-
voittui kaksi. Kauhea h‰mm‰stys valtasi haavoitetut;
muutkin kavahtivat pystyyn, mutta eiv‰t tienneet,
minne paeta, minne katsoa, sill‰ eiv‰th‰n he tienneet,
mist‰p‰in t‰m‰ tuho ja turmio oli tullut.
Laskin musketin maahan ja sieppasin toisen lintu-
pyssyn. Perjantai samoin. Min‰ ojensin ja viritin
hanan; h‰n samoin.
ó Oletko valmis, Perjantai? s.
ó Kyll‰.
ó Laukaise sitten Jumalan nimeen! ó k‰skin min‰,
samassa itsekin ampuen.

Sit‰ useampia haavoittui.
Lintupyssyt olivat ladatut pelkill‰ raehauleilila, ja
siksi ei t‰ll‰ kertaa kaatunut kuin kaksi miest‰. Sit‰
useampi haavoittui, ja n‰m‰ nyt huutaen ja parkuen
juoksemaan veriss‰ns‰ sinne t‰nne kuin mielipuolet.
Pian heist‰kin kolme vaipui maahan, vaikk'ei aivan
hengettˆmin‰.
ó Nyt, Perjantai! ó komensin min‰, laskien
ammutun pyssyn jnaahan ja tarttuen muskettiin. ó
Seuraa nyt minua!
Samassa hyˆkk‰sin piilostani esiin, Perjantai per‰s-
s‰ni. Heti kun villit olivat n‰hneet meid‰t, rupesin huu-
tamaan mink‰ jaksoin ja k‰skin Perjantain tehd‰
samoin, rient‰en suoraa p‰‰t‰ vanki paran luokse.
Teurastajat, s‰ik‰ht‰en ensimm‰isi‰ laukauksia, olivat
j‰tt‰neet h‰net rauhaan ja pakenivat nyt hurjaa vauh-
tia merenrantaan p‰in. Siell‰ he ja kolme muuta villi‰
hypp‰siv‰t kanoottiin. Min‰ k‰‰nnyin Perjantain puo-
leen ja k‰skin h‰nen juosta heid‰n per‰ss‰‰n ja ampua.
H‰n ymm‰rsi minut heti, juoksi kolme-nelj‰kymment‰
yardia l‰hemm‰ksi ja laukaisi muskettiinsa kanoottia
kohti. Luulin h‰nen jo ampuneen kuoliaaksi siell‰ joka
miehen, sill‰ kaikki viisi kaatuivat yhfaikaa. venheen
pohjaan. Mutta kaksi heist‰ nousi heti reippaina ylˆs;
kaksi oli kuollut, kolmas haavoittunut.
Sill‰ v‰lin sieppasin puukkoni, katkoin poloisen
vangin siteet ja nostin h‰net pystyyn, kysyen sitten
portugalin kielell‰, kuka h‰n on. H‰n vastasi latinaksi:
ªChristianusª (kristitty), mutta oli niin heikko, ett‰ tus-
kin jaksoi seisoa ja puhua. Otin pullon povestani,
annoin h‰nen ryyp‰t‰ siit‰ ja ojensin h‰nelle sitten
palasen leip‰‰, jonka h‰n sˆi hyvin halukkaasti. Tie-
dusteltuani, mit‰ kansallisuutta h‰n on, h‰n vastasi:
ªEspangnioleª (espanjalainen), osoittaen samalla kai-

kenlaisilla merkeill‰, kuinka syv‰sti kiitollinen h‰n on
henkens‰ pelastuksesta.'
ó Seignior! ó sanoin min‰ huonolla espanjal-
lani, ó puhutaan siit‰ sittemmin; nyt meid‰n t‰ytyy
taistolla. Jos teiss‰ on v‰h‰nkin viel‰ voimia, niin otta-
kaa t‰m‰ pistooli ja miekka.
Kiitollisena h‰n otti ne vastaan, ja tuskin olivat
aseet h‰nen k‰siss‰‰n, niin h‰n tunsi jo voimiensa
elpyneen ja rynt‰si hurjalla vimmalla murhaajiensa
kimppuun. Kaksi villi‰ h‰n lˆi maahan heti. Villi parat
olivat todellakin niin kauhuissaan pyssyj‰ laukauk-
sista, joita eiv‰t ik‰n‰ viel‰ olleet kuulleet, ett‰ heit‰
jo pelk‰st‰ s‰ik‰hdyksest‰kin kaatui maahan. Niin k‰vi
venheeseenkin paenneitten: karkki viisi kaatuivat,
vaikka kolmeen vain oli sattunut.
Laukaisematta viel‰ omaa muskettiani k‰skin Per-
jantain kiireimmiten tuoda k‰tkˆpaikasta pyssyt, jotka
olimme sinne j‰tt‰neet. Saatuani ne annoin musket-
tini Perjantaille ja rupesin lataamaan tyhji‰ pyssyj‰,
k‰skien niin h‰nen kuin espanjalaisenkin hakea
minulta ladatuita aseita, miLloin tarvitsevat. Ei aikaa-
kaan, niin huomasin espanjalaisen joutuneen kovaan
taisteluun er‰‰n kookkaan villin kanssa, joka uhkasi
h‰nt‰ suurella puisella miekallaan. (Sama miekka olisi
h‰nelt‰ hengenkin ottanut ilman antamaani pistolia.)
Espanjalainen, joka heikkoudestaan huolimatta tais-
teli eritt‰in uljaasti ja taitavasti, oli jo iskenyt vas-
tustajansa p‰‰h‰n kaksi suurta haavaa, mutta villi,
roteva ja v‰kev‰ mies, oli hyˆk‰nnyt h‰nen kimp-
puunsa, kaatanut h‰net maahan ja koetti nyt v‰‰nt‰‰
miekkaa h‰nen k‰dest‰ns‰. Espanjalainen veti sill‰
v‰lin toisella k‰dell‰‰n pistolin vyˆlt‰‰n, p‰‰sti mie-
kan irti, mutta laukaisi samalla pistolinsa villiin, tap-
paen h‰net siihen paikkaan, ennenkuin min‰ enn‰tin
avuksi. ï
Perjantai, p‰‰sty‰‰n omiin valtoihinsa, l‰ksi aja-
maan villej‰ takaa ilman muuta asetta kuin pelkk‰ kir-
ves k‰dess‰‰n. H‰n lˆi kuoliaaksi ensi tyˆkseen ne
kolme, jotka olivat haavoittuneet ensimm‰isest‰ lau-
kauksesta, ja sitten kaikki, kenet vain saavutti. Espan-
jalainen tuli hakemaan minulta uusia aseita ja saatuaan
k‰teens‰ lintupyssyn l‰ksi ajamaan takaa kahta villi‰,
jotka h‰n haavoitti kumpaisenkin. He pakenivat met-
s‰‰n, jonne espanjalainen v‰hill‰ voimillaan ei jaksa-
nut heit‰ seurata, mutta Perjantai juoksi heid‰n per‰s-
s‰ns‰ ja lˆi toisen kuoliaaksi. Toinen oli kovin ketter‰
jaloiltaan ja pakeni rantaan. Siell‰ h‰n heitt‰ysi veteen
ja ui kanootin luo, jossa oli kolme muuta viel‰ henkiin
j‰‰nytt‰ villi‰. N‰m‰ nelj‰ olivat ainoat, jotka yhdest‰-
kolmatta miehest‰ olivat p‰‰sseet meilt‰,pakoon.
Kanoottiin pelastuneet soutivat nyt kaikin voiminsa
ulapalle p‰in ja n‰kyiv‰t p‰‰sseenkin pyssyn kanta-
mattomiin, sill‰ vaikka Perjantai ampui heit‰ kohti
muutamia laukauksia, en huomannut yhdenk‰‰n sat-
tiineen. Perjantai vaati nyt kiihke‰sti, ett‰ l‰hdett‰i-
siin heit‰ ajamaan takaa. Min‰kin ajattelin, ett‰ jos
nuo nelj‰ p‰‰sev‰t meid‰n k‰sist‰mme, niin he saat-
tavat kotipuoleensa sanoman t‰st‰ tapauksesta, ja siit‰
seuraa, ett‰ ennen pitk‰‰ saamme pari-kolmesataa
villi‰ kimppuumme. Senvuoksi riensin rantaan, kaskien
Perjantain mukaani, ja hypp‰sin kanoottiin. Mutta
suuri oli h‰mm‰stikseni n‰hty‰ni venheen pohjalla mie-
hen, sidottuna k‰sist‰ ja jaloista. H‰n oli v‰hiss‰
hengin kauhistuksesta, sill‰ h‰n ei voinut p‰‰t‰ns‰-
k‰‰n nostaa eik‰ siis tiennyt, mit‰ tuo kamala pauke
ja melu rannalla merkitsi. H‰n oli niin-lujasti sidottu
ja niin kauan ollut t‰ss‰ vaikeassa asemassa, ett‰
mies parka oli melkein henkitoreissaan.
Hetke‰k‰‰n viipym‰tt‰ katkaisin h‰nen siteens‰ ja
yritin auttaa h‰nt‰ ylˆs, mutta h‰n ei pysynyt pys-
tyss‰ eik‰ kyennyt puhumaan. H‰n voivotti vain sur-
keasti, luullen kaiketikin joutuvansa nyt teurastetta-
vaksi. Min‰ k‰skin Perjantain ilmoittaa h‰nelle,
ett‰ h‰n nyt on pelastettu, ja annoin h‰nelle muutaman
tipan rommia pullostani. T‰m‰ vahvisti h‰nt‰ ja kuul-
tuaan sen iloisen sanoman, ett‰ h‰n j‰‰ henkiin, h‰n
elpyi kerrassaan ja nousi istualleen. Mutta tuskin oli
Perjantai astunut h‰nen luokseen ja n‰hnyt h‰nen kas-
vonsa, niin ó ei olisi kyynelitt‰ kukaan voinut moista
n‰ky‰ katsella! Perjantai sulki h‰net ‰kki‰ syliins‰,
suuteli h‰nt‰, hyv‰ili h‰nt‰, huusi sitten riemuissaan,
nauroi, hyppi ja tanssi, v‰‰nteli k‰si‰‰n, lˆi Rasvoi-
hinsa ja huusi ja hyppi taas kuin mieletˆn. Aivdn mah-
dotonta oli saada h‰nt‰ puhumaan yht‰‰n selv‰‰ sanaa.
Vasta pitk‰n ajan per‰st‰ h‰n hiukan tyyntyi, ja sil-
loin sain tiet‰‰, ett‰ tuo mies oli h‰nen is‰ns‰.
En kykene kuvailemaan sit‰ rajatonta riemua ja
hell‰‰ lapsen rakkautta, jota t‰m‰ villi parka osoitti,
n‰hty‰‰n kuolemasta pelastetun is‰ns‰. H‰n hypp‰si
venheeseen, hypp‰si siit‰ ulos, riensi j‰lleen sinne,
istahti is‰ns‰ viereen, avasi sylins‰ ja painoi is‰n p‰‰n
rintaansa vasten, vuoroin painellen ja hieroen k‰sil-
l‰‰n is‰n j‰ykistyneit‰ ja siteist‰ pˆhˆttyneit‰ j‰seni‰.
Tuon huomattuani annoin Perjantaille hiukan rommia,
mill‰ hieroa, ja se n‰kyi tekev‰n varsin hyv‰‰.
Nyt ei ollut en‰‰ ajattelemistakaan l‰hte‰ pakene-
via takaa-ajamaan. Heit‰ -ei en‰‰ n‰kynytk‰‰n. Ja
onnellista olikin, ettemme l‰hteneet, sill‰ parin tunnin
per‰st‰ nousi ankara tuuli, jota kesti koko yˆn. Se
puhalsi luoteesta ja oli heille siis aivan vastainen. En
usko heid‰n ik‰n‰ en‰‰ p‰‰sseen rantaan.
SEITSEMƒSTOISTA LUKU.
Vieraille eri teltta. ó Ensimm‰inen p‰iv‰llinen nelj‰n miehen.
ó Vastaisen suuren matkan varustuksia. ó Espanjalainen ja
Perjantain is‰ l‰hettil‰iksi.
Liikuttavaa oli n‰hd‰, kuinka hell‰‰ huolta Perjan-
tai yh‰ edelleen piti vanhasta is‰st‰‰n, joka viel‰kin
istui kanootin pohjalla. H‰n kantoi h‰nelle minulta saa-
mansa leiv‰n ja rommia. Omasta puolestaan h‰n vei
sinne leilillisen vett‰, ja t‰m‰ se n‰kyi virkist‰v‰n van-
husta 'enemm‰n kuin mik‰‰n muu.
K‰skin h‰nen sitten vied‰ virvokkeita espanja-
laisellekin, joka oli kovin n‰‰nnyksiss‰ istahtanut nur-
melle tuuhean puun siimekseen, j‰senet viel‰kin kovista
siteist‰ hellin‰ ja pˆhˆttynein‰ ja kykenem‰tt‰ omin
voimin nousemaan pystyyn. Perjantai alkoi rommilla
hieroa h‰nenkin j‰seni‰ns‰, tuon tuostakin aina vilkais-
ten sinne p‰in, miss‰ is‰ oli. ƒkki‰ h‰n huomasi is‰n
kadonneen n‰kyvist‰, ja sanaakaan sanomatta h‰n
l‰ksi silloin juoksemaan rantaan niin hurjaa vauhtia,
ett‰ syrj‰inen tuskin olisi n‰hnyt jalan koskettavan
maata. Ei vanhuksella siell‰ sent‰‰n sen suurempaa
h‰t‰‰ ollut: olihan vain oikaissut itsens‰ pitk‰kseen
kanootin pohjalle.
Senj‰lkeen pyysin h‰nt‰ taluttamaan espanjalaisen-
kin venheeseen ja soutamaan h‰net sek‰ is‰n kotiin.
Mutta Perjantai, roteva ja v‰kev‰ mies, nosti espanja-
laisen selk‰‰ns‰ ja kantoi rantaan, laskien h‰net siell‰
varovasti is‰ns‰ viereen kanootin pohjalle. Vastatuu-
lesta v‰litt‰m‰tt‰ h‰n sitten sauvoi venheen lyhyess‰
ajassa joen poukamaan, jonne min‰ l‰ksin jalkaisin.
J‰tetty‰‰n vieraat venheeseen h‰n kiiti takaisin enti-
seen paikkaan samaa hurjaa vauhtia kuin ennenkin ja
toi sielt‰ toisenkin kanootin, saapuen joen rantaan mel-
kein samaan aikaan kuin min‰kin. Soudettuansa sit-
ten minut joen yli kotirantaan h‰n auttoi venheessa oli-
jat maihin, mutta poloiset olivat niin heikkoja, ettei
heist‰ ollut jalanastujiksi.
H‰t‰pikaa tekaisin min‰ Perjantain kanssa kanti-
met eli paarit, joissa kannoimme vieraat ulommaisen
vaillin juurelle. Mutta siin‰p‰ pulma edess‰ taas: mah-
dotonta oli saada heid‰t nostamalla valin yli, enk‰
taas tahtonut valliakaan murtaa. Ei auttanut muu kuin
ruveta teltan tekoon, ja parissa tunnissa me kahden
saimmekin soman teltan pystytetyksi ulommaisen val-
lin ja minun istuttamani viidakon v‰liselle aukiolle.
Sinne laitettiin sitten riisin-oljista vuoteet, varustettiin
ne alus- sek‰ p‰‰llyspeitteill‰, ja niitten p‰‰lle nostet-
tiin v‰syneet vieraamme.
Nyth‰n oli saaren v‰kiluku lis‰‰ntynyt, ja min‰ olin
kuin hyv‰kin kuningas: saari oli valtakuntani ja min‰
herrana ja lains‰‰t‰j‰n‰ siin‰. Alamaisiakin minulla
15 ó Robinson Crusoe.
oli, uskollisia alamaisia, jotka vakuuttivat olevansa val-
miit panemaan henkens‰ alttiiksi minun edest‰ni. Omi-
tuinen seikka se, ett‰ kaikki alamaiseni olivat eri uskon-
toa: Perjantai oli protestantti, h‰nen is‰ns‰ pakana ja
espanjalainen katolilainen. T‰ydellinen omantunnon-
vapaus meill‰ kumminkin vallitsi.
Perjantain kanssa teurastimme sitten vuoden van-
han vuohen ja keitimme siit‰ lihalient‰ ja laitoimme
paistia. Telttaan kannettiin pˆyt‰, ja niin sˆimme
yhdess‰ p‰iv‰llist‰, Perjantain toimittaessa tulkin vir-
kaa minun ja vieraitten v‰lill‰. Espanjalainenkin oli
n‰et jo enn‰tt‰nyt oppia villien kielt‰ varsin hyvin.
P‰iv‰llisen j‰lkeen k‰skin Perjantain ker‰‰m‰‰n
meren rannalta kaikki sinne j‰‰neet aseemme. Seuraa-
vana p‰iv‰n‰ h‰n sai teht‰v‰kseen haudata kaatuneit-
ten ruumiit ja samoin kuopata maahan kaikki pienim-
m‰tkin j‰‰nnˆkset villien julmasta ateriasta. T‰m‰n
kaiken h‰n suoritti niin tunnollisesti ja tarkasti, ett‰
myˆhemmin siell‰ k‰ydess‰ni tuskin olisin paikkaa
entiseksi h‰vityksen tantereeksi tuntenutkaan.
Illemmalla k‰skin Perjantain kysy‰ is‰lt‰ns‰, luu-
leeko h‰n noiden nelj‰n karkulaisen p‰‰sseen kotia, ja
olisiko meill‰ sielt‰ p‰in hyˆkk‰yst‰ odotettavissa.
Vanhus luuli, ett‰ ankara tuuli oli joiko kaatanut hei-
d‰n venheens‰, jolloin miehet olivat hukkuneet, tai aja-
nut heid‰t muille rannoille vieraitten heimojen luo, ja
mennytt‰ kalua he siin‰kin tapauksessa olivat. Mutta
vaikka he olisivat omaan kotirantaansakin p‰‰sseet,
niin oli heill‰ niin paljon kauheita asioita kerrottavana
t‰‰lt‰, ettei muitten suinkaan en‰‰ tekisi mieli l‰hte‰
samoja hirmuja kokemaan. He kertoisivat kotonaan,
ett‰ salama ja ukkonen oli tappanut heist‰ suurimman
osan ja ett‰ siell‰ oli kaksi kamalaa olentoa, jotka
putosivat taivaasta heit‰ tuhoamaan. Sellaista h‰n oli
kuullut heid‰n h‰diss‰‰n huutelevan toisilleen, eik‰
kummakaan, sill‰ mahdotonhan heid‰n oli k‰sitt‰‰,
ett‰ tavallinen ihminen saattoi saada jyrin‰‰ ja sala-
moita aikaan ja tappaa ihmisi‰ pitk‰n matkan p‰‰st‰.
Ukko oli oikeassa: villit eiv‰t sen koommin en‰‰
uskaltaneet tulla saarelleni, sill‰ kuultuaan karkurien
kertomukset he pitiv‰t saarta pahan panemana maana.
Nuo nelj‰ olivat n‰et, niinkuin per‰st‰p‰in sain tiet‰‰,
todellakin p‰‰sseet kotiinsa. Nyt sit‰ en viel‰ tiennyt
ja p‰‰tin senvuoksi olla yh‰ edelleenkin varuillani.
Kosk'ei pitk‰‰n aikaan mit‰‰n kanootteja n‰kynyt,
alkoi pelkonakin v‰hitellen haihtua, ja niinp‰ rupesin
j‰lleen miettim‰‰n, mill‰ keinoin voisin p‰‰st‰ pois
t‰‰lt‰, varsinkin kun Perjantain is‰ vakuutti, ett‰ minut
otettaisiin h‰nen kotimaassaan yst‰v‰llisesti vastaan.
Intoni laimeni sent‰‰n koko lailla keskusteltuani asiasta
espanjalaisen kera.
H‰n kertoi, ett‰ siell‰ oli kuusitoista espanjalaista
ja portugalilaista haaksirikkoista miest‰. Rauhassa he
siell‰ kyll‰ el‰v‰t villien kesken, mutta k‰rsiv‰t kaiken-
laista puutetta. Heid‰n matkansa vaiheista h‰n kertoi
seuraavaa. Heid‰n laivansa oli matikalla Rio de la Pla-
tasta Havannaan, lastina parhaasta p‰‰st‰ vuotia ja
hopeata. Mukana heill‰ oli viisi portugalilaista, jotka
he olivat pelastaneet toisesta haaksirikkoisesta lai-
vasta. Sitten oli heid‰n omakin laivansa joutunut
haaksirikkoon, jolloin viisi miest‰ heilt‰ oli hukkunut.
Muut olivast laskeutuneet venheisiin ja sanomattomien
ponnistusten ja seikkailujen per‰st‰ v‰hiss‰ hengin vih-
doin p‰‰sseet maihin.
Kysyin sitten, miten h‰n luulee heid‰n siell‰ lopul-
takin k‰yv‰n ja olivatko he koskaan miettineet kei-
noja, mill‰ p‰‰st‰ sielt‰ pois. H‰n kertoi heid‰n usein-
kin neuvotelleen tuosta asiasta, mutta heill‰ kun ei ollut
laivaa eik‰ tyˆkaluja isellaisen rakentamiseenkaan, ei
tietoa ev‰ist‰ eik‰ muista varustuksista, niin oli kes-
kustelujen lopputuloksena joka kerta ollut mielen-
masennus ja ep‰toivo. Min‰ puolestani huomautin, ett‰
jos heid‰t saataisiin t‰nne, niin t‰‰ll‰ me miehiss‰
kyll‰ saisimme rakennetuksi laivan. Mutta, sanoin suo-
raan, uskallanko tuottaa t‰nne niin suuren joukon vie-
rasta v‰ke‰ ja siten kukaties joutua kokonaan heid‰n
valtaansa? Kiitollisuushan, virkoin min‰, valitettavasti
ei ole mik‰‰n pysyv‰ avu ihmisess‰: etuja odotelles-
saan h‰n tuntee kiitollisuutta, mutta edut saatuaan
unohtaa sen. Sanoin kyll‰ tiet‰v‰ni, mill‰ tavoin espan-
jalaiset ovat kohdelleet englantilaisia, ja senvuoksi ker-
naammin halusin joutua ihmissyˆj‰in k‰siin kuin kato-
listen pappien ja inkvisitioin armottomiin kouriin.
H‰n puolestaan selitti yht‰ avomielisest‰ heid‰n
olonsa tuolla villien maassa olevan niin viheli‰ist‰,
etteiv‰t he ik‰n‰ saattaisi pahasti kohdella sit‰, joka
on auttanut heit‰ j‰lleen vapauteen. H‰n lupasi, jos
vain tahdon, l‰hte‰ heid‰n luokseen puhumaan- asiasta
ja tuoda minulle heid‰n vastauksensa. Siell‰ h‰n vaa-
tisi heid‰t juhlallisesti vannomaan pit‰v‰ns‰ minua
p‰‰llikkˆn‰‰n ja johtajanaan ja ehdottomasti tottele-
vansa minua. Heid‰n t‰ytyy pyh‰in sakramenttien ja
evankeliumin kautta valallansa vahvistaa, ett‰ pysyv‰t
uskollisina minulle ja suostuvat l‰htem‰‰n siihen kris-
tittyyn maahan, mihin min‰ heid‰t vien. H‰n lupasi
tuoda nimenomaisen, heid‰n allekirjoittamansa sopi-
muksen. Ensi aluksi h‰n itse vannoi minulle uskolli-
suutta, luvaten ik‰ns‰ kaiken pysy‰ minun luonani,
ellen itse k‰ske h‰nt‰ pois, ja sitoutuen puolustamaan
minua viimeiseen veripisaraansa asti, jos niin k‰visi,
ett‰ h‰nen maanmiehens‰ rikkoisivat valansa. H‰n oli
kumminkin vakuutettu siit‰, ett‰ he, kerran t‰nne p‰‰s-
ty‰ns‰, tahtoisivat el‰‰ ja kuolla minun kanssani. Oli-
vathan he sivistyneit‰ miehi‰ kaikki ja siksi paljon puu-
tetta n‰hneet ja kovaa ikokeneet, etteiv‰t mill‰‰n muo-
toa saattaneet olla kiitt‰m‰ttˆmi‰ pelastajaansa koh-
taan.
N‰m‰ vakuutukset kuultuani p‰‰tin koettaa saada

heid‰t pelastetuiksi villien maasta ja l‰hett‰‰ espanja-
laisen ja Perjantain is‰n heid‰n luokseen asiasta kes-
kustelemaan. Mutta tuskin oli aie saatu alulle, niin huo-
mautti espanjalainen itse er‰‰st‰ seikasta, joka siirsi
koko hankkeen ainakin puolta vuotta tuonnemmaksi.
N‰in oli asia:
H‰n oli nyt ollut kuukauden p‰iv‰t saarella ja n‰h-
nyt kaikki toimet ja hankkeet, joilla min‰, Jumalan
avulla, olin pit‰nyt huolta elatuksestani. Jyvi‰ ja kar-
jaa h‰n n‰ki minulla olevan enemm‰nkin kuin omiksi
tarpeiksi, mutta kuinka k‰visi, jos tulisi kuusitoista hen-
ke‰ lis‰‰? Ja tarvitaanhan ev‰it‰ laivallakin, jos sem-
moinen joskus tulee rakennetuksi? Elintarpeita on
ehdottomasti hankittava lis‰‰ ja sit‰ varten uusi pelto
raivattava. Uusia tulokkaita, .niin h‰n arveli, ei k‰y
vastaanottaminen, ennenkuin ensi sadon j‰lkeen. Muu-
toin joudutaan ennen pitk‰‰ pulaan, ja vierailla on sil-
loin kiusaus ruveta valittamaan, ett‰ yhdest‰ pulasta
muka p‰‰stiin ja toiseen jouduttiin. ªNiinh‰nª, sanoi
h‰n, ªniinh‰n oli Israelinkin lasten laita: he riemuitsi-
vat, p‰‰sty‰ns‰ Egyptin orjuudesta, mutta napisivat
sitten Herraa Jumalaa vastaan siit‰, ett‰ olivat tulleet
korpeen muka n‰lk‰‰n kuolemaanª.
Neuvo oli kerrassaan j‰rkev‰, ja sit‰ ryhdyttiinkin
heti noudattamaan. Ei kulunut kuukauttakaan, niin jo
oli nelj‰n miehen voimalla saatu raivatuksi uusi pelto
ja kylvetty siihen kaksikolmatta bitshelia ohria ja
kuusitoista leilillist‰ riisi‰. Kotipidoiksi oli tietysti
j‰tetty tarpeenmukainen m‰‰r‰.
Mets‰st‰ kaadettiin sopivia laivanrakennuspuita, ja
niist‰ tehtiin ó samalla vaivalla, vaikka suuremmilla
voimilla kuin ennen ó kaksitoista leve‰t‰ lankkua,
viisinelj‰tt‰ jalkaa pitki‰, kaksi jalkaa leveit‰ ja kah-
den, jopa nelj‰n tuuman paksuisia. Mik‰ suunnaton tyˆ
siin‰ oli, sit‰ ei tarvinne minun erikoisesti mainita.
Karjaakin lis‰ttiin. Sit‰ varten k‰ytiin mets‰ll‰,-
vuoroin Perjantai ja espanjalainen, vuoroin min‰ Perjan-
tain kanssa. Siell‰ ammuttiin koko joukko em‰vuohia
ja otettiin kilit el‰vin‰ kiinni ja vietiin sitten tarhoi-
hin entisten lis‰ksi.
Pian l‰heni ryp‰leittenkin korjuuaika, ja niit‰ kui-
vasimme p‰iv‰npaisteessa suuret m‰‰r‰t. Yhteens‰
olisi niist‰ tullut t‰yteen parikymment‰kin tynnyri‰.
Viljasato ei ollut t‰ll‰ kertaa kaikkein parhaimpia,
mutta sittenkin korjattiin kahdenkolmatta bushelin kyl-
vˆst‰ kaksisataakaksikymment‰ bushelia. Meill‰ oli
niinmuodoin nyt riitt‰v‰sti jyvi‰ laivamatkankin
varalle. Heti senj‰lkeen rupesimme punomaan suuria
koreja, miss‰ s‰ilytt‰‰ jyvi‰, ja siin‰ tyˆss‰ n‰kyi
espanjalainen olevan eritt‰in taitava.
Ja nyt, kun datusvaroista oli tarpeellinen huoli
pidetty, p‰‰stin espanjalaisen ja Perjantain is‰n l‰hte-
m‰‰n jo kauan suunnitellulle matkalle. Annoin espan-
jalaiselle nimenomaisen m‰‰r‰yksen, ettei h‰n saa
tuoda t‰nne yht‰‰n miest‰, joka ei ensin ole h‰nen ja
vanhan villin edess‰ vannonut ehdotonta uskollisuutta
ja kuuliaisuutta minulle. Siit‰ oli oikein kirjallinen ja
kunkin allekirjoittama sitoumus teht‰v‰. Mitenk‰ se
paperitta ja musteetta k‰y mahdolliseksi, sit‰ ei tullut
silloin kukaan meist‰ ajatelleeksikaan. Annoin sitten
kummallekin musketin sek‰ ruutia ja luoteja kymmen-
kunta panosta.
Ev‰it‰ pantiin mukaan heille itselleen ja sit‰ paitsi
kuudentoista miehen varalle kahdeksaksi p‰iv‰ksi.
Sovittiin niinik‰‰n merkist‰, mink‰ he paluumatkalla
nostavat saarta l‰hestyess‰‰n, jotta heid‰t tuntisimme.
Ja niin he l‰ksiv‰t navakalla tuulella matkaan
yhdess‰ niist‰ kanooteista, joilla olivat t‰nne tul-
leet, paremmin sanoen: joissa heid‰t oli t‰nne van-
keina tuotu.
Kalenterini oli jourtunut h‰mmennyksiin, mutta otak-
suin, ett‰ silloin oli lokakuu, ja myˆhemmin asiaa tut-
kiessani olen huomannut olleeni oikeassa.
Hauskalta tuntui minusta heid‰n l‰htˆns‰, se kun
oli ensimm‰inen yritys p‰‰st‰ pois saareltani seit-
sem‰nkolmatta vuoden per‰st‰.
KAHDEKSASTOISTA LUKU.
Englantilainen laiva ankkurissa. ó Sluuppi maihin. ó Kolme
vankia. ó Taistelu ja voitto. ó Mitenk‰ olisi laiva valloi-
tettava.
Kahdeksan p‰iv‰‰ kului, eik‰ matkamiehi‰ viel‰-
k‰‰n kuulunut kotiin. Mutta silloin sattui niin kummal-
linen ja odottamaton tapaus, ett‰ mointa tuskin lienee
muualla kuultukaan.
Aamulla varhain kerran, sitoeint‰ unta viel‰ maa-
tessani, hyˆkk‰si Perjantai sis‰‰n huutaen kovalla
‰‰nell‰: ªMaster, master! Ne tule jo, ne tule jo!ª
Min‰ hypp‰sin vuoteeltani, sieppasin hiukan vaa-
tetta ylleni ja riensin ulos, ikiiruhtaen varomattomasti
kyll‰, suoraa p‰‰t‰ viidakon (nyttemmin jo tihe‰n met-
s‰n) halki rantaan, vastoin tapaani aivan aseetonna.
Sinne p‰‰sty‰ni h‰mm‰styin sanomattomasti, n‰hdes-
s‰ni ulapalla, noin puolentoista meri-peninkulman
p‰‰ss‰ venheen, joka, lampaanlapa-purje pystyss‰,
myˆt‰tuuleen tuli t‰ytt‰ vauhtia saarta kohti. Se ei
tullut silt‰ puolen, mist‰ meid‰n kanoottiamme olin
odottanut, vaan saaren otel‰isimm‰st‰ p‰‰st‰.
K‰skin Perjantain pysy‰ piilossa, sill‰ venhe oli
vieras enk‰ lainkaan tiennyt viel‰, yst‰vi‰kˆ siin‰
tulee vai vihamiehi‰kˆ. Heti senj aikeen juoksin hake-
maan kiikarini" ja kiipesin vuoren huipulle, niinkuin
monesti ennenkin. Tuskin olin sinne enn‰tt‰nyt, niin
jo huomasin kauempana ulapalla laivan, joka oli k‰y-
nyt ankkuriin noin puolenkolmatta meri-peninkulman
p‰‰ss‰ etel‰kaakkoon. Se n‰kyi olevan englantilainen
alus, niinkuin venhekin oli englantilainen sluuppi.
Sekavat tunteet valtasivat minut t‰ll‰ haavaa. Toi-
selta puolen olin riemuissani n‰hty‰ni laivan, jossa kai-
ketikin oli minun maanmiehi‰ni, yst‰vi‰ siis. Toiselta
puolen taas nousi minussa kaikenlaisia ep‰luuloja, ó
ties mist‰ syyst‰, ó ja ne vaativat minua olemaan
varuillani. Iski ensinkin mieleeni: mit‰p‰ englantilai-
sella laivalla on tekemist‰ n‰ill‰ seuduin, jotka eiv‰t
ensink‰‰n ole englantilaisten kauppav‰ylien varrella?
Eih‰n ‰skett‰in ole ollut myrsky‰k‰‰n, joka olisi lai-
van ajanut t‰nne. Jos se todellakin on englantilainen
alus, niin tokkopa se t‰‰ll‰ hyviss‰ aikeissa liikkunee?
Parempi vainonkin on pysy‰ erakkona edelleen kuin
joutua merirosvojen ja murhamiesten k‰siin.
ƒlkˆˆn ihminen milloinkaan ylenkatsoko 'niit‰ salai-
sia, sis‰isi‰ viittauksia ja merkkej‰, joita h‰nelle v‰list‰
annetaan sellaisina hetkin‰, jolloin h‰n kaikista v‰him-
min luulee vaaran uhkaavan. Ne ovat varmaankin tie-
donantoja salatusta maailmasta. Ellen min‰kin olisi
ottanut niit‰ varteen, niin olisin ollut auttamattomasti
hukassa, niinkuin lukija pian on huomaava.
Hetken kuluttua n‰in venheen kulkevan rantoja
myˆten, hakien kaiketi jotain lahdelmaa tai joensuuta,
miss‰ laskea maihin. Koska venhe ei kuitenkaan tullut
tarpeeksi l‰helle, niin ei se osannutkaan siihen suista-
moon, johon min‰ ensi p‰ivin‰ni t‰‰ll‰ olin lauttani las-
kenut, vaan k‰vi rannan hiekalle puolen peninkulman
p‰‰h‰n minusta. Siit‰ mieleni oli hyv‰, sill‰ muuten
he olisivat, nuo oudot vieraat, nousseet maihin niin
sanoakseni oveni kynnyksell‰ ja aivan varmaan kar-
toittaneet minut asunnostani ja ryˆst‰neet kaikki, mit‰
minulla oli.
Miesten noustua maihin tunsin ainakin useimmat
heist‰ englantilaisiksi; pari kolme n‰ytti hollantilai-
silta. Kaikkiaan oli heit‰ yksitoista miest‰, niist‰ kolme
aseetonta ja, mik‰li osasin p‰‰tt‰‰, edellisten vankeja,
sill‰ he n‰yttiv‰t tekev‰n kiihkeit‰ liikkeit‰ k‰sill‰‰n,
milloin rukoilevia, milloin ep‰toivoisia. Olin aivan
h‰mill‰ni; en osannut aavistaakaan, mik‰ heill‰ oli
mieless‰. ƒkki‰p‰ Perjantai sanoa tokaisi:
ó Voi master! Vili mees sˆˆ vanki ja englishman
sˆˆ vanki mˆˆs.
ó Mitenk‰? ó huudahdin min‰. ó Luuletko hei-
d‰n aikovan syˆd‰ nuo vangit?
ó Sˆˆ ne, sˆˆ ne.
ó Ei, Perjantai, ei he syˆ heit‰, mutta pahoin pel-
k‰‰n, ett‰ he aikovat murhata heid‰t.
T‰m‰ pelko kasvoi minussa ka&vamisitaan, ja vapi-
sin, ajatellessani noiden kolmen poloisen kohtaloa, var-
sinkin senj‰lkeen kuin olin huomannut er‰‰n noista kah-
deksasta merimiehest‰ puukolla uhkaavan yht‰ van-
kiansa. Kuinka kaipasinkaan nyt espanjalaista ja Per-
jantain is‰‰! Miehiss‰ me kyll‰ olisimme voineet pelas-
taa nuo onnettomat, varsinkin kun heid‰n raastajansa
olivat aseettomia. Mutta asiat muuttuivatkin itses-
t‰‰n vangituille edullisiksi.
Hetken kuluttua huomasin merimiesten hajaantu-
neen eri 'haaroille: l‰ksiv‰t arvatenkin saarta tarkas-
telemaan. Nuo kolme istahtivat puun juurelle, murheel-
lisina, ep‰toivoisina. Mieleeni muistui nyt niin selv‰n‰
se hetki, jolloin itse olin ensi kertaa astunut t‰lle saa-
relle, t‰ynn‰ ep‰toivoista pelkoa. Niin v‰h‰n tiet‰‰
ihminen tulevista [kohtaloistansa, mutta ken Luojaansa
luottaa, se ei hukkaan joudu.
Venhe oli laskenut rantaan nousuveden korkeimmilla
ollessa. T‰ll‰ v‰lin, merimiesten kuljeksiessa saarella,
oli vesi alkanut taas laskea, niin ett‰ venhe ennen pitk‰‰
j‰i kuivalle maalle. Kaksi miest‰ oli j‰tetty venhett‰
vartioimaan, mutta he olivat ó kuten sittemmin sain
tiet‰‰ ó juoneet itsens‰ humalaan ja nukkuneet. Toi-
nen her‰si kumminkin jonkun ajan per‰st‰, ja huomat-
tuaan venheen olevan kiinni hiekassa h‰n alkoi huutaa
ja huhuilla muita. He tulivatkin, mutta venhe oli liian
raskas heid‰n liikutella, meren pohja kun t‰ss‰ kohden
oli liejusavea. Niinp‰ he eiv‰t saaneetkaan venhett‰ns‰
siirretyksi veden rajaan, vaan ó huolettomina kuin
merimiehet konsanaankin ó j‰ttiv‰t sen siihen ja l‰k-
siv‰t nyt kaikki saarta samoilemaan.
ó Mit‰ sill‰ on v‰li‰, Jack? ó virkkoi yksi heist‰
menness‰‰n. ó Kelluupahan taas veden pinnalla, jahka
nousuvesi tulee.
N‰m‰ sanat sanottiin selv‰ll‰ englanninkielell‰, ja
siit‰ tiesin nyt, mit‰ kansalaisia merimiehet olivat.
Olin koko ajan pysytellyt piilossa, uskaltamatta
l‰hte‰ linnastani muuta kuin vuoren huipulle, jossa
myˆskin saatoin olla aivan n‰kym‰ttˆmiss‰. Nousu-
vesi ó sen tiesin ó paJaa vasta kymmenen tunnin
per‰st‰. Silloin on jo pime‰. Minulla on niinmuodoin
tilaisuus tarkastella heid‰n toimiaan ja kenties kuulla
heid‰n puheitaankin. Rupesin kumminkin varustamaan
itse‰ni taisteluun, hyvinkin silm‰ll‰ pit‰en sit‰, ett‰ nyt
joutuisin tekemisiin toisenlaisten vastustajain kanssa
kuin tuonnoin. Perjantain kanssa latasimme pyssyt.
Itse otin kaksi lintupyssy‰; h‰nen huostaansa j‰tin
kolme muskettia. Minun asuni oli kerrassaan kauhis-
tava: tahrainen pukinnahkatakki yll‰, tuuhea karva-
lakki p‰‰ss‰, kaksi pistoolia vyˆll‰, paljas miekka
kupeella ja kaksi pyssy‰ olalla.
Aikomukseni oli, kutien jo viittasin, ryhty‰ toimiin
vasta pime‰n tultua, mutta kello kahden tienoissa, p‰i-
v‰n paahtaessa t‰ydelt‰ ter‰lt‰‰n, huomasin kaikkien
merimiesten hajaantuneen mets‰‰n ja arvatenkin nuk-
kuneen sinne. Kolme j‰ljelle j‰‰nytt‰ istui yh‰ puun
juurella: heit‰ ei nukuttanut, poloisia. P‰‰tin silloin
menn‰ heid‰n luokseen saamaan l‰hempi‰ tietoja
heid‰n kohtalostaan. Ja niinp‰ l‰ksin, per‰ss‰ni Per-
jantai, yht‰ sotaisessa asussa, vaikk'ei niin kokonaan
mets‰npeikon n‰kˆisen‰ kuin h‰nen is‰nt‰ns‰.
Astuin l‰hemm‰ksi niin n‰kym‰tˆnn‰ kuin suinkin

ªKet‰ olette, hyv‰t herrat?"
ja sitten, ennenkuin kukaan oli enn‰tt‰nyt huomata
minut, lausuin kovalla ‰‰nell‰ englanniksi:
ó Ket‰ olette, hyv‰t herrat?
He kavahtivat ylˆs ja n‰yttiv‰t sanomattomasti
h‰mm‰styneen minun outoa asuani. He eiv‰t saaneet
sanaakaan suustaan, vaan olivat juuri l‰htem‰isill‰‰n
pakoon, kun min‰ virkoin heille englanninkielell‰:
ó ƒlk‰‰ h‰mm‰stykˆ, gentlemannit! Teill‰ on ken-
ties yst‰v‰ l‰hemp‰n‰ kuin luulettekaan.
ó Sitten h‰n on meille suoraan taivaasta l‰he-
tetty, ó lausui yksi heist‰ vakavasti, nostaen samassa
hattuansa minulle, ó sill‰ turha olisi t‰ss‰ ihmisten
apu.
ó Kaikkinainen apu tulee ylh‰‰lt‰, ó vastasin
min‰, ó mutta saatatteko sanoa, mill‰ keinoin muuka-
lainen voisi teille olla avuksi? Suuri n‰kyy teill‰ ole-
van h‰t‰. Min‰ n‰in teid‰n nousevan maihin, n‰in tei-
d‰n pyyt‰v‰n jotain noilta tylyilt‰ miehilt‰; n‰inp‰
yhden heist‰ uhkaavan teit‰ puukollaankin.
Mies parka, jota puhuttelin, katseli minua h‰mil-
l‰ns‰, vavisten ja kyynelet silmiss‰.
ó Itse Jumalako minua nyt puhuttelee vai ihmi-
nen?'ó kys‰isi h‰n. ó Todellinen ihminenkˆ vai enke-
likˆ?
ó Olkaa huoleti, sir! ó vastasin min‰. ó Jos tei-
d‰n luoksenne enkeli olisi l‰hetetty, niin jo se vainen-
kin olisi ilmestynyt paremmassa puvussa, ja olisi sill‰
aseetkin toisenlaiset kuin minulla. Ihminen min‰ vain
olen, englantilainen, ja valmis auttamaan teit‰.- Niin-
kuin n‰ette, ei minulla ole kuin yksi palvelija muka-
nani, Aseita meill‰ on ja ampumavaroja myˆs. Sano-
kaa suoraan, saattaako teill‰ olla apua meist‰. Millai-
nen on teid‰n tilanne?
ó Historiamme on liian pitk‰, ó virkkoi puhu-
teltu, ó ja murhamiehet liian l‰hell‰. Siis muutama
sana vain. Oten tuon laivan ikapteeni: laivav‰keni
nosti kapinan minua vastaan; he p‰‰ttiv‰t murhata
minut, ja tˆin tuskin heid‰t saatiin suostumaan siihen,
ett‰ j‰tt‰v‰t minut t‰ik autiolle saarelle, minut ja
n‰m‰ kaksi miest‰, joista toinen on altkapteenini ja
toinen matkustaja. Me emme voineet muuta olettaa
kuin ett‰ meid‰n t‰ytyisi kuolla t‰‰ll‰, sill‰ emmeh‰n
tienneet saaren olevan asutun.
ó Miss‰ ovat nuo konnat, teid‰n vihollisenne? ó
kys‰isin min‰. ó Tied‰ttekˆ, minne he ovat menneet?
ó- Tuolla he makaavat, sir, ó vastasi h‰n, viita-
ten tiheikkˆˆn mets‰ss‰. ó Syd‰meni vapisee pelosta,
ett‰ he ovat n‰hneet teid‰t ja kuulleet teid‰n puhuvan.
Ja jos niin on, silloin he murhaavat meid‰t joka miehen.
ó Onko heill‰ aseita?
ó Kaksi pyssy‰ vain; niist‰ on toinen j‰tetty
venheeseen.
ó No niin, ó virkoin min‰, ó j‰tt‰k‰‰ loput minun
huolekseni. He n‰ytt‰v‰t nyt nukkuvan, ja helppo olisi
ampua heid‰t siihen paikkaan kaikki tyyni, mutta eikˆ-
h‰n olisi parempi ottaa heid‰t kiinni?
Kapteeni kertoi kahden heist‰ olevan paatuneita
konnia, joille tuskin kannattaisi antaa armoa, mutta jos
heid‰t saataisiin vangituiksi, niin muut varmaankin
palaisivat pahoilta teilt‰‰n. Min‰ kysyin, ketk‰ nuo
kaksi olivat. H‰n ei sanonut voivansa erottaa heit‰
.
n‰in pitk‰n matkan p‰‰st‰, mutta lupasi kaikessa nou-
dattaa minun m‰‰r‰yksi‰ni.
ó Hyv‰, ó virkoin min‰. ó Nyt vet‰ydymme syr-
j‰‰n, niin etteiv‰t he n‰e eiv‰tk‰ kuule meit‰. Sill‰
v‰lin mietimme, mitenk‰ menetell‰.
Ja niin me per‰ydyimme takaisin, kunnes p‰‰simme
kokonaan mets‰n suojaan.
ó Kuulkaa nyt, sir, ó lausuin min‰ kapteenille. ó
Jos min‰ oman henkeni uhalla ryhdyn teid‰n pelasta-
miseenne, lupaatteko suostua kahteen ehtoon?
H‰n enn‰tti edelleni vakuuttaen, ett‰ sek‰ h‰n ett‰
h‰nen laivansakin, jos se saadaan takaisin, on oleva
kokonaan minun k‰ytett‰viss‰ni, mutta ellei saada, niin
tahtoo h‰n el‰‰ ja kuolla minun kanssani miss‰ maan-
‰‰ress‰ vain mielin. Samoin vakuuttivat h‰nen seura-
laisensakin.
ó Hyv‰, ó vastasin min‰. ó Minulla ei ole kuin
kaksi ehtoa. Ensinkin: nimkauan kuin asutte t‰ll‰ saa-
rella, tulee teid‰n'pit‰‰ minua ylip‰‰llikkˆn‰nne; jos
annan aseita teid‰n k‰teenne, niin ne j‰tet‰‰n minulle
kaikissa tapauksissa takaisin; teill‰ ei ole mit‰‰n vaa-
timuksia minuun eik‰ mihink‰‰n, mik‰ minun omaani,
on. Toiseksi: jos laiva saadaan takaisin, niin teid‰n
tulee maksutta vied‰ minut ja palvelijani Englantiin.
H‰n vakuutti minulle, niin lujasti ja luotettavasti
kuin kunnon mies ik‰n‰ voi vakuuttaa, olevansa valmis
16 ó Robinson Crusoe.

t‰ytt‰m‰‰n minun kohtuulliset ehtoni ja sit‰paitsi altis
palvelemaan minua koko ik‰ns‰.
ó Niinp‰ sitten, ó sanoin min‰, ó t‰ss‰ on teille
musketti mieheen sek‰ ruutia ja luoteja. Sanokaa nyt,
mit‰ teid‰n mielest‰nne olisi ensiksi teht‰v‰.
Kiitollisena h‰n otti vastaan aseet, mutta sanoi
samalla tahtovansa noudattaa minun m‰‰r‰yksi‰ni.
Minun mielest‰ni olisi ollut parasta ampua kapinalli-
set heid‰n maatessansa. Ken siin‰ henkiin j‰‰ ja lupaa
antautua, se saakoon armon. Sallimus itse, toisin
sanoen, m‰‰r‰tkˆˆn luotien suunnan. Kapteeni virkkoi
siihen, ettei h‰n puolestaan tahtoisi heit‰ surmata, jos
sen suinkin voisi v‰ltt‰‰, vaikka, lis‰si h‰n, heid‰n jou-
kossaan on nuo kaksi perinpohjaista konnaa, koko kapi-
nan alkuunpanijat, ja jos ne p‰‰sev‰t pakoon, niin
huikka meid‰t perii joka miehen: he palaavat laivalle
ja tuovat sielt‰ koko laivav‰en meit‰ tuhoamaan.
ó No niin, ó sanoin min‰, ó pakkotila osoittaa
minun neuvoni olevan oikean, se kun on ainoa keino,
mill‰ voimme henkemme pelastaa.
Koska h‰n kumminkin yh‰ edelleen n‰kyi kammoa-
van verenvuodatusta, niin j‰tin h‰nen ja h‰nen kah-
den kumppaninsa valtaan tehd‰, mink‰ hyv‰ksi
n‰kev‰t.
Kesken t‰t‰ puhetta n‰kyi pari miest‰ her‰‰v‰n ja
kavahtavan pystyyn. Min‰ kysyin, nuoko ne ovat
yllytt‰ji‰. ªEi!ª vastasi kapteeni. ó ªP‰‰skˆˆt sit-
- ï
tenª, virkoin min‰, ªp‰‰skˆˆt karkuun. Itse Sallimus
n‰kyy tahtoneen s‰‰st‰‰ heid‰n henkens‰, koskapa
her‰tti heid‰t ennen muita Mutta jos nuo toisetkin
p‰‰sev‰t karkuun, niin on vika.teid‰n.ª
T‰st‰ rohkaistuna h‰n otti musketin k‰teens‰ ja
pisti pistolin vyˆhˆns‰ ja l‰ksi miehi‰ kohti kahden
toverinsa kanssa, kummallakin musketti k‰dess‰. He
eiv‰t kumminkaan osanneet kulkea aivan hiljaa, ja siit‰
oli seurauksena, ett‰ toinen her‰nneist‰ merimiehist‰
k‰‰ntyi taakseen ja, huomattuaan tulijat, huusi muut-
kin hereille. Mutta se oli Hian myˆh‰ist‰, sill‰ samassa
kuin h‰n huusi, kapteenin toveritkin laukaisivat mus-
kettinsa. Kapteeni oli varovasti kyll‰ s‰‰st‰nyt oman
laukauksensa viimeiseksi. Ensinmainitut olivat t‰hd‰n-
neet niin tarkasti kumpikin joukon johtajiin, ett‰ toinen
niist‰ kuoli paikalla, toinen haavoittui. J‰lkimm‰inen
hypp‰si pystyyn ja alkoi huutaa kumppaneitansa
avuksi, mutta kapteeni astui h‰nen luokseen sanoen,
ett‰ nyt oli jo liian myˆh‰ist‰ kutsua apua, paras oli
pyyt‰‰ Jumalalta anteeksi pahoja tekojaan, ja sen
sanottuaan h‰n lˆi h‰net pyssyns‰ per‰ll‰ maahan,
niin ettei toinen en‰‰ ‰‰nn‰ht‰nytk‰‰n. Samassa
astuin min‰kin saapuville.
Joukossa oli viel‰ kolme muuta miest‰, yksi niist‰
helposti haavoitettu, mutta n‰m‰t, huomattuaan, ettei
vastustaminen en‰‰ auta, rupesivat rukoilemaan armoa.
Kapteeni lupasi s‰‰st‰‰ heid‰n henkens‰, jos he katuvat
ï
kavallustansa ja vannovat koettavansa uskollisesti aut-
taa h‰nt‰ saamaan laivan j‰lleen valtaansa. Pyh‰st‰
silloin miehet vannoivat t‰ytt‰v‰ns‰ h‰nen vaatimuk-
sensa, ja kapteeni puolestaan lupasi j‰tt‰‰ heid‰t hen-
kiin. Siihen min‰kin suostuin, sill‰ ehdolla kumminkin,
ett‰ miehet sidotaan k‰sist‰ ja jaloista siksi aikaa kuin
saarella ovat.
Nyt l‰hetin Perjantain ja alikapteenin rantaan
paoemaan venheen talteen ja ottamaan airot ja purjeet
pois. Jonkun ajan per‰st‰ palasi mets‰st‰ viel‰ kolme
merimiest‰, jotka, kuultuaan - pyssynlaukaukset, olivat
rient‰neet paikalle. N‰hty‰‰n nyt kapteenin, entisen
vankinsa, olevan muitten herrana ja k‰skij‰n‰, heid‰n
ei auttanut muuta kuin antautua armoille ja suostua
sidottaviksi. Meid‰n voittomme oli niinmuodoin t‰y-
dellinen.
Nautittuamme hiukan virvokkeita rupesimme miet-
tim‰‰n, mill‰ keinoin laiva olisi saatava meid‰n val-
taamme. Kapteeni sanoi olevansa siin‰ kohden vallan
neuvoton. Laivassa, selitti h‰n, on viel‰ kuusikolmatta
miest‰, jotka kyll‰ tiet‰v‰t tehneens‰ hengenrikoksen,
nostettuaan laivalla p‰‰llikkˆ‰ns‰ vastaan kapinan, ja
joutuvansa hirsipuuhun Englannissa tai ensimm‰isess‰
englantilaisessa satamassa. Siksip‰ he puolustavat
itse‰ns‰ ep‰toivon vimmalla viimeiseen saakka. Moi-
sia miehi‰ vastaan ei k‰y hyˆkk‰‰minen niin v‰hill‰
voimilla.
.'ï."
Kapteeni oli oikeassa minunkin mielest‰ni, mutta
nopeita toimia t‰ss‰ kysyttiin: meid‰n t‰ytyi jollakin
keinoin saada laivav‰ki ansaan, ennenkuin he miehiss‰
hyˆkk‰‰v‰t meid‰n kimppuumme. Varmaa oli alun
pit‰en, ett‰ laivallaolijat, kummastellen toveriensa pit-
k‰llist‰ viipymist‰, l‰htev‰t toisella venheell‰ heit‰
hakemaan ja nousevat maihin ties kuinka lujasti varus-
tettuina ja ties kuinka suurella joukolla. Siihen n‰h-
den oli minun mielest‰ni rannalla oleva sluuppi teht‰v‰
k‰yttˆkelvottomaksi, jotfeiv‰t pahantekij‰t siin‰ en‰‰
p‰‰se laivalle palaamaan. Ja niinp‰ mentiinkin rantaan
ja otettiin venheest‰ sinne j‰tetyt aseet sek‰ muut tava-
rat, nimitt‰in pullo viinaa, toinen rommia, laivakorp-
puja, ruutisarvi ja viisi kuusi naulaa sokeria, jotka
kaikki olivat minulle sangen tervetullutta tavaraa.
Viety‰mme n‰m‰ maihin, jonne Perjantai alikap-
teenin kanssa jo ‰sken oli pannut talteen airot, per‰-
simen ja purjeet, me puhkaisimme siirapin pohjaan suu-
ren rei‰n: nyt ei laivav‰ki en‰‰ saata k‰ytt‰‰ t‰t‰ lai-
valle palatessaan, jos nimitt‰in sielt‰ uutta v‰ke‰ mai-
hin laskee. V‰h‰n minulla tosin oli toivoa laivan saa-
misesta valtaamme. Ennemmin tai myˆhemmin, arve-
velin min‰, se purjehtii tiehens‰, mutta silloin me kor-
jaamme t‰m‰n sluupin ja p‰‰semme sill‰ sitten villien
maahan, yst‰viemme espanjalaisten luo, jotka yh‰
edelleenkin olivat mieless‰ni.
YHDEKSƒSTOISTA LUKU.
Toisessa sluupissa laivalta kymmenen miest‰. ó Onnistunut
sotajuoni. ó Kahdeksan uutta vankia.
Vedetty‰mme sitten sluupin maalle, yl‰puolelle
nousuveden rajan, istahdimme rannan hiekkaan miet-
tim‰‰n, mit‰ nyt olisi teht‰v‰. ƒkki‰ kuului laivalta
tykinpamaus, ja samassa vedettiin mastoon lippu mer-
kiksi sluupille tulla takaisin. Mutta kun ei maalta p‰in
venhett‰ n‰kynyt eik‰ kuulunut, seurasi viel‰ useampia
laukauksia ja monenkaltaisia" merkkej‰. Vihdoin, kun
ei mist‰‰n k‰skyist‰ apua, laskettiin laivasta toinen
sluuppi vesille ó sen n‰in .kiikarillani ó ja heti se l‰ksi
soutamaan saarta kohti. Venhev‰ke‰ oli kymmenen
pyssyill‰ varustettua miest‰.
Pakovesi oli vienyt heid‰t hiukan syrj‰‰n entisen
sluupin paikasta, niin ett‰ heid‰n t‰ytyi nyt jonku-n
matkaa soutaa aivan l‰hell‰ rantaa meid‰n ohitsemme,
niinkin l‰helt‰, ett‰ hyvin erotimme heid‰n kasvonsa.
Kapteeni tunsi heid‰t jokaisen ja sanoi joukossa olevan
kolme kunnonkin miest‰, jotka vain muitten yllytt‰-
min‰ ja peloittamina olivat yhtyneet kapinaan, mutta
per‰mies, joka n‰kyi olevan p‰‰llikkˆn‰, ja muut oli-
vat paatunutta v‰ke‰. Siksip‰ kapteeni pelk‰si, ettei
meist‰ ollut heid‰n kukistajikseen. Siihen min‰ myh‰h-
t‰en huomautin, ett‰ kun ihminen kerran on joutunut
sellaiseen tilaan kuin me nyt, niin on h‰nen turha en‰‰
pel‰t‰, sill‰ t‰m‰n pulmallisempiin oloihinhan emme
saattaisi en‰‰ joutua. Meill‰ ei ollut kuin kaksi p‰‰-
sy‰: voittaa tai kuolla. ªYksi seikka miilua vain huo-
lestuttaaª, lis‰sin min‰, ªse nimitt‰in, ett‰ noiden jou-
kossa on kolme nelj‰ kunnon miest‰, jotka pit‰isi saada
pelastetuiksi. Jos he olisivat yht‰ suuria konnia kaikki,
niin olisin luullut Jumalan m‰‰r‰nneen heid‰t joutu-
maan meid‰n k‰siimme, sill‰ olkaa vakuutettu: ken
ik‰n‰ t‰h‰n saareen saapuu, h‰n on meid‰n vallas-
samme; h‰n kuolee tai j‰‰ eloon sit‰ myˆten, mitenk‰
h‰n k‰ytt‰ytyy meit‰ kohtaan.ª
T‰m‰ n‰kyi rohkaisevan kapteenin mielt‰, ja entist‰
tarmokkaammin nyt k‰ytiin toimiin.
Heti kun olimme n‰hneet t‰m‰n toisen venheen l‰h-
tev‰n saarta kohti, olimme vieneet vangit luotettavaan
talteen. Kaksi pahinta, joihin kapteeni kaikista v‰him-
min luotti, l‰hetettiin saaren toisessa p‰‰ss‰ olevaan
luolaan, vartijoina Perjantai ja yksi ‰skeisist‰
vangeista vapautettu merimies. Luola oli niin kaukana,
ettei heit‰ sielt‰ kukaan olisi osannut menn‰ etsim‰‰n.
Sinne Perjantai vei heid‰t sidottuina, j‰tetty‰‰n heille
l‰htiess‰‰n ruokavaroja ja kynttilˆit‰. Jos pysyv‰t
siell‰ hiljaa ja asemillaan, ó sellaiset ehdot heille
julisti Perjantai, ó niin p‰‰sev‰t parin p‰iv‰n per‰st‰
pois, mutta jos yritt‰v‰tk‰‰n l‰hte‰ karkuun, niin hei-
d‰t ammutaan siihen paikkaan. Vangit vakuuttivat
pysyv‰ns‰ nˆyr‰sti luolassa, luullen sit‰ paitsi, ett‰
vahvat vartijat oli pantu luolan suulle. Muista
vangeista pidettiin niinik‰‰n kaksi sidottuna piilossa
l‰hemp‰n‰ linnaa. Toiset kaksi p‰‰stettiin vapaiksi ja
otettiin meid‰n joukkoomme, sittenkuin he olivat juh-
lallisesti luvanneet el‰‰ ja kuoJla yhdess‰ meid‰n
kanssamme.
N‰in oli meit‰ nyt yhteens‰ seitsem‰n lujasti aseilla
varustettua miest‰. En lainkaan en‰‰ ep‰illyt,
ettemme nyt kykenisi pit‰m‰‰n puoliamme tulossa ole-
vaa kymment‰ vastaan, varsinkin kun kapteeni tiesi
heid‰n joukossaan olevan kolme neilj‰ luotettavaa
miest‰.
Heti kun uudet tulokkaat olivat saapuneet ensimm‰i-
sen sluupin kohdalle, laskivat he rantaan ja vetiv‰t
venheens‰ hiekalle. Siit‰ oli mieleni hyv‰, min‰ kun jo
pelk‰sin heid‰n k‰yv‰n ankkuriin ja j‰tt‰v‰n vartijoita
venheeseen. Ensi tyˆkseen he riensiv‰t, ensimm‰isen
venheen luo, mutta ylen suuri oli heid‰n h‰mm‰styk-
sens‰ n‰hdess‰‰n sen olevan aivan tyhj‰n, viel‰p‰
rei‰nkin sen pohjassa. He ampuivat silloin pari kolme
yhteislaukausta ja rupesivat huutamaan ja huhuilemaan
tovereiltansa, mutta turhaan. Sama temppu uudistet-
tiin viel‰, mutta yht‰ huonolla menestyksell‰, sill‰ luo-
lassa olijat eiv‰t voineet heit‰ kuulla, toiset taas eiv‰t
uskaltaneet vastata.
T‰m‰ kummastutti vastatulleita niin, ett‰ he ó
kuten j‰lkeenp‰in sain tiet‰‰ ó p‰‰ttiv‰t niine hyvi-
neen palata laivalle takaisin ilmoittamaan, ett‰ toverit
oli saarella , murhattu ja heid‰n sluuppinsa lyˆty
rikki. Ja todellakin he lykk‰siv‰t venheens‰ vesille ja
astuivat siihen.
Kapteenille nousi nyt h‰t‰ k‰teen: nyt he soutavat
takaisin, laiva nostaa ankkurin ja purjehtii tiehens‰, ja
niin se j‰‰ meilt‰ valloittamatta. Mutta ei aikaakaan,
niin h‰n sai jo toisia syit‰ pelkoon.
Venhe ei ollut viel‰ kauaksikaan enn‰tt‰nyt, kun
miehet n‰yttiv‰t muuttaneen p‰‰tˆksens‰. He palasi-
-t
vai takaisin maihin, j‰tetty‰‰n kolme miest‰ venheen
vartijoiksi. Se oli suuri pettymys meille, sill‰ mit‰p‰
siit‰ hyˆty‰, vaikka saisimmekin nuo seitseman miest‰
valtoihimme, jos muut kumminkin p‰‰sev‰t k‰sist‰?
He palaavat laivalle, ja laiva on kuin onkin meilt‰ men-
nyt silloin. Meid‰n ei auttanut muu kuin j‰‰d‰ katso-
maan, mihink‰ suuntaan asiat alkavat kehitty‰.
Vartijat lykk‰siv‰t venheen j‰lleen vesille ja k‰vi-
v‰t ankkuriin niin kaukana rannasta, ettei meid‰n ollut
ajattelemistakaan p‰‰st‰ sen luokse. Muut seitsem‰n
l‰ksiv‰t miehiss‰ astumaan linnan l‰heiselle vuorelle.
Me n‰imme heid‰t selv‰sti, itse ollen kumminkin heilt‰
k‰tkˆss‰. M‰en huipulle p‰‰sty‰ns‰ he taas huuta-
maan ja huhuilemaan tovereitansa, kunnes vihdoin
uupuneina ker‰ytyiv‰t puun juurelle, n‰ht‰v‰sti neu-
voa pit‰m‰‰n. Kapteeni ehdotti silloin, ett‰ jos he,
niinkuin luultava on, viel‰ kerran ampuvat yhteislau-
kauksen, silloin me hyˆkk‰‰mme heid‰n kimppuunsa ja
vangitsemme heid‰t, ennenkuin enn‰tt‰v‰t uudestaan
tadata. Neuvo oli mielest‰ni sangen j‰rkev‰; paha vain
se, ettei heid‰n laukauksestaan tullut mit‰‰n. Siin‰ he
yh‰ istuivat yht‰ neuvottomina kuin ennenkin.
Min‰ huomasin, ettei meid‰n auttanut ryhty‰
mihink‰‰n toimiin ennen pime‰n tuloa. -Elleiv‰t he
siksi palaa rannalle, niin asetumme heid‰n ja venheen
v‰liin ja keksimme kaiketi jonkunlaisen sotajuonen,
jolla saamme venheen houkutelluksi rantaan. K‰rsi-
m‰ttˆmin‰ odottelimme tuossa jonkun aikaa, kunnes
n‰imme heid‰n, pitk‰n keskustelun j‰lkeen, nousevan
ja aikovan marssia rantaa kohti. Harmillista. Heist‰
oli kaiketikin saarella-olo alkanut n‰ytt‰‰ niin vaa-
ralliselta, ett‰ olivat p‰‰tt‰neet, kumppaniensa kohta-
losta en‰‰ v‰litt‰m‰tt‰, palata takaisin laivalle ja pur-
jehtia pois n‰ilt‰ mailta.
Kapteeni oli aivan masentunut. Mutta silloin iski
mieleeni varsin onnistunut sotajuoni. Min‰ l‰hetin Per-
jantain ja alikapteenin joen yli l‰nteen p‰in siihen ran-
taan, minne Perjantai oli ensi kertaa tuotu vankina, ja
k‰skin tarkoin noudattaa k‰s/ky‰ni: tultuansa noin puo-
len peninkulman p‰‰ss‰ meist‰ olevalle m‰elle huuta-
koot niin kovaan kuin suinkin -ja, kuultuaan toisten vas-
taavan, siirtykˆˆt heid‰n huomaamattansa sisemm‰lle
saareen ja alkakoot uudestaan huhuilla. Toisten vas-
tattua menkˆˆt yh‰ kauemmas ja kauemmas, kunnes
saavat heid‰t houkutelluiksi niin syv‰lle mets‰n hel-
maan kuin vain mahdollista. Sen tehty‰ns‰ palatkoot
‰‰neti meid‰n luoksemme.
Miehet olivat juuri venheeseens‰ astumassa, kun Per-
jantain ja aliikapteenin ensimm‰inen huuto kajahti. He
vastasivat heti ja l‰ksiv‰t juoksemaan l‰ntt‰ kohti.
Mutta siin‰ oli heill‰ joki edess‰. Sen huomattuaan
he huusivat venheess‰olijat saapuville, soutamaan hei-
<tyt toiselle rannalle. Sit‰ juuri olin toivonutkin.
Venhe saapui, vei heid‰t yli ja asettui pieneen pou-
kamaan loan rannalle, jossa se sidottiin puuhun kiinni.
Miehet l‰ksiv‰t-nyt huutoja kohti, otettuaan venhemie-
hist‰ yhden lis‰ksi joukkonsa, niin ettei venhett‰ j‰‰nyt
vartioimaan kuin kaksi miest‰. J‰tt‰en nyt Perjantain ja
alikapteenin jatkamaan teht‰v‰‰ns‰ me muut l‰ksimme
liikkeelle, menimme joen yli kenenk‰‰n huomaamatta
ja astuimme ‰kki‰ vartijain eteen, joista toinen loikoi
rannalla, toinen istui venheess‰. Edellinen oli puolitor-
kuksissa ja meid‰t n‰hty‰ns‰ kavahti pystyyn, mutta
kapteeni, joka kulki edell‰, hyˆkk‰si h‰nt‰ kohti ja
yhdell‰ iskulla kaatoi h‰net maahan, samassa huu-
taen venhess‰ olevalle, ett‰ ellei h‰n antaudu, niin on
h‰n kuoleman oma. Tuon yksin‰isen ei auttanut muuta
kuin totella, n‰hty‰‰n kumppaninsa kaatuneen ja viisi
aseellista miest‰ edess‰‰n. H‰n oli sit‰ paitsi yksi
niist‰ kolmesta, jotka v‰kisin oli saatu kapinaan osal-
lisiksi. H‰n ei antautunut vain vangiksi, vaan rupesi
4
kaikesta syd‰mest‰‰n meid‰n puolellemmekin. Jonkun
ajan p‰‰st‰ palasivat Perjantai ja alikapteeni perin
v‰synein‰. Hyvin oli heid‰n toimensa onnistunut: oli-
vat saaneet laivamiehet houkutelluiksi- m‰elt‰ m‰elle
ja metsikˆst‰ toiseen niin kauas, ettei heit‰ ollut odot-
taminenkaan ennen pime‰n tuloa.
Kului useampia tunteja. V‰hitellen alkoi mets‰st‰
kuulua ‰‰ni‰: eeillimm‰inen mies huuteli per‰ss‰‰n
tulijoille, kiirehtien heit‰ joutumaan, johon toiset valit-
tivat olevansa kovin v‰syksiss‰. Kaikki tuo oli meille
sangen edullista. Vihdoin he saapuivat venheensa luo.
Mutta ken osasi kuvailla .heid‰n h‰mm‰styst‰‰n, kun
n‰kiv‰t venheens‰ olevan kuivalla maalla, sill‰ nyt oli
pakoveden aika, ja vartijain kadonneen. Siin‰ he sit-
ten valittelivat ja vaikeroivat toisilleen sangen sur-
kealla ‰‰nell‰, ett‰ olivat muka tulleet noiduttuun saa-
reen; t‰‰ll‰ oli varmaankin asukkaita, jotka surmaa-
vat heid‰t joka miehen, tai on t‰‰ll‰ pahoja henki‰,
ja hukka heid‰t siin‰kin tapauksessa perii. Niin he p‰i-
vitteliv‰t, aina tuon tuostakin huudellen kahta kadon-
nutta kumppaniansa, mutta turhaan. Illan h‰m‰r‰ss‰
valossa me n‰imme heid‰n ep‰toivoissaan juoksente-
levan pitkin rantoja, k‰si‰ns‰ v‰‰nnellen, v‰listi istah-
tavan venheeseen lep‰‰m‰‰n ja hetken kuluttua taasen
kavahtavan ylˆs rannalle. Minun v‰keni olisi heti
tahtonut hyˆk‰t‰ heid‰n kimppuunsa, mutta en salli-
nut, aikomukseni kun oli saada konnat kiinni ‰kkin‰i-
sell‰ yll‰tyksell‰, v‰ltt‰‰kseni tarpeetonta verenvuo-
datusta niin paljon kuin mahdollista. Omaakin v‰ke‰
tahdoin suojella, tiet‰ess‰ni, kuinka hyvin varustettuja
viholliset olivat. Miljalleen sitten l‰hestyttiin heit‰.
Perjantain ja kapteenin k‰skin hiipi‰ edell‰ yh‰ l‰hem-
m‰ksi heit‰ ja laukaista vasta sitten kun ovat ihan
varmat asiastaan.
Ei kest‰nytk‰‰n kauan, kun jo per‰mies, kapinan
alkuunpanija ja nyt rohkeutensa kokonaan menett‰-
nyt raukka, alkoi kahden merimiehen kanssa astua
heit‰ kohti. Kapteeni olisi tahtonut laukaista heti,
kun oli kuullut tuon pahimman roiston ‰‰nen: niin
kovin oli mies kiihkoissaan, mutta jaksoi sent‰‰n hil-
lit‰ mielens‰. Tuokion kuluttua i tulikin per‰mies kah-
den seuralaisensa kanssa tarpeeksi l‰helle, ja silloin
kavahtivat kapteeni ja Perjantai pystyyn ja laukaisivat.
Per‰mies kaatui heti hengetˆnn‰ maahan, toinen seu-
ralaisista sai pahan haavan ja kuoli parin tunnin
per‰st‰. Kolmas juoksi pakoon. Laukaukset kuultuani
riensin muun joukkoni kanssa saapuville, ja nyt oli
meit‰ yhteens‰ kahdeksan miest‰, vaikk'ei vihollinen
pime‰ss‰ voinut n‰hd‰ meid‰n lukuamme.
Viimeksi saamamme vangin, sen, joka oli vapaa-
ehtoisesti liittynyt meihin, panin nyt keskustelemaan
vihollisen kanssa siin‰ toivossa, ett‰ he antautuisivat
ilman verenvuodatusta. Asia onnistuikin. Meid‰n van-
kimme huusi heid‰n puolelleen kovalla ‰‰nell‰:
ó Tom Smith! Tom Smith!
ó Sin‰kˆ siell‰, John? ó kysyi vuorostansa Tom
Smith.
ó Niin olen. Laskekaa Jumalan t‰hden aseenne
maahan ja antautukaa, muuten olette kuoleman omat
joka mies.
ó Kelle meid‰n pit‰isi antautua? Ket‰ ne ovat?
ó T‰‰ll‰ ne ovat: meid‰n kapteeni ja h‰nell‰ viisi-
kymment‰ miest‰, jotka jo kaksi tuntia ovat ajaneet
teit‰ takaa. Per‰mies on saanut surmansa, Will Fry
on haavoitettu, min‰ vankina. Hukka teid‰t perii, ellette
antaudu.
ó Annetaanko meille armo? ó kys‰isi taas Tom
Smith. ó Sill‰ ehdolla me antaudumme.
ó Min‰ k‰yn kysym‰ss‰, ó vastasi John.
Silloin astui kapteeni esille lausuen-:
ó Smith! Sin‰ tunnet minun ‰‰neni. Jos heit‰tte
aseenne ja j‰t‰tte itsenne meid‰n k‰siimme, niin saatte
armon kaikki, paitsi Will Atkins.
Silloin kuului Will Aikuisin surkea ‰‰ni:
ó Jumalan t‰hden, kapteeni, antakaa armo minul-
lekin. Mit‰ min‰ olen tehnyt? Yht‰ kehnoja ne ovat
olleet muutkin.
T‰m‰ ei ollut totta, sill‰ Will Atkins oli kapinan
puhjettua ensimm‰isen‰ k‰ynyt kapteeniin k‰siksi ja
sitonut h‰net, raa'asti kohdellen ja s‰ttien h‰nt‰. Kap-
teeni vastasi, ett‰ Atkinsin t‰ytyi ehdottomasti antau-
tua kuvernˆˆrin armoille. (Kuvernˆˆrill‰ h‰n tarkoitti
minua.)
Silloin he laskivat aseensa maahan, armoa rukoil-
len. Min‰ l‰hetin Johnin ja kaksi muuta miest‰ sito-
maan heid‰t, mink‰ j‰lkeen koko armeijani astui esille
ja otfti haltuunsa niin vangit kuin venheenkin. Min‰,
arvoisa kuvernˆˆri muka, en tahtonut viel‰ esiinty‰.
Ensi tyˆksi me laitoimme venheen kuntoon ja rupe-
simme neuvottelemaan, mill‰ keinoin olisi laiva valloi-
tettava. Kapteeni selitti sill‰ v‰lin vangeilleen, kuinka
konnamaisesti he olivat h‰nt‰ kohdelleet ja kuinka he
rikoksellaan olivat ansainneet hirsipuun. Miehet n‰yt-
tiv‰t katuvan pahoja tekojaan ja pyysiv‰t, ett‰ heid‰n
henkens‰ s‰‰stett‰isiin. Siihen vastasi kapteeni, ettei-
v‰t he ole h‰nen vankejansa, vaan saaren kuvernˆˆ-
rin. He olivat luulleet, lausui kapteeni, j‰tt‰v‰ns‰ h‰net
autiolle saarelle, mutta Jumala oli ohjannut asiat niin,
ett‰ saari olikin asuttu ja kuvernˆˆrin‰ siin‰ englanti-
lainen, jolla on oikeus hirt‰tt‰‰ heid‰t, jos hyv‰ksi
n‰kee, mutta koska h‰n on antanut heille armon, niin
l‰hett‰‰ h‰n heid‰t Englantiin tuomittaviksi kaikki,
paitsi Atkinsin, jota h‰n nyt kuvernˆˆrin k‰skyst‰
kehoittaa valmistaumaan kuolemaan, sill‰ h‰net hirte-
t‰‰n huomenna.
Will Atkins lankesi polvilleen, rukoillen kapteenia
puhumaan h‰nen puolestaan kuvernˆˆrille. Muut pyy-
siv‰t Jumalan nimess‰, ettei heit‰ suinkaan l‰hetet-
t‰isi Englantiin.
Nyt tuntui minusta, ett‰ meid‰n vapahduksemme
hetki oli lyˆnyt, sill‰ nuo miehet, arvelin min‰, saatai-,
siin nyt helposti meit‰ auttamaan laivan valloittami-
sessa. Min‰ vet‰ydyin kauemmas, jotfeiv‰t he n‰kisi,
mink‰ n‰kˆinen mies t‰‰ll‰ hallitsi ja vallitsi kuver-
nˆˆrin‰, ja l‰hetin l‰himm‰n miehen kutsumaan kap-
teenia puheiilleni. H‰n meni kapteenin luo sanoen:
ó Kapteeni! Kuvernˆˆri kutsuu teit‰ luokseen.
Kapteeni vastasi:
ó Sanokaa h‰nen ylh‰isyydelleen, ett‰ tulen heti
paikalla.
T‰m‰ h‰mm‰stytti vankeja viel‰ -enemm‰n. Nyt he
eiv‰t en‰‰ lainkaan ep‰illeet, ettei kuvernˆˆri viiden-
kymmenen miehens‰ kanssa ollut l‰faitteill‰.
Kapteenin tultua min‰ ilmoitin h‰nelle suunnitel-
mani laivan valloittamiseksi, ja h‰n hyv‰ksyi sen kai-
kin puolin. Kaikiksi varoiksi p‰‰tettiin kumminkin
l‰hett‰‰ Atkins ja kaksi muuta pahinta konnaa sidot-
tuina samaan luolaan, miss‰ entisi‰kin vankeja s‰ily-
tettiin. T‰m‰ teht‰v‰ uskottiin Perjantain, alikaptee-
njn ja matkustajan huostaan. Muut vangit vietiin lin-
nan vallien v‰liseen aukioon ja sidottiin siell‰.
KAHDESKYMMENES LUKU.
Panttivangit. ó Laiva valloitettu. ó. Pahantekij‰t j‰‰v‰t
saareen. ó. Vihdoinkin pois.
Huomenissa l‰hetin kapteenin keskustelemaan van-
kien kanssa ja ottamaan selv‰‰, saisimmeko heist‰
luotettavia apulaisia laivan valloittamiseen. H‰n
ilmoitti heille, ett‰ jos he uskollisesti ryhtyv‰t meit‰
auttamaan, niin kuvernˆˆri tekee, mink‰ suinkin voi,
hankkiakseen heille armon Englannissa. Muussa
tapauksessa heid‰t ehdottomasti siell‰ hirtet‰‰n.
Sanomattakin on selv‰, millaisen vaikutuksen moi-
nen ehdotus vankeihin teki. He lankesivat polvilleen ja
lupasivat palvella h‰nt‰ viimeiseen veripisaraansa
saakka ja seurata h‰nt‰ vaikka maailman ‰‰riin. Kap-
teeni toi heid‰n vastauksensa minulle vakuuttaen, ett‰
h‰n puolestaan nyt luottaa heid‰n uskollisuuteensa.
Ollakseni.kumminkin ihan varma asiasta pyysin kap-
teenin menem‰‰n uudestaan heid‰n luokseen ja valit-
semaan heist‰ viisi kaikkein luotettavalta meille apu-
laisiksi sek‰ ilmoittamaan, ett‰ kuvernˆˆri pit‰‰ muut
viisi miesit‰ panttivankeinaan t‰‰ll‰ ja jos edelliset hiu-
kankaan rikkovat uskollisuuslupaustansa, niin pantti-
vangit hirtet‰‰n kahleissa l‰himpiin rannan puihin.
N‰hkˆˆt t‰st‰, ett‰ kuvernˆˆrill‰ on t‰ysi tosi mie-
less‰.
Meit‰ oli nyt, minua ja Perjantaita lukuunottamatta,
17 ó Robinson Crusoe.

Kapteeni k‰ski Johnin huutaa.
yhteens‰ kaksitoista miest‰, joitten kanssa kapteeni
sanoi uskaltavansa l‰hte‰ laivalle. Min‰ ja Perjantai
j‰imme saarelle, meill‰ kun oli seitsem‰n vankia vartioi-
tavana ja ruokittavana. Tultuani panttivankien luo kap-
teeni selitti heille minun olevan juuri sen miehen, jonka
kuvernˆˆri oli asettanut heid‰n vartijoiksaen. Kuver-
nˆˆri, sanoi h‰n, on m‰‰r‰nnyt, etteiv‰t he saa liik-
kua minnek‰‰n ilman minun lupaani, muutoin heid‰t
pannaan rautoihin ja teljet‰‰n liimaan.
Kapteenin teht‰v‰n‰ oli nyt varustaa molemmat
sluupit, tukittuansa toisen pohjassa olevan rei‰n, ja
m‰‰r‰t‰ miehistˆ kumpaankin. Toiseen pantiin nelj‰
miest‰ ja niitten p‰‰llikˆksi matkustaja; -toiseen k‰vi-
v‰t kapteeni, alikapteeni ja viisi matruusia.
Puolen-yˆn aikana l‰heniv‰t venheet laivaa. P‰‰s-
ty‰‰n kuuleman p‰‰h‰n k‰ski kapteeni Jotain huutaa
laivalla-olijoille ja ilmoittaa, ett‰ venheet olivat tulleet
saaresta ja tuoneet mukanaan sinne l‰hteneet miehet.
T‰ten jatkettiin keskustelua niin kauan, ett‰ venheet
p‰‰siv‰t laivan kylkeen. Silloin kapteeni ja alikap-
teeni nousivat ensimm‰isin‰ kannelle ja heti he musket-
tiensa per‰ll‰ lˆiv‰t toisen alikapteenin ja kirvesmie-
hen maahan. Miestens‰ auttamina he sitten vangitsi-
vat keski- ja per‰kanneilla olevat kapinalliset ja sulki-
vat luukut, jottei kannen alta kukaan p‰‰sisi ylˆs.
Sill‰ v‰lin oli toisenkin venheen v‰ki noussut laivaan ja
hyˆk‰nnyt keittoruumaan, vangiten siell‰ kolme miest‰.
Kun laivankansi in‰in oli valloitettu, k‰ski kapteeni
alikapteeninsa murtautua kolmen miehen kanssa
per‰kajuiuttaan, johon kapinallisten nykyinen kapteeni
oli sulkeutunut kahden matruusin ja laivapojan
kanssa. Alikapteeni noudatti k‰sky‰ ja mursi rauta-
Alikapteeni ampui kapinallisten johtajaa p‰‰h‰n
kangella kajuutan oven, mutta samassa laukaisivat
sis‰ll‰-olijat pistolinsa haavoittaen kaikkia kolmea,
pahimmin itse alikapteenia, jonka vasempaan olkavar-
teen kuula sattui. Mutta siit‰ huolimatta h‰n huusi mie-
hi‰ avukseen, rynt‰si sis‰‰n ja ampui pistolilla kapi-
nallisten johtajaa p‰‰h‰n, niin ett‰ t‰m‰ heti kaatui
hengetˆnn‰ maahan. Muut antautuivat, ja niin oli laiva
valloitettu, ilman sen suurempaa verenvuodatusta.
Heti t‰m‰n j‰lkeen k‰ski kapteeni ampua seitse-
m‰n tykinlaukausta, sopimuksen mukaiseksi merkiksi
minulle siit‰, ett‰ retki oli onnistunut. Kukin arvaa,
mill‰ riemulla kuuntelin nyt noita laukauksia, odoteil-
tuani niit‰ kello kahteen asti aamulla. Kauan j‰nnityk-
sess‰ olleet voimani raukesivat nyt, ja min‰ vaivuin
sike‰‰n uneen.
En tied‰, kuinka kauan lienen maannutkaan, mutta
aamulla her‰sin tykinlaukaukseen. Kavahdin pystyyn
ja kuulin samalla huudettavan: ªKuvernˆˆri! Kuver-
nˆˆri!ª Tunsin kapteenin ‰‰nen ja n‰in h‰nen seiso-
van vuorenhuipulla. Sinne riennetty‰ni h‰n sulki minut
syliins‰ ja lausui viitaten laivaan:
ó Rakas yst‰v‰ni ja pelastajani! Tuolla on tei-
d‰n laivanne, sill‰ teid‰nh‰n omanne se on kokonansa,
kaikkinensa, niinkuin mekin.
Min‰ katsahdin merelle: siell‰ keinui laiva laineilla,
ankkuroituna vain puolen peninkulman p‰‰h‰n ran-
nasta. Kapteeni oli n‰et heti laivan valloittamisen j‰i-
keen nostattanut purjeet ja laskenut laivan aivar, joen-
suun kohdalle. Itse h‰n oli sluupilla soudattanut itsens‰
maihin.
Niin valtava oli h‰mm‰stykseni, etten ensi heitkess‰
kyennyt sanaakaan lausumaan; tuossahan se nyt oli,
tuo minun k‰teeni annettu pelastukseni v‰likappale,
suuri laiva, valmiina viem‰‰n minut minne vain ik‰n‰
mielin. Minun t‰ytyi pidell‰ kapteenista kiinni, muu-
ten olisin hervahtanut maahan. H‰n veti pullon povel-
taan, tarjoten siit‰ minulle kulauksen. Se vahvisti
minua, mutta maahan minun sittenkin -t‰ytyi istahtaa,
kykenem‰tt‰ viel‰ hetkeen aikaan saamaan sanaa suus-
tani. Syv‰sti liikutettu oli kapteenikin. Monta hell‰‰
ja yst‰v‰llist‰ sanaa h‰n siin‰ virkkoi minulle rohkais-
takseen mielt‰ni, kunnes tunteeni purkautuivat hillit-
tˆm‰‰n itkuun.
Senj‰lkeen vasta sain puhelahjani takaisin. Sylei-
lin nyt vuorostani h‰nt‰ pelastajanani, ja suuri oli mei-
d‰n riemumme kumpaisenkin. Min‰ sanoin, ett‰ itse
taivas n‰ytti l‰hett‰neen h‰net luokseni, johtamaan
minut t‰‰lt‰, ja ett‰ kaikki t‰m‰ oli kuin pitk‰ sar-
jallinen ilmeisi‰ ihmeit‰; siin‰ j‰lleen todistus niist‰
salaisista keinoista, joilla Sallimus maailmaa hallitsee.
Kaikkivaltiaan silm‰ n‰kee pimeimpiinkin piiloihin, kau-
kaisiimpiinkin k‰tkˆihin, ja H‰n l‰hett‰‰ apunsa aika-
naan. En unohtanut ylent‰‰ syd‰nt‰ni kiitokseen Her-
rajle Jumalalle,
Hetken aikaa haasteltuamme kapteeni sanoi tuo-
neensa minulle hiukan tuomisia, sellaisia kuin laiva
saattoi tarjota. Sen sanottuaan h‰n huusi miehilleen
rantaan, k‰skien heid‰n kantamaan kuvernˆˆrille tuo-
dut tavarat. Siin‰ oli korillinen pulloja, joissa oli mit‰
hienointa likˆˆri‰, sitten kuusi pulloa madeiraa, kaksi
naulaa eritt‰in hienoa tupakkaa, kaksitoista kimpaletta
h‰r‰nlihaa, kuusi viipaletta porsaanpaistia, pussillinen
herneit‰, toinen jauhoja, l‰hes sata naulaa korppuja,
laatikollinen sokeria ynn‰ monta muuta hyˆdyllist‰
tavaraa. Mutta tuhannen kertaa arvokkaampia olivat
viel‰ seuraavat esineet: kuusi uutta palttinaista paitaa,
kuusi somaa kaulaliinaa, kaksi paria sormikkaita, pari
kenki‰, hattu, pari sukkia ynn‰ t‰ydellinen pukukerros
kapteenin omasta vaatevarastosta, varsin hyv‰ss‰ kun-
nossa kaikki. Sanalla sanoen, h‰n puki minut uusiin
vaatteisin kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti. Hauskaa ja mie-
luisiahan minulle t‰m‰ kyll‰ oli, mutta minun t‰ytyy
tunnustaa, ett‰ uudet tamineet tuntuivat n‰in oudok-
seltaan sangen ahtailta ja ep‰mukavilta.
Sittenkuin kaikki tavarat oli viety minun asuntooni,
rupesimme kapteenin kanssa keskustelemaan, mit‰
oli teht‰v‰ vangeille. Mietti‰p‰ sietikin, uskaltai-
siko ottaa vankeja mukaan, varsinkaan niit‰ kahta,
joita kapteeni piti auttamattomasti paatuneina konnina,
joihin ei k‰ynyt luottaminen rahtuistakaan. Jos heid‰t
otetaan mukaan, arveli h‰n, niin t‰ytyy heid‰t panna
rautpihin ja j‰tt‰‰ ensimm‰isess‰ englantilaisessa sata-
massa viranomaisten k‰siin. Huomattuani, kuinka kovin
kapteeni kammosi heit‰, tarjouduin selitt‰m‰‰n noille
miehille, ett‰ heille itselleen olisi edullisinta j‰‰d‰ t‰h‰n
saareen. H‰n sanoi olevansa siit‰ minulle syd‰melli-
sesti kiitollinen.
Perjantai ja kaksi nyttemmin vapautettua pantti-
vankia l‰hetettiin noutamaan vangit luolasta ja vie-
m‰‰n ne lehtimajaan. Siell‰ oli heid‰n m‰‰r‰ odottaa
minun tuloani. Jonkun ajan per‰st‰ saavuinkin sinne
uudessa puvussani yhdess‰ kapteenin kanssa ja k‰skin
tuoda vangit eteeni. Ilmoitin heille ensinkin tiet‰v‰ni
tyyten tarkoin, kuinka kehnosti ja rikollisesti he olivat
k‰ytt‰ytyneet kapteeniansa kohtaan, ett‰ heill‰ oli ollut
aikomus, saatuaan laivan valtoihinsa, l‰hte‰ sill‰ edel-
leen ryˆstˆretkiUe, mutta kuinka Jumala oli k‰‰nt‰nyt
heid‰n pahat aikomuksensa niin, ett‰ he kietoutuivat-
kin omiin verkkoihinsa, pudoten siihen kuoppaan, mink‰
olivat toiselle kaivaneet. Nyt on, ilmoitin heille edel-
leen, laiva otettu minun k‰skyst‰ni takavarikkoon, ja
pian he saavat n‰hd‰, mink‰ palkan heid‰n johtajansa
on saanut: h‰ri hirtet‰‰n kohdakkoin raakapuun
nen‰‰n. Samaan rangaistukseen sanoin olevani oikeu-
tettu -heid‰tkin tuomitsemaan ja kysyin vihdoin, mit‰
heill‰ on siihen sanomista.
Yksi heist‰ astui esiin puhumaan toistenkin puo-
lesta. Ei heill‰, sanoi h‰n, ole muuta sanomista kuin
ett‰ kapteeni oli luvannut j‰tt‰‰ heid‰t henkiin, ja sit‰
armoa he nytkin nˆyrimm‰sti rukoilivat. Siihen min‰
vastasin, etten tied‰, miss‰ muodossa t‰m‰ armo saat-
taisi heid‰n osaksensa tulla. Min‰ puolestani olen p‰‰t-
. t‰nyt kaikkine v‰kineni l‰hte‰ t‰‰lt‰ pois ja purjehtia
kapteenin kanssa laivalla Englantiin. Kapteeni taas ei
sano voivansa ottaa heit‰ laivalle muutoin kuin rau-
toihin pantuina pahantekijˆin‰. Sellaisina h‰n j‰tt‰‰
heid‰t oikeuden k‰siin, ja mik‰ siit‰ on seurauksena,
s>en he itsekin sangen hyvin tiet‰v‰t: hirsipuu. N‰in
ollen en tied‰ neuvoa heille muuta keinoa kuin j‰‰d‰
t‰h‰n saareen. Siin‰ tapauksessa saattaisin j‰tt‰‰ hei-
d‰t henkiin.
Miehet olivat tuosta hyvin kiitollisia, sanoen ker-
*
naammin tahtovansa j‰‰d‰ t‰nne kuin l‰hte‰ Englan-
tiin ja siell‰ joutua hirteen.
Min‰ ilmoitin olevani suostuvainen heid‰n p‰‰tˆk-
seens‰ ja p‰‰stin heid‰t irti, k‰skien menn‰ siihen
osaan mets‰‰, mist‰ heid‰t nyt oli t‰nne tuotu. Lupa-
sin samalla j‰tt‰‰ l‰htiess‰mme heille ampuma-aseita
ja neuvoa heit‰, mitenk‰ vasfedes tulla t‰‰ll‰ toimeen.
Nyt ei ollut muuta j‰ljell‰ kuin hankkiutua l‰htˆˆn.
Sanoin kumminkin kapteenille aikovani olla yˆt‰ saa-
ressa, varustautuakseni matkaan, ja pyysin h‰nt‰
laittamaan laivalla kaikki kuntoon huomis-aamuksi, jol-
loin h‰n l‰hett‰‰ venheen noutamaan minua. Pyysin
h‰nt‰ niinik‰‰n vet‰m‰‰n kapinallisten kapteenin ruu-
Kapinallisten kapteeni roikkui raakapuun nen‰ss‰.
miin raakapuun nen‰‰n, jotta saarelle j‰‰neet miehet
omin silmin saisivat n‰hd‰, kuinka heid‰n entisen joh-
tajansa on k‰ynyt.
Pari tuntia senj‰lkeen kuin kapteeni' oli l‰htenyt,
kutsuin vangit luokseni ja puhelin heille heid‰n tule-
vasta kohtalostaan, lausuen olevani sit‰ mielt‰, ett‰
he olivat oikean osan valinneet. Samalla k‰skin hei-
d‰n katselemaan laivaa, jossa kapinallisten kapteeni
roikkui raakapuun nen‰ss‰.
Senj‰lkeen sanoin tahtovani kertoa heille, mill‰ ta-
voin min‰ t‰‰ll‰ saarella olen el‰nyt ja tullut toimeen.
Kerroin heille t‰nne tulostani, n‰ytin heille linnani ja
peltoni sek‰ neuvoin korjaamaan viiniryp‰leit‰. Ilmoi-
tin samalla, ett‰ ennen pitk‰‰ saapuu saareen seitsem‰n-
toista espanjalaista ja kehoitin heit‰ el‰m‰‰n sovussa
heid‰n kanssaan. J‰tin heille kirjeenkin annettavaksi
n‰ille uusille tulokkaille.
Edelleen annoin heille kolme miekkaa ja kaikki
ampuma-aseet, mit‰ minulla oli, ja samoin noin puoli-
toista tynnyri‰ ruutia. Neuvoin heit‰ hoitamaan vuohi-
karjaa, lyps‰m‰‰n ja tekem‰‰n voita sek‰ juustoa.
Lupasin hankkia heille laivalta viel‰ pari tynnyrillist‰
ruutia lis‰‰ ja j‰tin heille ‰sken saamani pussillisen
herneit‰ siemeniksi.
Varhain aamulla l‰ksin sitten uskollisen yst‰v‰ni
Perjantain kanssa laivaan, joka ei kumminkaan viel‰
sin‰ p‰ivin‰ nostanut ankkuriansa. Seuraavana.
aamuna vietiin saarelle minun lupaamani tavarat, joi-
hin kapteeni viel‰ liitti miesten arkut ja vaatteet. Siit‰
he olivat eritt‰in kiitollisia.
Saarelta l‰htiess‰ni otin muistoksi vuohennahkaisen
takkini, p‰iv‰nvarj´n ja yhden papukaijoista. En j‰tt‰-
nyt rahojakaan, jotka vuosien vieriess‰ olivat jo kovin-
kin himmenneet, jopa mustuneetkin.
Ja niin l‰ksin saareltani 19 p‰iv‰n‰ joulukuuta
1686. asuttuani siell‰ kahdeksankolmatta vuotta, kaksi
kuukautta ja yhdeks‰ntoista p‰iv‰‰. T‰st‰ pitk‰llisest‰
vankeudestani p‰‰sin samana kuukauden p‰iv‰n‰, jona
olii n karannut ensimm‰isest‰ vankeudestani Saleesta.
Kauan kesti kotimatka: Englantiin p‰‰stiin vasta
11 p :n‰ kes‰kuuta 1687.
Kotimaassani olin kuin outo ja muukalainen. Ei tun-
tenut minua siell‰ kukaan en‰‰. Eik‰ kummakaan, sill‰
olinhan ollut Englannista poissa kokonaista 35 vuotta.
