-
AV E N T U R E S
D E
R OB IN S O N C R US O É;
PAR DANIEL DE FoÉ.
TRADUCTIoN DE THEMISEUL DE SAINT-HYACINHTE.
ÉDITION MIGNONNE.
«3 93 939.59
$ome premier.
PAR IS,
LUGAN, LIBRAIRE-É DIT EUR,
PAssAGE DU CA1RE , N° 12 l .

1826.
Em-n-
Em-n-
[ âge f f A.24.Aéa a
qr
1e-t-172 •
AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR.
Aux éditions mignonnes des
VoYAGEs DE GULLIvER (1), et des
MILLE ET UNE NUITs (2), devait né-
cessairement se joindre celle des
AvENTUREs DE RoBiNsoN CRUsoÉ. Cet
ouvrage effectivement, comme les
deux précédens, est du nombre de
ceux qui conviennent à tous les
âges et à tous les états. Le philo-
sophe sévère et le folâtre villageois
prennent également plaisir à lire
ces productions de l'imagination ;
et c'est un agréable délassement
aux travaux toujours sérieux de
(1) Quatre vol. in-52. Prix, 2 fr.
(2) Seize livraisons ornées de jolies petites gravurez
nouvelles. Prix, 75 c. la livraison.
>o 4 ce<
l'un, et pénibles de l'autre. La jeu-
nesse aussi est avide de ces sortes
de lectures : c'est principalement
à elle que s'adressent ces éditions
dans le format, élégant et modeste
à la fois, de l'in-52. De jolies peti-
tes gravures viennent y ajouter un
nouveau luxe sans en augmenter
le prix, et rendent ainsi leur suc-
cès assuré.
VIE
DE DANIEL DE FOÈ.
Daniel Foe ou De Foë naquit à Lon-
dres vers 1665, de James Foë, boucher
établi dans la paroisse de Saint-Gilles ,
quartier de Cripplegate. Son grand-père
était un fermier du comté de Northamp-
ton. Ses parens, qui étaient non-confor-
mistes, l'élevèrent dans leurs principes,
auxquels il demeura constamment atta-
ché. Ils ne négligèrent rien pour lui don-
ner une éducation soignée; il profita des
sacrifices qu'ils firent en sa faveur, et ac-
quit des connaissances dont il se fit hon-
neur pendant toute sa vie.
Quoiqu'il dût composer quantité de li-
vres de pur agrément, il commença par
s'occuper des intérêts sérieux de la so-
ciété; l'amour de la † inspira la
plus grande partie de ses ouvrages. Il
à=>o 6 ce=é
n'avait guère que vingt-un ans, lorsqu'il
publia une brochure intitulée : Traité com-
tre les Turcs. L'intérêt politique engageait
les Anglais à favoriser les Turcs contre la
maison d'Autriche ; De Foë combattit ce
sentiment. Il présenta les Turcs comme
des barbares auxquels il ne fallait pas per-
mettre de trop s'avancer en Europe, et
prouva qu'il était moins dangereux de
laisser l'Autriche sacrifier au pape les pro-
testans de Hongrie, que de souffrir que
les Ottomans détruisissent également les
protestans et les catholiques. De Foë dé-
veloppa dans ce premier ouvrage un zèle
religieux qui ne l'abandonna jamais, et
qui tenait plus du fanatisme d'un sectaire,
que de la charité vraiment chrétienne.
Les opinions politiques avaient autant
d'empire sur son âme, que les opinions
religieuses; il ne pouvait pas rester indif-
férent au milieu des hommes; il se rangea
donc parmi les Whigs, et grossit la foule
des mécontens qui désiraient une révolu-
tion. Lors de l'insurrection du duc de
Montmouth, en 1685, il se hâta de joindre
l'armée de ce jeune ambitieux. Echappé
aux dangers du combat et aux bourreaux
de Jefferyes, il revint prudemment à Lon-
dres, où son absence n'avait pas été re-
marquée.
Il lui fallait un état; la fortune ne pou-
vait lui venir que de son travail. Il se li-
vra au commerce, et prit la profession de
bonnetier. On rapporte son établissement
à l'année 1687 : ce fut à peu près à la
même époque qu'il se maria. Rien alors
ne pouvait l'empêcher d'être tranquille
et heureux. Il lui suffisait de se livrer à
ses affaires, et d'ambitionner le titre de
bon marchand de la cité ; c'était même
son devoir. Mais le malheureux désir de
se mêler des affaires publiques, qui pou-
vaient aller fort mal sans qu'il s'en mêlât,
le tourmentait sans cesse, et lui fit repren-
dre la plume. Jacques II, qui régnait alors,
et qui songeait moins à s'affermir sur le
trône, qu'à faire triompher les catholiques
et le pape en Angleterre, parut prendre
intérêt aux non-conformistes , et les en-
gagea, en dessous main , à demander
l'abrogation dcs lois pénales portées con-
tre eux. De Foë, qui ne vit là-dedans
qu'une bienveillance insidieuse qui, par
la suite , faciliterait l'établissement du
culte catholique qu'il avait en horreur,
s'éleva avec force contre les tentatives du

>=)o 8 ceré
dévot monarque, et ne fut pas le dernier
à sonner le tocsin contre lui. Enfin la ré-
volution qu'il appelait de tous ses vœux
éclata en 1688. Le pauvre roi Jacques se
vit obligé de venir chercher un refuge en
France, et Guillaume III fut appelé au
trône d'Angleterre. Dans son zèle, De Foë
fit partie d'un régiment de volontaires,
composé des principaux habitans de la
cité, qui devait escorter le nouveau roi
dans une fête donnée par le lord maire de
Londres.
Ses vœux politiques et religieux se trou-
vaient comblés ; mais tandis qu'il com-
battait contre le papisme et pour le roi
Guillaume, ses affaires de bonneterie n'en
allaient pas mieux; ses billets étaient mal
payés, son crédit se perdait, et enfin, en
1692, un de ses créanciers, moins patient
que les autres, le contraignit à se déclarer
en état de faillite. Heureusement ceux à
qui il devait le plus arrêtèrent la procé-
dure, et consentirent à une réduction,
sans autre garantie que son billet. Il était
honnête homme : ce coup le frappa forte-
ment, et le rappela à lui-même ; il se
livra tout entier à sa maison, et, par un
travail infatigable, trouva les moyens de
remplir avec exactitude les derniers en-
gagemens qu'il avait pris. Mais ce n'était
as assez pour un homme qui avait de
§, il ne lui suffisait pas d'avoir
payé ce que ses créanciers s'étaient con-
tentés de demander, et que la loi lui per-
mît de garder le silence sur le reste, sa
conscience parlait, et ce fut elle qu'il
écouta, dès que la fortune lui fut assez fa-
vorable pour lui permettre de s'acquitter
entièrement envers ses créanciers.
Tout en continuant son commerce de
bonneterie, et en exploitant, en outre, une
fabrique de tuiles, il exerçait sa plume,
et semblait avoir besoin d'écrire. Il tra-
duisit en anglais Le Voyage dans le monde
de DEscARTEs, et publia un gros volume
qui contenait différens projets d'économie
politique. Ces divers ouvrages lui firent
gagner peu de chose; et l'échec qu'il avait
reçu dans son commerce lui ôtait toute
espérance pour l'avenir. Satisfait d'avoir
pu remplir ses derniers engagemens, il
quitta, en 1695, la profession de mar-
chand, qui ne convenait pas à un homme
de son caractère, et obtint un petit em-
ploi qu'il garda jusqu'en 1699.
Le nom de De Foë commençait à être
>Ex 1 o ccs <
ccnnu dans le public ; mais le roi et les
ministres l'ignoraient encore : un pam-
phlet, qu'il publia en faveur de Guillau-
me, lui attira enfin l'attention et les bien-
faits du monarque. Jacques II méritait
peu d'être regretté, et cependant Guil-
laume III n'avait pas obtenu un accueil
général. Les faveurs qu'il accordait à ses
compatriotes lui aliénaient encore le cœur
d'un grand nombre d'Anglais : ceux-ci
l'appelaient étranger, et méprisaient hau-
tement tous ceux qui n'étaient pas nés
dans leur île. Ils se qualifiaient d'Anglais
de la vieille roche. Un écrivain de ce parti
fit une mauvaise satire intitulée : les
Etrangers, où il ne ménageait ni le roi ni
les Hollandais. De Foë crut devoir y ré-
pondre; il fit un autre mauvais pamphlet,
qu'il intitula : l'Anglais de la vicille roche.
Ce pamphlet, grâce à l'esprit de parti,
eut un très-grand débit. De Foë y gagna
quelque chose ; mais ce qui lui fut plus
avantageux, c'est que ce succès abaissa
sur lui les regards du monarque, qui lui
sut gré d'avoir pris sa défense. De Foë
eut même l'honneur de lui être présenté,
de s'entretenir avec lui, sans doute sur
quelque point important de politique,
>=x 1 1 ce<
car Guillaume se souciait fort peu de
poésie; et il en reçut des bienfaits qui le
mirent enfin dans l'aisance.
C'est ici que se montre le caractère
vraiment estimable de De Foë. Avant de
songer à jouir de sa petite fortune, il s'oc-
cupa de ses anciens créanciers, qui ne
réclamaient rien, et n'avaient plus droit
de rien réclamer, et les solda en entier
des sommes qu'il ne devait plus d'après
la loi. Après cela, il se trouva comme sou-
lagé; il pouvait dire hautement : Je suis
honnête homme.
Libre de toute affaire, et indépendant
par caractère, De Foë se livra entière-
ment à son goût pour les discussions poli-
tiques et religieuses. Il publia plusieurs
pamphlets qui lui firent bon nombre
d'ennemis, mais qu'il ne redoutait guère,
soutenu , comme il était, par le gouver.
nement et le roi lui-même. La reconnais-
sance qu'il devait à ce prince, et qu'il se
plaisait à exprimer hautement, ne lui fit
cependant jamais trahir l'intérêt de sa
patrie ; il le prouva par un ouvrage inti-
tulé : Examen ct Preuves de la puissance du
peuple anglais, pris collectivement. Il dé-
dia ce livre, qui désignait les bornes de
#=)o 1 2 cc=é
la royauté en Angleterre, au roi Guillaume
même ; et sa dédicace respire la dignité
de l'homme libre , et les sentimens d'un
cœur reconnaissant sans bassesse. Le roi
resta toujours le même à son égard. Mal-
heureusement pour lui, ce prince mou-
rut en 17o2. De Foë se trouva alors sans
protecteur. Il serait néanmoins resté tran-
quille au milieu des passions et des partis
qui agitaient son pays, s'il eût voulu re-
· noncer à se mêler des affaires publiques ;
mais son zèle l'emporta sur l'intérêt. Ses
chères idées religieuses lui inspirèrent un
ouvrage qu'il donna sous ce titre : Plus
court chemin avec les non-conformistes, ou
Propositions pour l'établissement de l'église.
Ce livre, où il s'était permis de tourner
en ridicule les chefs de l'église anglicane
et le parti qui avait le dessus au †
ment, réveilla toutes les haines qu'il avait
excitées contre lui. La chambre des com-
munes ordonna qu'il serait poursuivi, et
son livre brûlé par la main du bourreau.
Averti à temps, il s'était soustrait aux
poursuites, et aurait pu rester caché, mal-
gré une proclamation qui offrait cinquante
livres sterlings à celui qui découvrirait
sa retraite; mais instruit que son impri-
meur courait des dangers, il vint de lui-
même se présenter devant ses juges.Cet
acte de générosité ne désarma pas ses per-
sécuteurs ; il fut condamné au pilori, à
l'amende et à la prison, et subit son juge-
ment. Trois mille cinq cents livres ster-
lings (environ 84,ooo francs), qui compo-
saient sa fortune, lui furent enlevées, et il
se trouva encore une fois plongé, avec sa
famille, dans les horreurs de la misère,
Renfermé dans la prison de Newgate,
il songea à utiliser les heures de sa capti-
vité, et cela était nécessaire à un esprit
aussi actif que le sien. Le premier fruit .
de son imagination, ou plutôt de son in-
dignation, fut un Hymne au pitori , où
il exhale sa bile et couvre d'opprobre ses
ennemis. ll réunit ensuite en un corps
d'œuvres les différens ouvrages que les cir-
constances lui avaient fait publier : ce
sont des pamphlets oubliés § long-
temps, et qui ne peuvent plus avoir d'in-
térêt pour nous. Ce qu'il conçut de mieux
dans sa retraite forcée, ce fut une feuille
périodique qui paraissait deux ou trois
fois par semaine, sous le titre de Rcvue,
et où il devait traiter des nouvelles na-
tionales et extérieures, de la politique et
la royauté en Angleterre, au roi Guillaume
même ; et sa dédicace respire la dignité
de l'homme libre , et les sentimens d'un
cœur reconnaissant sans bassesse. Le roi
resta toujours le même à son égard. Mal-
heureusement pour lui, ce prince mou-
rut en 17o2. De Foë se trouva alors sans
protecteur. Il serait néanmoins resté tran-
quille au milieu des passions et des partis
qui agitaient son pays, s'il eût voulu re-
• noncer à se mêler des affaires publiques ;
mais son zèle l'emporta sur l'intérêt. Ses
chères idées religieuses lui inspirèrent un
ouvrage qu'il donna sous ce titre : Plus
court chemin avec les non-conformistes, ou
Propositions pour l'établissement de l'église.
Ce livre, où il s'était permis de tourner
en ridicule les chefs de l'église anglicane
et le parti qui avait le dessus au parle-
ment, réveilla toutes les haines §
excitées contre lui. La chambre des com-
munes ordonna qu'il serait poursuivi, et
son livre brûlé par la main du bourreau.
Averti à temps, il s'était soustrait aux
poursuites, et aurait pu rester caché, mal-
gré une proclamation qui offrait cinquante
livres sterlings à celui qui découvrirait
sa retraite; mais instruit que son impri-
meur courait des dangers, il vint de lui-
même se présenter devant ses juges. Cet
acte de générosité ne désarma pas ses per-
sécuteurs ; il fut condamné au pilori, à
l'amende et à la prison, et subit son juge-
ment. Trois mille cinq cents livres ster-
lings (environ 84,ooo francs), qui compo-
saient sa fortune, lui furent enlevées, et il
se trouva encore une fois plongé, avec sa
famille, dans les horreurs de la misère.
Renfermé dans la prison de Newgate,
il songea à utiliser les heures de sa capti-
vité, et cela était nécessaire à un esprit
aussi actif que le sien. Le premier fruit
de son imagination, ou plutôt de son in-
dignation, fut un Hymne au pitori, où
il exhale sa bile et couvre d'opprobre ses
ennemis. ll réunit ensuite en un corps
d'œuvres les différens ouvrages que les cir-
constances lui avaient fait publier : ce
sont des pamphlets oubliés depuis long-
temps, et qui ne peuvent plus avoir d'in-
térêt pour nous.Ce qu'il conçut de mieux
dans sa retraite forcée, ce fut une feuille
périodique qui paraissait deux ou trois
fois par semaine, sous le titre de Rcvue,
et où il devait traiter des nouvelles na-
tionales ct extérieures, de la politique et
gleterre, où le parti de Jacques II exer-
çait encore son influence. De Foë, dans
les intérêts de la reine sa bienfaitrice, et
dans l'ardeur de son zèle, crut devoir pu-
blier quelques pamphlets, où il démon-
trait l'absurdité et le danger des chimères
dont se nourrissaient les jacobites; et,
pour faciliter la circulation de ces opus-
cules, il leur donna des titres qui sem-
blaient annoncer tout le contraire de ce
qu'ils renfermaient. Ses ennemis saisirent
l'occasion qu'il leur présentait, le dési-
gnèrent comme un jacobite effréné, et le
firent arrêter. Fort étonné de cet acte
d'injustice, il se défendit dans sa Revue,
mais, comme à son ordinaire, sans ména-
gement, et donna prise sur lui. Malgré
son innocence , il fut obligé de se sou-
mettre ; et, chose assez difficile à com-
rendre, Oxford lui obtint le pardon de
a reine, comme s'il eût été réellement
coupable. -
La mort de cette princesse, qui arriva
quelque temps après, fut pour lui une
nouvelle source de calamités. Il fut privé
de sa pension, abandonné de ceux mèmes
qu'il avait obligés de son crédit ou de sa
plume, et livré aux invcctives et aux ca-
lomnies des folliculaires qui s'acharnè-
rent après lui. Une attaque d'apoplexie,
qui lui survint à la même époque, lui fit
croire que la fin de sa vie approchait. Il
rassembla donc toutes ses forces morales,
et profita de quelques momens de relâche
que lui laissait son mal , pour faire un
tableau rapide de sa vie, se justifier dans
l'esprit de ses concitoyens, et laisser son
honneur intact, comme seul héritage qu'il
pût léguer à ses enfans. Heureusement sa
maladie n'eut pas de suite, et il revint à
la santé , pour entrer dans une carrière
moins dangereuse que celle qu'il avait
parcourue jusqu'alors. Il abandonna tout-
à-fait la polémiqne politique et reli-
gieuse. Il vit que ses travaux ne l'avaient
amené qu'à élever autour de lui une ar-
mée d'ennemis, à perdre sa liberté, sa
fortune et sa tranquillité d'esprit, et que
la gloire ne lui restait pas même pour
consolation. Il laissa tous ces combats à
ceux qui en voulaient courir les chances,
et ne s'occupa plus que de compositions
amusantes ou scientifiques.
L' Instituteur de sa famille, livre qui em-
brasse tout ce qui a rapport aux devoirs
mutuels des pères et des enfans, des maî-
-
1. 2
tres et des serviteurs , des maris et des
femmes, obtint un succès qui se soutient
encore en Angleterre : il parut en 1715.
En 1719 fut enfin publié le seul ouvrage
qui a sauvé de l'oubli le nom de De Foë,
la Vic et les Aventurcs de Robinsom Crusoé.
Le succès en fut prompt et universel; et
cet ingénieux roman, qui avait été refusé
par tous les libraires, valut plus de mille
livres sterlings à Taylor, qui osa acheter
le manuscrit. La haine et l'envie furent
de nouveau éveillées par ce succès; et si
elles ne purent l'arrêter, elles s'efforcèrent
au moins de ravir à De Foë le mérite de
l'invention. On l'accusa de s'être appro-
prié furtivement les papiers d'Alexandre
Sclhirh, matelot écossais, qui, après avoir
vécu seul dans l'île de Juan Fernandez,
l'espace de quatre ans et quatre mois, fut
tiré de cette situation, le 2 février 17o9,
par le capitaine Woodes Rogers. Mais
rien n'était plus faux : Selkirk n'avait rien
écrit : et son aventure , dont le récit ne
contient que cinq à six pages dans la re-
lation du capitaine Rogers, avait été pu-
bliée dès 1712. De Foë l'avait lue, et il
est très-probable qu'elle lui donna l'idée
de son Robinson; mais le mérite de l'exé-
cution ne lui appartient pas moins tout
entier, et c'est cette exécution même qui
a fait vivre le livre.
Dans les dix dernières années de sa
vie, Daniel de Foë composa encore di-
vers ouvrages dont le nombre a de quoi
étonner; mais cet écrivain était fort labo-
rieux, et travaillait avec cette facilité na-
turelle aux auteurs médiocres; d'ailleurs,
il n'avait que sa plume pour fortune, et
le besoin le forçait à ne pas la laisser oi-
sive. Il mourut à Londres, au mois d'avril
1731, dans sa soixante-huitième année. Il
laissa une veuve, qui ne lui survécut pas
long-temps, et six enfans, dont un seul
cultiva les lettres, mais avec si peu de ta-
lent , qu'il est resté tout-à-fait dans
l'oubli. -
#>>>> #e # 2 #e #Bcscs.ce#ce ce<ae<ce<ce#ce#ce :
AV E N T U R ES
D E
R O B I N S O N CRUsoÉ.
JE suis né en l'année 1652, en la
ville d'York, d'une bonne famille,
mais qui n'était point originaire de ce
pays-là. Mon père était étranger, natif
de Brême, et fit son premier établisse-
ment à Hull. Il y acquit beaucoup de
biens en négociant. Ensuite, renon-
çant au commerce, il alla demeurer a
York, où il épousa ma mère, dont les
parens s'appelaient Robinson. Cette fa-
mille est une des meilleures du comté,
et c'est de là que j'ai été appelé Robin-
son Kreutznaer; mais par une corrup-
tion de nom, qui est assez ordinaire
en Angleterre, on nous appelle au-
jourd'hui Crusoé. Mes compagnons ne
m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi,
dont l'un était lieutenant-colonel d'un
régiment d'infanterie anglais , com-
mandé autrefois par le fameux colonel
Lockhart, et fut tué à la bataille de Dun-
kirk, contre les Espagnols. Pour ce
qui est du second, je n'ai jamais su ce
qu'il était devenu ; et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée , que
mon père et ma mère ne l'ont été de la
IIl101lIl6,
Comme j'étais le troisième garçon
de la famille, et que je n'avais appris
aucun métier, je commençai bientôt à
rouler dans ma tête force projets. Mon
père, qui était fort âgé, ne m'avait pas
laissé dans l'ignorance : il m'avait don-
né la meilleure éducation qu'il avait
pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant à
une de ces écoles publiques qu'il y a
dans les campagnes; et il me destinait

à l'étude des lois. Mais j'avais de tout
autres vues : le désir d'aller sur mer
me dominait uniquement; cette incli-
nation me roidissait si fort contre la
volonté et même contre les ordres de
mon père, et me rendait si sourd aux
remontrances et aux sollicitations pres-
santes de ma mère, et de tous mes pro-
ches, qu'il semblait qu'il y eût une es-
pèce de fatalité qui m'entraînait secrè-
tement vers cet état de souffrance et
de misère où je devais tomber. Mon
père, qui était un sage et grave person-
nage, me donna d'excellens avis pour
me faire renoncer à un dessein dont il
voyait bien que je m'étais entêté. Un
matin, il me fit venir dans sa chambre,
où il était confiné à cause de la goutte;
et il me parla fortement sur ce sujet.
Il me demanda quelle raison j'avais,
ou plutôt quelle était ma folle envie de
vouloir quitter la maison paternelle et
ma patrie, # pouvais avoir de l'ap- .
pui, et une belle espérance de pousser
ma fortune par mon application et par
mon industrie, et cela en menant une
vie commode et agréable. Il me disait
qu'il n'y avait que deux sortes de gens,
les uns dénués de tout bien et sans res-
sources, les autres d'un rang supérieur
et distingué, à qui il appartint de for-
mer de grandes entreprises, et d'aller
par le monde chercher les aventures,
afin de s'élever et de se rendre fameux
par une route peu frayée; que ce parti
était de beaucoup trop au-dessus, ou
trop au-dessous de moi; que mon état
était mitoyen , ou tel qu'on pouvait
l'appeler le premier étage de la vie
bourgeoise : que par une longue expé-
rience il avait reconnu que cette situa-
tion était la meilleure de toutes, le plus
à la portée de la félicité humaine, nul-
lement exposée à la misère, aux tra-
vaux et aux souffrances du commun
des ouvriers ; mais exempte de l'or-
gueil et du luxe, de l'ambition et de
l'envie des grands du monde. Il me
disait que je pouvais juger du bonheur
de cet état, par cela même que c'était
celui que tous les autres hommes en-
viaient ; que des rois avaient souvent
gémi sur les misérables suites d'une
haute naissance : qu'ils auraient sou-
haité de se voir placés au milieu des
deux extrémités, entre les grands et les
petits : que le sage s'était déclaré en
faveur de cet état, et qu'il y avait fixé
le point de la vraie félicité, en priant
qu'il n'eût ni pauvreté ni richesse.
Il me faisait remarquer une chose
que je trouverais toujours dans la sui-
te; c'est que les calamités de la vie se
partageaient entre les plus qualifiés et
le bas peuple ; mais que dans l'état de
médiocrité il n'y avait point tant de
désastres, et qu'on n'y était point su-
jet à autant de vicissitudes que dans le
plus haut ou dans le plus bas ; que dis-
je? les maladies et les indispositions,
soit du corps ou de l'esprit, y étaient
moins fréquentes que parmi des gens
qui, par une suite naturelle de leur
manière de vivre, gagnaient divers
maux, ceux-ci par leurs débauches et
leurs excès ; ceux-là par un trop rude
travail , ou faute de nourriture et du
nécessaire. Il ajoutait qu'une fortune
médiocre était le siége de toutes les
vertus et de tous les plaisirs ; que la
paix et l'abondance en étaient les com-
pagnes ; que la tempérance, la modé-
ration, la tranquillité, la santé, la so-
ciété, en un mot, tous les divertisse-
mens honnêtes et désirables étaient at-
tachés à ce genre de vie; que, par cette
voie, les hommes finissaient doucement
leur carrière, et la finissaient en paix,
sans être foulés du travail des mains,
ni de celui de l'esprit ; sans se livrer à
une vie servile pour gagner leur sub-
sistance, ni à une suite continuelle de
perplexités, qui troublent la tranquil-
lité de l'âme et le repos du corps; sans
sentir en soi-même ni la rage de l'en-
vie, ni les aiguillons cuisans de l'ambi-
tion ; mais, au contraire, jouissant des
commodités de cette vie , en en goû-
tant les douceurs et non les amertu-
mes ; sensibles à leur propre bonheur,
-
et apprenant, par une expérience jour-
nalière, à l'affermir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les ter-
mes les plus pressans et les plus ten-
dres, à ne point faire un pas de jeu-
nesse , et n'aller pas au-devant des ca-
lamités dont la nature et ma naissance
m'avaient mis à couvert ; que je n'é-
tais pas dans la nécessité d'aller cher-
cher mon pain ; qu'il ferait tout pour
moi, et n'oublierait rien pour me met-
tre en possession de cet état de vie
qu'il venait de me recommander; que
si je n'étais pas content et heureux
dans le monde, ce serait sans doute
ma propre faute ou ma destinée; qu'a-
près avoir fait son devoir, en m'aver-
tissant du préjudice que me cause-
raient de fausses démarches, il n'était
plus responsable de rien; en un mot,
que comme il travaillait à mon bon-
heur, si je voulais demeurer à la mai-
son et m'établir de la manière qu'il le
désirerait, aussi ne voulait-il pas con- .
tribuer à ma perte en favorisant mon
-
départ. Il conclut en me disant que
j'avais devant les yeux l'exemple fu-
meste de mon frère aîné, à qui il avait
pareillement représenté ces puissantes
raisons pour le dissuader d'aller à la
guerre des Pays-Bas ; qu'il n'avait pu
l'empêcher de suivre une résolution de
jeune homme, ni de courir à sa perte
en embrassant le parti qu'il lui défen-
dait. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais
de prier pour moi ; mais qu'en même
temps il osait m'annoncer que, si je
faisais ce faux pas, Dieu ne me béni-
rait point, et qu'à l'avenir j'aurais tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que
j'aurais fait de ses conseils, sans trou-
ver le moyen d'en réparer la perte.
Ce discours fut véritablement pro-
phétique, quoiqu'à mon avis il ne le
crût point tel; et je remarquai sur la
fin que les larmes coulaient abondam-
ment de son visage, sur-tout quand il
parla de la mort de mon frère. Mais
lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me
repentir, sans avoir personne pour
m'assister, il fut si ému, qu'il s'inter-
rompit, et m'avoua qu'il n'avait pas la
force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un dis-
cours si tendre ; je résolus de ne pen-
ser plus à voyager, mais plutôt de m'é-
tablir chez nous, suivant les intentions
de mon père. Mais, hélas! cette bonne
disposition passa comme un éclair : et
pour prévenir désormais les importu-
nités de mon père, je résolus de m'é-
loigner sans prendre congé de lui.
Néanmoins je n'en vins pas si tôt à
l'exécution, et je modérai un peu l'ex-
cès de mes premiers mouvemens. Un
jour que ma mère paraissait un peu
plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à
part : je lui dis que ma passion pour
voir le monde était insurmontable ;
qu'elle me rendait incapable d'entre-
prendre quoi que ce soit avec assez de
résolution pour en venir à bout, et
que mon père ferait mieux de me don-
ner congé, que de me forcer à le pren-
dre. Je la priai de faire réflexion que
j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était
trop tard pour entrer en apprentissage,
ou pour devenir clerc chez un procu-
reur; que si je l'entreprenais, j'étais
sûr de ne jamais finir mon temps, de
m'enfuir de chez le maître avant le ter-
me, et de m'embarquer. Mais si elle
voulait bien parler pour moi, et m'ob-
tenir de mon père la permission de fai-
re un voyage sur mer, je lui promet-
tais, en cas que je revinsse, et que je
, ne m'en accommodasse pas, de n'y plus
retourner,et de réparer ensuite le temps
perdu par un redoublement de dili-
gence. -
A ces propos ma mère se mit en co-
lère : elle me dit que ce serait peine
perdue de parler à mon père sur cette
matière; qu'il était trop informé de
mes véritables intérêts, pour donner
son consentement à une chose qui me
serait si pernicieuse ; qu'elle ne conce-
vait pas comment j'y pouvais encore
penser, après l'entretien que j'avais eu
avec lui, et malgré les expressions ten-
dres et engageantes dont elle savait
qu'il avait usé pour me ramener; en
un mot, que si je voulais m'aller per-
dre, elle n'y voyait point de remède ;
mais qu'assurément elle n'y donnerait
jamais son consentement, pour ne pas
travailler d'autant à ma ruine ; et qu'il
ne serait pas dit quc ma mère eût §
né les mains à une chose que mon père
aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néan-
moins j'ai appris dans la suite qu'elle
avait rapporté le tout à mon père ; et
que pénétré de douleur, il avait dit en
soupirant : « Ce garçon pourrait être
» heureux, s'il voulait demeurer à la
» maison ; mais il sera le plus miséra-
» ble de tous les mortels, s'il va dans
» les pays étrangers : je n'y consentirai
» Jamais. »
Ce ne fut qu'un an après ceci, que
je m'échappai. Cependant je m'obsti-
nais à fermer l'oreille à toutes les pro.
positions qu'on me faisait d'embrasser
une profession : souvent même je me
plaignais à mon père et à ma mère
qu'ils fussent si fermes à me contre-
carrer dans une chose pour laquelle je
me sentais une inclination prédomi-
nante.
Mais un jour me trouvant à Hull, où
j'étais allé par hasard, et sans avoir
aucun dessein de prendre l'essor, j'y
rencontrai un de mes camarades, qui
était sur le point d'aller par mer à Lon-
dres sur le vaisseau de son père. Il
m'invita à aller avec eux; et pour mieux
m'y engager, il me tint le langage or-
dinaire des mariniers : savoir, qu'il ne
m'en coûterait rien pour mon passage.
Là-dessus, je ne cousulte plus ni père
ni mère; je ne me mets pas en peine
de leur faire savoir de mes nouvelles ;
mais remettant la chose au hasard, sans
demander la bénédiction de mon père,
ni implorer l'assistance du ciel, sans
faire attention ni aux circonstances, ni
aux suites, je me rendis à bord du
vaisseau qui allait à Londres. Ce jour,
le plus fatal de toute ma vie, fut le
1" septembre de l'an 1651.Je ne pense
pas qu'il y ait jamais eu un jeune aven-
turier dont les infortunes aient com-
mencé plus tôt et duré plus long-temps
que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de
la rivière d'Humber, que le vent com-
mença à fraîchir, et la mer à s'enfler
d'une furieuse manière. Comme ie n'a-
vais pas été sur mer auparavant, † II14l -
ladie et la terreur s'emparant à-la-fois
de mon corps et de mon âme, me plon-
gèrent dans un chagrin que je ne puis
. exprimer. Je commençai dès-lors à faire
de sérieuses réflexions sur ce que j'avais
fait, et sur la justice divine, qui châ-
tiait en moi un enfant vagabond et dé-
· sobéissant. Dès-lors tous les bons con-
seils de mes parens, les larmes de mon
père, les prières de ma mère, se présen-
tèrent vivement à mon esprit : et ma
conscience qui n'était pas encore en-
durcie comme elle l'a été depuis, me
reprochait d'avoir méprisé des leçons
si salutaires, et de m'être éloigné de
I • ,)
mon devoir envers mon père et envers
Dieu.
Pendant ce temps-là la tempête se
renforçait, la mer s'agitait de plus en
plus ; et quoique ce ne fût rien en
comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et surtout de ce que je vis peu
de jours après, toutefois c'en était assez
pour ébranler un nouveau marinier, et
un homme qui, comme moi, se voyait
dans un nouvel élément. Je m'attendais
à tout moment que les flots nous en-
gloutiraient, et que chaque fois que le
vaisseau s'abaissait, il allait toucher le
fond de la mer pour n'en plus revenir.
Dans cette angoisse, je fis vœu plusieurs
fois, que si Dieu me sauvait de ce voya-
ge, et qu'il me fit la grâce de repren-
dre terre, je ne remonterais de mes
jours sur un vaisseau, et ne m'expose-
rais plus à de pareilles misères, mais
que je m'en irais tout droit chez mon
père, et me conduirais par ses conseils ;
c'est alors que je vis clairement com-
bien étaient justes ses observations sur
l'état mitoyen de lavie, combien il avait
passé ses jours doucement et agréable-
ment, n'ayant eu à essuyer ni tempête
sur la mer, ni disgrâce sur la terre.
Ainsi, me proposant la pénitence de
l'enfant prodigue, je résolus de retour-
ner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent
autant de temps que dura la tempête,
et même un peu au-delà. Le jour sui-
vant le vent s'était abattu, la mer apai-
sée, et je commençais un peu à m'ac-
coutumer. Je ne laissai pas d'être sé-
rieux toute la journée, me sentant en-
core indisposé du mal de mer. Mais à
l'approche de la nuit le temps s'éclair-
cit : le vent cessa tout-à-fait ; une char-
mante soirée s'ensuivit ; le soleil se
coucha sans nuages, et le lendemain il
se leva de même. Ainsi l'air qui n'était
agité que d'un vent doux et léger, l'onde
unie comme la glace, le soleil qui bril-
lait, faisaient à mes yeux le plus déli-
cieux des spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit ;
et loin d'être encore incommodé du
mal de mer, j'étais plein de courage,
regardant avec admiration l'Océan qui,
le jour d'auparavant, avait été si cour-
roucé et si terrible, et qui se faisait voir
alors si calme et si agréable. Là-dessus,
de crainte que je ne persistasse dans
les bons projets que j'avais faits, mon
compagnon, qui véritablement m'avait
engagé dans cette équipée, s'en vint à
moi, me donnant un coup sur l'épaule :
« Eh bien ! camarade, dit-il, je gage
» que vous aviez peur la nuit précé-
» dente ; n'est-il pas vrai ? ce n'était ce-
» pendant qu'une bouffée. »
Comment ! dis-je, vous n'appelez cela
qu'une bouffée ! c'était une horrible tem-
péte. « Une tempête? répliqua-t-il ; que
» vous êtes innocent ! ce n'était rien du
» tout, vraiment; vraiment! nous nous
» moquons bien du vent quand nous
» avons un bon vaisseau et que nous som-
» mes au large; mais, camarade, voulez-
» vous que je vous dise la vérité ? c'est
» que vous n'êtes encore qu'un novice :
» çà, çà, mettons-nous à faire du punch,
» et que les plaisirs de Bacchus nous
• fassent entièrement oublier la mau-
» vaise humeur de Neptune. Voyez-vous
» quel beau temps il fait à cette heure?»
Enfin, pour abréger ce triste endroit
de mon histoire, nous suivîmes le vieux
train des gens de mer : on fit du punch,
ie m'enivrai ; et dans une nuit de dé-
§ je noyai tous mes repentirs,
toutes mes réflexions sur ma conduite
passée, et toutes mes résolutions pour
l'avenir. En un mot, comme à l'orage
on avait vu succéder le calme et la
tranquillité sur les eaux, ainsi l'agita-
tion de mes pensées finie, ma crainte
dissipée, mes premiers désirs revenus,
j'oubliai entièrement les promesses et
les vœux que j'avais formés dans la dé-
tresse. Il est bien vrai que j'avais quel-
ques intervalles de réflexions, et que
les bons sentimens revenaient quelque-
fois à la charge, comme il arrive dans
ces sortes d'occasions : mais je les re-
poussais, et je tâchais de m'en guérir
comme d'une maladie. En prenant à
tâche de bien boire et d'être toujours
en compagnie, j'eus bientôt prévenu le
retour de ces accès : car c'est ainsi que
je les appelais. De sorte qu'en cinq ou
six jours de temps j'obtins sur ma
conscience une victoire aussi complète
que le pourrait souhaiter un jeune
homme qui cherche à en étouffer les
remords. La Providence, selon ses vues
de miséricorde ordinaire en pareil cas,
avait déterminé de me laisser sans excu-
se : et puisque je ne reconnaissais pas
mon libérateur dans cette dernière oc-
casion, celle qui devait se présenter
était telle que le plus méchant garne-
ment et le plus endurci qui fût parmi
nous, confesserait en même temps et
le danger extrême où nous aurions été,
et la main adorable qui nous en aurait
tirés.
Le sixième jour de notre navigation,
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avait été contraire et le
temps calme, nous n'avions fait que
peu de chemin depuis la tempête :
ainsi nous fûmes obligés de mouiller
en cet endroit; et nous y demeurâmes,
le vent continuant d'être contraire, et
de souffler du sud-ouest sept ou huit
jours de suite, pendant lesquels plu-
sieurs vaisseaux de Neuwcastle entrè-
rent dans la même rade, le rendez-vous
commun de ceux qui attendent un bon
vent pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé
écouler tant de temps sans atteindre
l'embouchure de cette rivière à la fa-
veur de la marée, si ce n'eût été que le
vent était trop rude, et qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très-vio-
lent. Mais une rade passant pour aussi
bonne qu'un havre, notre ancrage étant
bon , et le fond où nous mouillions
très-ferme, nos gens ne se mettaient
en peine de rien ; ils n'avaient aucun
pressentiment de danger, et ils pas-
saient le temps dans le repos et dans
la joie, comme on fait sur mer. Mais
le huitième jour au matin, le vent
augmenta, et tout l'équipage fut com-
mandé pour abattre les mâts du perro-
quet, et pour tenir toutes choses bien
serrées et en bon ordre, afin de donner
au vaisseau tout l'allégement possible.
Vers le midi la mer s'enfla prodigieu-
sement : notre château-gaillard plon-
geait à tout moment, et les flots inon-
dèrent le bâtiment plus d'une fois. Là-
dessus, le maître fit jeter l'ancre maî-
tresse : mais nous ne laissâmes pas de
chasser sur deux ancres, après avoir
filé nos cables jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête était horri-
ble, et je voyais déjà l'étonnement et
la terreur sur le visage des matelots
eux-mêmes. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi ,
qui est de veiller à la conservation du
vaisseau, cependant je l'entendais sou-
vent qui, en passant près de moi, à
l'entrée et au sortir de sa cabane, pro-
férait tout bas ces paroles, ou autres
semblables : Grand Dieu ! ayez pitié de
nous : nous sommes tous perdus! c'est
>=>o 41 ec=#
fait de nous ! Dans cette première con-
fusion, j'étais tout étendu, stupide et
immobile dans ma cahute qui était au
gouvernail; et je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit.
Je ne pouvais sans honte rappeler le
souvenir de la première repentance,
dont j'avais foulé aux pieds tous les en-
gagemens par un endurcissement de
cœur effroyable. Les horreurs de la
mort que j'avais cru tout-à-fait passées,
ne pensant pas que ce second orage
approcherait du premier, se réveillè-
rent, quand j'entendis dire au maître,
comme je le viens de conter, que nous
allions tous périr. Je sortis de ma ca-
hute pour voir ce qui se passait dehors.
Un plus affreux spectacle n'avait jamais
frappé ma vue; les flots s'élevaient com-
me des montagnes, et venaient fondre
sur nous de moment à autre : de quel-
que côté que je tournasse les yeux, ce
n'était que consternation. Deux vais-
seaux passèrent auprès de nous, pesam-
ment chargés, qui avaient leurs mâts
-
coupés rez pied, et nos gens s'écrièrent
qu'un vaisseau qui était à un mille de-
vant nous, venait de couler à fond.
Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres, avaient été jetés de la rade en
pleine mer, voguant sans mâts à l'aven-
ture. Les bâtimens légers se trouvaient
les moins en butte à la tourmente ,
comme étant moins accablés de leur
· propre poids ; et il en passa deux ou
trois tout proche de nous, qui cou-
raient vent arrière avec la seule voile
de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-
maître demandèrent au maître la per-
mission de couper le mât de devant,
à quoi ce dernier témoigna beaucoup
de répugnance ; mais le contre-maître
lui ayant représenté que si on ne le
faisait pas, le vaisseau s'enfoncerait in-
failliblement, il y consentit; et quand
le mât de devant eut été coupé, celui
du milieu branlait si fort, et donnait
de telles secousses, qu'on fut obligé de
le couper pareillement, et de rendre le
pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état
j'étais dans cette conjoncture, moi qui
n'avais point encore navigué, et à qui
peu de chose avait déjà causé une telle
épouvante. Mais si je puis de si loin
rappeler les pensées que j'avais, le sou-
venir des leçons que j'aurais dû tirer
du dernier péril, et le mépris que j'en
avais fait, pour suivre ma première et
méchante résolution,m'effrayaient plus
que la mort. Ces réflexions, jointes à
l'horreur qui naissait naturellement de
la tempête, me jetèrent dans une si-
tuation qu'il n'est pas permis d'expri-
mer. Mais nous n'en devions pas être
quittes à si bon marché; la tempête
continua avec tant de furie, que les
matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une pire. Notre vais-
seau était bon, mais extremement char-
gé, et si fort affaissé dans l'eau, que les
matelots s'écriaient de temps en temps
qu'il allait s'enfondrer.Je m'enquis de
la signification de ce mot enfondrer,
car je l'ignorais auparavant, et j'aurais
dû en quelque façon chérir cette igno-
rance. Cependant la tempête était si
· violente, que je voyais ce qu'on voit
rarement, le maître, le contre-maître,
et quelques autres des plus notables,
faisant leur prière, s'attendant à tout
moment que le vaisseau irait à fond.
Pour surcroît , vers le milieu de la
nuit, un homme qu'on avait envoyé en
bas pour visiter le fond de cale, s'écria
qu'il y avait une ouverture, et un autre
dit que nous avions quatre pieds d'eau.
Alors on appela tout le monde à la
pompe. Ce mot seul me jeta dans une
telle consternation, que j'en tombai à
la renverse sur mon lit, au bord du-
quel j'étais assis. Mais les gens du vais-
seau s'en vinrent me tirer de ma lé-
thargie, et me dirent que si je n'avais
été propre à rien jusqu'ici, j'étais à
cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre. Sur quoi je me levai ,
le couper pareillement, et de rendre le
pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état
j'étais dans cette conjoncture, moi qui
n'avais point encore navigué, et à qui
peu de chose avait déjà causé une telle
épouvante. Mais si je puis de si loin
rappeler les pensées que j'avais, le sou-
venir des leçons que j'aurais dû tirer
du dernier péril, et le mépris que j'en
avais fait, pour suivre ma première et
méchante résolution, m'effrayaient plus
que la mort. Ces réflexions, jointes à
l'horreur qui naissait naturellement de
la tempête, me jetèrent dans une si-
tuation qu'il n'est pas permis d'expri-
mer. Mais nous n'en devions pas être
quittes à si bon marché; la tempête
continua avec tant de furie, que les
matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une pire. Notre vais-
seau était bon, mais extrèmement char-
gé, et si fort affaissé dans l'eau, que les
matelots s'écriaient de temps en temps
drerait ; et quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'é-
tait pourtant pas possible qu'il voguât
jusqu'à pouvoir entrer dans un port :
de sorte que le maître persista à faire
tirer le canon pour demander du se-
cours. Un petit bâtiment, qui venait
justement de passer devant nous, ha-
sarda un bateau pour nous secourir :
ce ne fut qu'avec beaucoup de risque
que ce bateau approcha, et il ne pa-
raissait nullement pratieable que nous
y entrassions, ni qu'il nous abordât ;
quand enfin les rameurs faisant les der-
niers efforts, et exposant leur vie pour
sauver la nôtre, nous leur jetâmes de
l'arrière une corde avec une houée ,
et lui donnâmes une grande longueur.
Eux, bravant la peine et le danger, s'en
saisirent ; et nous, après les avoir tirés
jusque sous la poupe, nous nous mî-
mes dans leur bateau. C'est en vain
que nous aurions prétendu et les uns
et les autres aborder à leur vaisseau :
ainsi tous convinrent qu'il fallait nous
et m'en allai à la pompe, où je travail-
lai vigoureusement. Pendant que ces
choses se passaient, le maître, voyant
quelques bâtimens légers de charbon-
niers, qui, ne pouvant tenir contre la
tempête, étaient obligés de gagner le
large, et qui voulaient venir vers nous,
fit tirer un coup de canon, pour signal
de l'extrême danger où nous étions.
Moi qui ne savais ce que cela signifiait,
je fus si étonné, que je crus le vaisseau
brisé, ou qu'il était arrivé quelqu'autre
accident terrible; en un mot, je m'éva-
nouis. Mais comme c'était un temps
où chacun pensait à sa propre vie, on
ne prenait pas garde à moi, ni à l'état
où je me trouvais : seulement un autre
prit ma place à la pompe; et me pous-
sant à côté avec son pied , me laissa
tout étendu, dans la pensée que j'étais
mort; et je ne revins à moi que long-
temps après.
On continuait de pomper : mais l'eau
croissant à fond de cale, il y avait tou-
te apparence que le vaisseau s'enfon-
que j'anticipais, par mes réflexions,
toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens fai-
saient force de rames pour approcher
de terre tant que nous pourrions : et
lorsque le bateau était au - dessus des
vagues, d'où l'on avait une vaste dé-
couverte, nous voyions grand nombre
de personnes qui accouraient le long
du rivage, pour nous assister dès que
nous serions proches. Mais nous n'avan-
cions que peu vers la terre, et même
nous ne pouvions pas aborder jusqu'à
ce que nous eussions passé le fanal de
Winterton ; car au-delà la côte s'en-
fonce à l'ouest du côté de Cromer, et
ainsi elle brisait un peu la violence du
vent. Ce fut en cet endroit, et non sans
de grandes difficultés, que nous des-
cendîmes tous heureusement à terre.
De là, nous allâmes à pied à Yarmouth,
où nous fûmes traités d'une manière
capable de soulager des infortunés ,
c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité,
|
^-
soit de la part du magistrat, qui nous
assigna de bons quartiers, soit par des
marchands particuliers, et des proprié-
taires de vaisseaux, qui nous donnèrent
assez d'argent, ou pour aller à Lon-
dres, ou pour retourner à Hull, si nous
le jugions à propos.
C'est alors que je devais avoir le ju-
gement de prendre le chemin de Hull
pour m'en retourner à la maison. C'est
la route qu'il m'aurait fallu tenir pour
devenir heureux ; et mon père, qui
était un emblême de celui dont il est
parlé dans la parabole de l'Evangile,
aurait même tué le veau gras : car
ayant appris que le vaisseau sur lequel
je m'étais embarqué avait fait naufrage
dans la rade d'Yarmouth, il fut long-
temps avant de savoir que je n'avais
pas été noyé. -
Mais ma mauvaise destinée m'en-
traînait avec une force irrésistible ; et
quoique souvent la raison et le juge-
ment criassent tout haut qu'il fallait
m'en retourner chez moi, je ne pouvais
1 • 4
pourtant m'y résoudre. Je ne sais quel
nom donner à ceci, et je ne prétends
pas affirmer que c'est un décret invio-
lable qui nous pousse à être les instru-
mens de notre propre malheur, et à
nous lancer dans le précipice qui est à
nos pieds et devant nos yeux ; mais vé-
ritablement, il fallait que je fusse en
quelque sorte destiné à une misère cer-
taine et inévitable, pour prendre un
arti si directement contraire à de so-
ides raisonnemens et à ma propre con-
viction, et dont le danger extrême que
j'avais couru dès le commencement,
entre deux tempêtes consécutives, et
qui était une leçon pathétique, aurait
dû me détourner.
Mon camarade, qui avait contribué
à mon endurcissement, et qui était le
fils du maître, était maintenant bien
plus découragé que moi. La †
fois qu'il me parla à Yarmouth (ce qui
n'arriva que le second ou le troisième
jour, parce que nous étions partagés
en différens quartiers), je m'aperçus
qu'il avait changé de ton : il me de-
manda d'un air fort mélancolique, et
en secouant la tête, comment je me,
portais, et dit à son père qui j'étais,
et que je m'étais mis de ce voyage pour
un essai, dans le dessein d'en faire
d'autres. Le père se tournant de mon
côté d'un air grave et touché : Jeune
homme, dit-il, vous ne devez plus re-
tourner sur mer; vous devez prendre
ceci pour une marque certaine et visi-
ble qu'il ne faut pas que vous fréquen-
tiez cet élément. Monsieur, lui dis-je,
pourquoi cela ? est-ce que vous renon-
cez à la mer ? Mon cas, répliqua-t-il,
est bien différent ; je suis marinier de
profession ; c'est ma vocation : il est
de mon devoir de la remplir. Au lieu
que vous n'avez entrepris ce voyage
que pour essayer, et vous voyez quel
avant-goût la Providence vous a donné
de ce à quoi vous devez vous attendre,
en cas que vous persistiez : peut-être
êtes-vous la cause de tout ce qui nous
est arrivé, comme fut autrefois Jonas
sur le vaisseau de Tarsis ; car enfin,
ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie,
et pour quel † vous étiez-vous em-
barqué? Sur cela, je lui fis une partie
de mon histoire; mais il m'interrompit
sur la fin ; et s'emportant d'une étrange
manière, il s'écria : Qu'avais-je donc
fait pour mériter d'avoir à mon bord
un tel malheureux! Non, je ne voudrais
pas, pour tous les biens du monde,
monter derechef sur un vaisseau où
vous seriez. C'était là, comme j'ai déjà
dit, un vrai emportement, mais où le
chagrin de la perte qu'il avait soufferte,
avait beaucoup de part, et où il passait
les limites de son autorité, Quoi qu'il
en soit, il me parla ensuite avec beau-
coup de gravité ; il m'exhorta à m'en
aller chez mon père, à ne pas tenter
davantage la Providence, à reconnaître
que le ciel était visiblement courroucé
contre moi ; et enfin, jeune homme,
dit-il, sachez que si vous ne vous en re-
tournez, vous ne trouverez partout que
mauvais succès et que désastre, jusqu'à
/
#
#=>o 53 ceé
ce que les paroles de votre père se vé-
rifient en vous.
Je lui répondis fort peu de chose.
Nous nous séparâmes bientôt après, et
je ne l'ai jamais vu depuis, ni ne sais
quelle route il prit. Quant à moi,
comme j'avais quelque argent dans ma
poche, je m'en allai par terre à Lon-
dres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus
de grands débats avec moi-même sur
le genre de vie que je devais prendre :
savoir, si je m'en irais à la maison, ou
bien sur mer.
Pour ce qui était du premier article,
la honte rejetait bien loin les plus sai-
nes pensées qui se présentaient à mon
esprit. Je m'imaginais d'abord que je
serais montré au doigt dans tout le voi-
sinage, et que j'aurais honte de paraî-
tre, non devant mon père et ma mère
seulement, mais même devant qui que
ce soit ; d'où j'ai souvent pris occasion
de remarquer combien est perverse et
brutale l'humeur ordinaire de la plu-
part des hommes, et surtout des jeu-
nes gens, qui, au lieu de se guider par
la raison en telles occasions , ont à la
fois honte de pécher et honte de se re-
pentir : rougissant non pas de l'action
qui doit les faire passer pour des insen-
sés, mais de l'amendement qui seul
leur peut mériter le titre de sages.
Cependant je demeurai quelque
temps dans cet état d'irrésolution, ne
sachant ni quel parti, ni quel genre de
vie j'embrasserais. Je continuais d'a-
voir une répugnance invincible à m'en
retourner chez nous ; à mesure que le
temps se passait, le souvenir de ma der-
nière détresse s'effaçait de mon imagi-
nation ; et s'il me venait quelques lé-
gers désirs de retour, ils s'amortissaient
tellement, qu'enfin j'en perdis tout-à-
fait la pensée, et je cherchai à faire un
voyage.
Cette influence maligne qui m'avait
premièrement entraîné hors de la mai-
son de mon père, et qui m'avait inspiré
le dessein bizarre et téméraire de pous-
ser ma fortune : qui s'était emparée de
-
moi, jusqu'à me rendre sourd aux avis,
aux remontrances, et même aux ordres
de mon père; cette influence, dis-je,
quelle qu'elle fût, me fit concevoir de
toutes les entreprises la plus funeste.
Je m'embarquai sur un vaisseau qui al-
lait aux côtes de l'Afrique, ou, pour
† le langage ordinaire des mate-
ots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un
malheur pour moi que je ne m'embar-
quasse pas en qualité de simple mate-
lot : car sur ce pied j'aurais, à la vé-
rité, travaillé plus fort que de coutu-
me ; mais en méme temps j'aurais ap-
pris la marine, et me serais rendu ca-
pable de devenir pilote, ou lieutenant,
et peut-être maître d'un vaisseau. Mais.
en ceci, comme en tout autre chose,
j'étais destiné à choisir le plus mauvais;
et me sentant de l'argent dans la po-
che, et de bons habits sur le corps, je
ne voulais point aller à bord, qu'en ha-
bit de gentilhomme : de cette manière
je n'y avais aucun emploi, ni ne me
mettais en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je
fusassez heureux pour tomberen bonne
compagnie : chose qui n'arrive pas tou-
jours à un jeune homme aussi libertin
et mal avisé que je l'étais : le diable ne
manque guère de tendre des piéges,
mais je fus assez heureux que de n'y
pas donner. La première personne avec
laquelle je fis connaissance, fut un
maître de vaisseau, lequel avait été sur
la côte de Guinée, et, ayant eu un fort
heureux succès, était résolu d'y retour-
ner. Cet homme trouva du plaisir à
ma conversation, qui n'était pas tout-
à-fait désagréable en ce temps - là , et
m'entendant dire que j'avais envie de
voir le monde, il me proposa de m'em-
barquer avec lui pour le même voyage ;
que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense; que je mangerais
avec lui, et serais son compagnon ; que
si je voulais emporter quelque chose
avec moi, je jouirais de tous les avan-
tages que peut procurer le commerce,
et que peut - être le gain qui m'en re-
viendrait, ne frustrerait pas mes espé-
I'aI1CeS.
J'embrassai l'offre, et me liant d'é-
troite amitié avec le capitaine, qui était
un honnête homme et allant droit, j'en-
trepris de faire le voyage avec lui. Je
mis à l'aventure une somme qui était, à
la vérité, petite, mais qui se multiplia
considérablement par la probité et le
désintéressement du capitaine. Elle
montait en tout à quarante livres ster-
lings, que j'employai en quincaille-
ries, suivant son conseil. J'avais amas-
sé cet argent avec l'assistance de quel-
ques-uns de mes parens, qui avaient
correspondance avec moi, et qui, com-
me je crois, avaient engagé mon père
et ma mère à contribuer d'une pareille
somme, à ma première aventure.
Je puis dire que, de tous mes voya-
ges, celui-ci est le seul qui m'ait réussi :
j en suis redevable à la bonne foi et à
la générosité de mon ami le capitaine:
car parmi plusieurs autres avantages
que j'avais avec lui, j'eus encore celui
d'apprendre passablement les mathé-
matiques, et les règles de la navigation,
à tenir un compte de la course du
vaisseau, et à faire mes observations :
enfin je m'acquis des connaissances
absolument nécessaires à un marinier;
et s'il se plaisait à m'enseigner, je me
plaisais à apprendre : tellement que ce
voyage me rendit à-la-fois et matelot et
marchand. En effet, j'en rapportai cinq
livres et neuf onces de poudre d'or
pour mon aventure, ce qui me valut à
Londres environ trois cents livres ster-
lings. Ce succès m'inspira de vastes pro-
jets, qui depuis causèrent ma ruine
entière.
Quelque fortuné que je fusse en
ce voyage, je n'y fus cependant pas
exempt de disgrâces. Entre autres cho-
ses, jy étais toujours malade, et j'eus
une fièvre ardente, causée par les cha-
leurs du climat ; car notre principal
commerce se faisait sur une côte qui
s'étend depuis le quinzième degré de
latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de
Guinée ; mais pour mon malheur, ce
bon ami, le capitaine du vaisseau, était
mort peu de jours après notre arrivée.
Néanmoins je me résolus à refaire le
même voyage, et me rembarquai sur le
même vaisseau avec un homme qui la
première fois avait été pilote, et, cette
seconde, en avait le commandement.
Jamais navigation ne fut plus malheu-
reuse que celle-ci ; car quoique je ne
portasse pas avec moi moins de cent
pièces de l'argent que j'avais gagné, et
que j'en eusse encore laissé deux cents
autres entre les mains de la veuve de
mon ami défunt, laquelle en usa avec
beaucoup d'équité, il ne laissa pas de
m'arriver d'étranges malheurs. Le pre-
mier fut qu'en faisant route vers les
Canaries, ou plutôt entre ces îles et les
côtes d'Afrique, nous fûmes surpris à
la pointe du jour par un corsaire turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec
toutes ses voiles. De notre côté, nous
mîmes au vent toutes celles que nous
avions, et que nos mâts pouvaient por-
ter, pour nous sauver : mais voyant
qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout
de quelques heures il ne manquerait
pas de nous avoir atteints, nous nous
† au combat. Nous avions à
ord douze canons : l'écumeur en avait
dix-huit. Sur les trois heures après mi-
di, il fut à notre portée, commença
l'attaque, et fit une méprise ; car au
lieu de nous prendre en arrière, com-
me c'était son dessein , il fit une dé-
charge sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous y pointâmes huit de nos
canons pour soutenir son attaque, et
lâchâmes une bordée qui le fit reculer;
ce ne fut pourtant qu'après nous l'a-
voir rendue, et en faisant jouer sa
mousqueterie, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens se te-
naient fermes ; aucun d'eux n'avait
été touché. Il se prépara à renouveler
le combat, et nous à le soutenir, Mais
étant venu de l'autre côté à l'abordage,
soixante des siens se jetèrent sur notre
pont, et commencèrent à jouer de la
hache, coupant et taillant mâts et cor-
dages. De notre côté, nous les rece-
vions à coups de mousquets, de demi-
piques, de grenades et autres choses
semblables; en sorte que nous les chas-
sâmes par deux fois de dessus notre
pont. Néanmoins, pour ne pas insister
sur cette époque lugubre de notre his-
toire, le vaisseau étant désemparé, trois
de nos gens tués, et huit autres blessés,
nous fûmes contraints de nous rendre,
et emmenés prisonniers à Salé, qui est
un port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me fit là ne fu-
rent point si terribles que je l'aurais
cru d'abord, et je ne fus point emme-
né, avec le reste de nos gens, loin dans
le pays, au lieu où l'empereur fait sa
demeure; mais le capitaine du corsaire
me garda pour sa part de la prise, com-
me étant jeune et agile, et par consé-
quent tout propre pour lui. Un chan-
gement de condition si étrange, qui de
marchand me faisait esclave, m'abîma
de douleur. Je me ressouvins du dis-
cours vraiment prophétique de mon
père, qui m'avait prédit que je serais
misérable, et que je n'aurais personne
pour me secourir dans ma misère. Ne
connaissant pas un plus haut période
de calamité, il me paraissait que la pré-
diction était entièrement accomplie ;
que la main de Dieu s'était appesantie
· sur moi, et que j'étais perdu sans res-
source. Mais, hélas! ceci n'était qu'un
échantillon des maux que je devais
souffrir, comme on le verra dans la
suite de cette histoire.
Comme mon nouveau patron , ou .
si vous voulez, mon nouveau maître,
m'avait emmené avec lui dans sa mai-
son, j'espérais aussi qu'il me prendrait
avec lui lorsqu'il irait en mer, que sa
destinée serait tôt ou tard d'être pris
par un vaisseau de guerre espagnol ou
portugais, et que de cette manière je
recouvrerais ma liberté ; mais cette es-
pérance s'évanouit bientôt; car lors-
qu'il s'embarqua, il me laissa à terre,
pour soigner son petit jardin, et pour
faire les fonctions ordinaires d'un es-
clave dans la maison ; et quand il fut
de retour de sa course, il m'ordonna
de coucher dans sa cabane pour pren-
dre garde au vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre
chose qu'à échapper, et à la manière
dont je m'y prendrais pour cela ; mais
après y avoir bien médité, je ne trou-
vais aucun expédient qui pût satisfaire
un esprit raisonnable, ni qui fût tant
soit peu plausible ; car je n'avais per-
sonne à qui je pusse me communiquer,
ni qui voulût s'embarquer avec moi ;
nul compagnon d'esclavage ; pas un
seulAnglais, Irlandais, ou Ecossais : j'é-
tais le seul de cette nation : tellement
que pendant deux ans entiers je ne vis
point la moindre apparence de pou-
voir exécuter un † projet, quoique
j'en récréasse souvent mon imagina-
tion. a
Au bout de deux ans, il se présenta
une occasion assez singulière, qui ré-
veilla en moi la pensée que j'avais con-
çue dès long-temps, de travailler au re-
couvrement de ma liberté. Comme
mon patron restait à terre plus long-
temps que de coutume, et qu'il n'équi-
pait point son vaisseau, et cela faute
d'argent, à ce que j'appris, il ne man-
quait point, deux ou trois fois la se-
maine, de sortir avec la grande cha-
loupe, pour pêcher dans la rade.Alors
il me menait avec lui, aussi bien qu'un
jeune Maure, pour ramer dans le ba-
teau : nous lui donnions tous deux du
divertissement, et je me montrai fort
adroit à la pêche : enfin il était si con-
tent, que quelquefois il m'envoyait
avec un Maure de ses parens et le jeu-
ne garçon, pour lui pêcher un plat de
poisson.
Il arriva qu'une fois étant allé pê-
cher le matin dans un grand calme, il
s'éleva tout-à-coup un brouillard si
épais, qu'il nous déroba la vue de la
terre, quoique nous n'en fussions pas
éloignés d'une demi - lieue : nous nous
mîmes à ramer sans tenir de route cer-
taine : nous travaillâmes tout le jour et
la nuit suivante : le lendemain au ma-
tin nous nous trouvâmes en pleine mer;
au lieu de nous approcher du rivage,
nous nous en étions éloignés tout au
moins de deux lieues ; mais nous re-
tournâmes à bon port, quoique ce ne
fût pas sans beaucoup de peine, et mê-
me sans quelque danger; car le vent
commençait à être un peu fort ; et sur-
tout nous avions une grande faim.
Cet accident rendit notre patron plus
précautionné pour l'avenir. Il résolut
donc de n'aller plus à la pêche sans un
compas et quelques provisions, d'au-
tant qu'il avait en sa disposition le
· grand bateau du vaisseau anglais qu'il
avait pris sur nous. Ainsi il ordonna à
SOn § qui était aussi un es-
I . 5
clave anglais , de construire au milieu
de ce bateau une cabane semblable à
celle d'une barque, laissant suffisam-
ment d'espace derrière et devant ; là,
pour manier le gouvernail et hâler la
grande voile ; ici, pour le maniement
libre de deux personnes, qui pussent
arconséquent déployer ou serrer lavoi-
e, et faire toute la manœuvre.Ce bateau
cinglait avec une voile latine ou trian-
gulaire, laquelle portait par- dessus la
cabane : dans cette cabane, qui était
fort basse, le capitaine avait assez de
place pour y coucher avec un ou deux
esclaves ; pour une table, pour de pe-
tites armoires à mettre telles liqueurs
· qu'il voudrait, et particulièrement son
pain, son riz et son café.
· Il sortait souvent avec ce bateau
pour aller à la pêche : et comme j'a-
vais l'adresse de lui attraper beaucoup
· de poisson, il n'allait jamais sans moi.
Or, il arriva qu'il avait fait partie
avec deux ou trois Maures qui étaien"
de quelque distinction dans ce lieu-là,
pour sortir un jour avec ce bateau, afin
de pêcher et de se récréer. A cet effet,
il avait fait des provisions extraordinai-
res, qu'il fit § la veille dans le
bateau; et il m'ordonna de tenir tout
prêts trois fusils, avec du plomb et de la
poudre qu'il y avait à bord du vaisseau,
parce qu'ils avaient dessein de prendre
le plaisir de la chasse aussi-bien que
celui de la pêche.
Je préparai toutes choses conformé-
ment à ses ordres. Le lendemain au
matin je l'attendais dans le bateau ,
que j'avais bien lavé, et rendu propre,
et où j'avais arboré les flammes et les
pendans : en un mot, je n'avais rien
oublié de ce qui pouvait contribuer à
bien recevoir ses hôtes, lorsque je vis
venir mon patron tout seul, qui me
dit que ses convives avaient remis la
partie à une autre fois, à cause de quel-
ques affaires qui leur étaient surve-
nues. Il m'ordonna en même temps
d'aller avec le bateau, accompagné,
comme de coutume, du Maure et du
jeune garçon, pour lui prendre du pois-
son, parce que ses amis devaient sou-
per chez lui, et il m'enjoignit de le por-
ter à sa maison aussitôt que j'en aurais
attrapé : à quoi je me disposai d'abord
d'obéir. -
Ce moment fit renaître mon premier
· dessein de m'affranchir de mon escla-
vage : je considérais que j'étais sur le
point d'avoir un petit vaisseau à mon
commandement ; et dès que mon maî-
tre se fut retiré, je commençai à me
préparer, non pas à une pêche, mais à
un voyage, quoique je ne susse pas mê-
me quelle route je prendrais. En effet,
celle qui devait m'éloigner de ce triste
séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait
toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce
fut de m'adresser à ce Maure, sous le
· spécieux prétexte de pourvoir à notre
subsistance pour le temps que nous se-
rions à bord. Je lui dis donc qu'il ne
nous fallait pas présumer de manger
du pain de notre patron : il me ré-
| }= 69 ces .
pondit que j'avais raison : ainsi il alla
chercher un panier de biscuit de leur
façon , et trois jarres d'eau fraîche,
qu'il apporta à bord. Je savais l'endroit
où était placée la cave, dont la struc-
ture faisait bien voir que c'était une
prise faite sur les Anglais. J'en allaiti-
rer les bouteilles, et les portai au ba-
teau dans le temps que le Maure était à
terre ; circonstance qui lui donnerait à
juger qu'elles avaient été là auparavant
pour l'usage de notre maître. J'y trans-
portai encore une grande pièce de ci-
re, pesant plus de cinquante livres,
avec un paquet de ficelle, une hache,
un marteau ; toutes lesquelles choses
nous furent dans la suite d'un grand
usage, et surtout la masse de cire pour
faire des chandelles. Je tendis à mon
homme un autre piége, dans lequel il
donna tout bonnement, et voici com-
ment : son nom était Ismaël : et c'est
ce qu'ils appellent en ce pays-là Muley
ou Mœli : Mœli, lui dis-je, nous avons
ici les fusils de notre patron; ne pour-
riez-vous pas nous procurer de la pou-
dre et du menu plomb ? car nous pour-
rions très-bien tuer des corlieux ( qui
est une espèce d'oiseaux aquatiques)
our nous autres; et je sais qu'il a
| laissé à bord du vaisseau les provisions
de la Sainte-Barbe. Oui-dà, répliqua-
t-il, j'en vais chercher ; et conformé-
ment à sa parole, il apporta bientôt
deux poches de cuir, l'une fort grande,
où il y avait environ une livre et demie
de poudre, et même davantage ; l'au-
tre pleine de plomb avec quelques bal-
les : celle-ci pesait bien cinq ou six li-
vres, et nous mîmes tout cela dans le
bateau. De mon côté, j'avais trouvé de
la poudre dans la chambre du capi-
taine, et j'en remplis une des grandes
bouteilles que j'avais trouvées dans la
cave, après avoir versé dans une autre
le peu qui restait dedans. Nous étant
ainsi pourvus de toutes les choses né-
cessaires, nous mîmes à la voile, et sor-
times du port pour aller à la pêche. Le
château qui est à l'entrée du port sa-
/
vait qui nous étions, et ne prit pas
connaissance de notre sortie. A peine
étions-nous à un mille du port, lors-
que nous amenâmes notre voile, et
nous assimes pour pêcher. Le vent
soufflait nord-nord-est, et par consé-
quent était contraire à mes désirs : car
s'il eût été sud, j'aurais été assuré de
gagner les côtes d'Espagne. et du moins
de me rendre dans la baie de Cadix.
Mais de quelque côté que vint le vent,
ma résolution était de quitter cette
horrible demeure, et d'abandonner le
reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien
prendre : car lorsque je sentais un pois-
son à mon hameçon, je n'avais garde
de le tirer hors de l'eau, de peur que
le Maure ne le vît. Alors je lui dis : Nous
ne faisons rien qui vaille ; notre bon
maître n'entend pas raillerie : il veut
être bien servi ; il faut aller plus loin.
Lui , qui n'entendait point malice,
opina de même ; et étant allé à la
proue, il déploya la voile. Moi qui
étais au gouvernail, je conduisis le ba-
teau près d'une lieue plus loin ; après
quoi je fis amener, faisant mine de
vouloir pêcher. Mais tout à coup, lais-
· sant le timon au petit garçon, je m'a-
vançai vers la proue, où le Maure était;
et faisant comme si je me baissais pour
ramasser quelque chose qui était der-
rière lui, je le saisis par surprise ; et
lui passant les bras entre les deux cuis-
ses, je le lançai tout net hors du bord
dans la mer. D'abord il revint au-des-
sus de l'eau, car il nageait comme un
canard : il m'appela, il me supplia de
le recevoir à bord, protestant de me
suivre d'un bout du monde à l'autre si
je voulais. Il nageait avec tant de vi-
gueur derrière le bateau, qu'il m'allait
bientôt atteindre, parce qu'il ne faisait
que peu de vent : ce que voyant, je
cours à la cabane, j'en tire un des fusils,
je le couche en joue, et lui parlai de la
sorte : Ecoutez, mon ami ; je ne vous
ai point fait de mal, ni ne vous en ferai
point, pourvu que vous restiez en repos.
Vous savez assez bien nager pour ga-
gner le rivage : la mer est calme ; hâ-
tez-vous d'en profiter pour faire le che
min que vous avez d'ici à terre, et nous
nous quitterons bons amis ; mais si
vous approchez de mon bord, je vous
décharge un coup de fusil à la tête : car
je suis résolu d'avoir ma liberté.A ces
mots, il ne répliqua rien, se retourna
d'un autre côté, et se mit à nager vers la
côte. C'était un excellent nageur; ainsi
je ne doute point qu'il n'y ait aisément
abordé. /
Je me serais déterminé à noyer le pe-
tit garçon, et j'aurais été bien aise de
garder le Maure avec moi ; mais il n'é-
tait pas sûr de se fier à lui. Après que
je m'en fus défait de la manière que je
viens de dire, je me tournai vers le pe-
tit garçon, qui s'appelait Xuri : Xuri,
lui dis-je, si vous me voulez être fidèle,
je ferai votre fortune; mais à moins que
vous ne me le promettiez en mettant la
main sur votre face, et que vous ne me
le juriez par Mahomet et par la barbe
de votre père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. Ce petit garçon me fit
un sourire, et me parla si innocemment,
qu'il m'ôta tout sujet de défiance ; en-
suite il fit serment de m'être fidèle, et
' d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la
nage, fut à la portée de ma vue, je ne
changeai point de route, aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étais allé vers le détroit. En effet,
l'on ne se serait jamais imaginé qu'un
homme dans son bon sens pût prendre
d'autre parti, ni que nous ferions voile
au sud, vers des régions toutes barba-
res, où des nations entières de nègres
nous envelopperaient, selon toutes les
apparences, avec leurs canots, pour
nous égorger, où nous ne pourrions
prendre terre sans nous exposer à être
dévorés par des bêtes féroces, ou par
des hommes sauvages, plus cruels que
les bêtes mêmes. . -
Mais dès qu'il commença à faire un
peu sombre, et que je vis que la nuit ap-
prochait, je changeai ma route, et mis
le cap droit au sud-quart-sud-est, ti-
rant un peu vers l'est, pour ne pas trop
m'écarter de terre ; et comme j'avais
un vent favorable, et que la surface de
la mer était riante et paisible, je fis tant
de chemin, que je crois que le lende-
main, sur les trois heures après midi,
lorsque je découvris premièrement la
terre, je pouvais être à cent cinquante
milles de Salé vers le sud, bien au-delà
des domaines de l'empereur de Maroc,
ou de quelqu'un des rois ses voisins ;
car nous n'y vîmes âme du monde.
Cependant je redoutais fort les Mau-
res, et j'avais si grand'peur de tomber
entre leurs mains, que je ne voulus ni
m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller
l'ancre : mais je continuai ma course
pendant cinq jours entiers que dura ce
vent favorable, au bout duquel temps
le vent changea, et devint sud. Alors je
conclus que si j'avais à mes trousses
aucun bâtiment de Salé, il cesserait de
me donner la chasse. Ainsi je me ha-
sardai à approcher de la côte : je jetai
l'ancre à l'embouchure d'une petite ri-
vière, dont j'ignorais le nom, la latitu-
de, le pays par où elle passait, les peu-
ples qui en habitaient les bords : je ne
vis, ni ne me souciais de voir aucune
personne ; ce dont j'avais le plus de
besoin était de l'eau fraîche. Ce fut sur
le soir que nous entrâmes dans cette
petite baie. Je résolus, dès aussitôt qu'il
serait nuit, d'aller à la nage, et de re-
connaître le pays. Mais la nuit étant
venue, nous entendimes un bruit si
épouvantable, causé par les hurlemens
et les rugissemens de certaines bêtes
sauvages, dont nous ne savions pas l'es-
pèce, que le pauvre petit garçon faillit
en mourir de peur, et me supplia in-
stamment de ne vouloir point débar-
quer jusqu'à ce qu'il fût jour. Je me
rendis à sa prière, et je lui dis : « Non,
» Xuri, je ne veux point débarquer
» maintenant ; mais aussi, ajoutai-je, le
»jour pourra nous faire voir des hom-
» mes qui sont aussi à craindre pour
4
» nous que ces lions. » Alors, reprit-il en
riant, nous tirer à eux un bon coup de
fusil , pour faire eux prendre fuite; car
Xuri n'avait pas appris un langage plus
pur en conversant avec nos esclaves.
Cependant j'étais bien aise de voir qu'il
eût si bon courage : et pour le fortifier
encore davantage, je lui donnai un pe-
tit verre de liqueur, que je tirai de la
cave de notre patron. Après tout, l'avis
de Xuri était bon ; aussi le suivis-je.
Nous jetâmes notre petit ancre, et nous
demeurâmes cois toute la nuit ; je dis
que nous demeurâmes cois, car il n'é-
tait pas possible de dormir, parce que
quelque temps après, nous aperçûmes
des animaux d'une grosseur extrême,
et de plusieurs sortes, auxquels nous
ne savions quel nom donner, qui des-
cendaient vers le rivage, et couraient
dans l'eau, où ils se lavaient et se vau-
traient pour se rafraîchir ; et ils pous-
saient des cris si horribles, que de mes
jours je n'ouïs rien d'approchant.
Xuri était dans une frayeur terrible ;
et, à ne point mentir, je n'en étais pas
trop exempt. Mais ce fut bien pis ,
quand nous entendimes un de ces ani-
maux énormes, qui venait à la nage
vers notre bateau. A la vérité, nous ne
pouvions pas voir : mais il était aisé de
connaître, au bruit de ses naseaux, que
ce devait être une bête prodigieusement
grosse et furieuse. Xuri disait que c'é-
tait un lion, et cela pouvait bien être ;
et le pauvre garçon me criait de lever
notre ancre, et de nous enfuir à force
de rames. Mais je lui répondis que cela
n'était pas nécessaire; qu'il suffirait bien
de filer notre cable avec une bouée,
de nous écarter en mer, et qu'il ne
pourrait nous suivre fort loin. Je n'eus
pas plutôt achevé ces paroles, que j'a-
perçus cet animal, quel qu'il fût,
qui n'était pas à plus de deux toises
loin de moi, ce qui m'effraya un peu ;
mais enfin je courus d'abord à I'entrée
de la cabane, où je pris mon fusil, et
tirai dessus ; sur quoi il se tourna bien
vite d'un autre côté, et s'en retourna au
rivage en nageant.
Mais il est impossible de donner une
juste idée des cris et des hurlemens af-
freux qui s'élevèrent, tant au bord de
la mer, que plus avant dans les terres,
au bruit et au retentissement de mon
coup de fusil; et il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avaient jamais
rien entendu de semblable auparavant.
Cela me fit voir clairement qu'il n'y
avait pas moyen de se hasarder sur cette
côte pendant la nuit : il ne me parais-
sait pas même qu'il y eût aucune sûreté
à le faire pendant le jour : car de tom-
ber entre les mains des sauvages, ou
bien entre les griffes des tigres et des
lions, c'est une chose qui nous aurait
été également funeste, ou du moins
que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obli-
gés de prendre terre quelque part pour
faire aiguade; car nous n'avions pas
une pinte d'eau de reste. Mais savoir
quel temps et quel lieu choisir pour
cela, c'était la difficulté. Xuri me dit
que, si je le laissais aller à terre avec
une jarre, il se faisait fort de décou-
vrir de l'eau, s'il y en avait, et qu'il
m'en apporterait. Je lui demandai la
raison pourquoi il y voulait aller : s'il
ne valait pas mieux que j'y allasse moi-
même, et qu'il restât à bord : il me ré-
pondit avec tant d'affection, que je l'en
aimai toujours depuis : C'est, dit-il en
| son langage corrompu, c'est que si les
sauvages hommes ils viennent, eux man-
gent moi, et puissiez sauver vous. « Eh
» bien ! répondis-je, eh bien ! mon cher
» Xuri, nous irons tous deux : si les sau-
» vages viennent, nous les tuerons, et
» nous ne leur servirons de proie ni
» l'un ni l'autre. » Après cela, je lui
donnai à manger un morceau de bis-
cuit, et lui fis boire un petit verre de
| liqueur, de celle que me fournissait la
cave de notre patron, dont j'ai déjà
parlé. Nous hâlâmes le bateau aussi
près du rivage que nous le jugeâmes
convenable, et nous descendîmes à
terre, ne portant avec nous que nos
armes, et deux jarres pour puiser de
l'eau. -
Je n'osais m'écarter du bateau jus-
qu'à le perdre de vue, de crainte que
les sauvages ne descendissent le long
de la rivière avec leurs canots; mais le
petit garçon ayant découvert un lieu
enfoncé à près d'un mille avant dans
les terres, il s'y en alla en trottant :
quelque temps après, je le vis revenir
courant de toutes ses forces. La pensée
me vint qu'il était poursuivi par quel-
que sauvage, ou épouvanté par quel-
que bête féroce ; j'accourus à son se-
cours : mais quand je fus assez proche,
je vis quelque chose qui lui pendait à
§ c'était une bête qu'il avait ti-
rée, et qui ressemblait à un lièvre,
avec cette différence qu'elle était d'une
autre couleur, et qu'elle avait les jam-
bes plus longues ; enfin la viande en
était fort bonne, et cet exploit nous
causa beaucoup de joie ; mais celle qui
1, -
transportait le pauvre Xuri venait de
ce qu'il avait trouvé de l'eau, sans avoir
vu de sauvages ; et c'était pour m'an-
noncer cette bonne nouvelle, qu'il s'é-
tait si empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point
nécessaire de nous donner tant de pei-
ne pour avoir de l'eau ; car nous trou-
vâmes que la marée ne montait que
fort peu dans la rivière, et que lors-
qu'elle était basse l'eau était douce un
peu au-dessus de l'embouchure; ainsi
nous remplimes nos jarres, nous nous
régalâmes du lièvre que nous avions
tué, et nous nous disposâmes à repren-
dre notre route, laissant cette contrée
sans avoir remarqué les traces d'au-
cune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à
cette côte auparavant, aussi savais-je
bien que les îles Canaries et celles du
Cap-Verd n'en étaient pas éloignées.
Mais n'ayant aucun des instrumens
propres à prendre la latitude, tant de
uotre situation que de celle des iles,
et que d'ailleurs ma mémoire ne me
fournissait aucune lumière sur le der-
nier article, je ne savais où les aller
chercher, ni dans quel endroit il me
faudrait précisément larguer pour y
diriger ma course. Sans tous ces ob-
stacles, j'aurais pu aisément gagner
quelqu'une de ces îles ; mais mon es-
pérance était qu'en suivant la côte, jus-
qu'à ce que j'arrivasse à cette partie où
les Anglais font leur commerce, je
rencontrerais quelqu'un de leurs vais-
seaux, allant et venant à l'ordinaire,
lequel voudrait bien nous recevoir et
nous tirer de la misère.
Autant que † puis juger par le
calcul que j'ai fait, il fallait que le lieu
où nous étions alors, fût cette région
qui, étant située entre les terres de
l'empereur de Maroc d'un côté, et la
Nigritie de l'autre, est entièrement dé-
serte et inhabitée, hormis des bêtes
féroces. Il y avait autrefois des nègres,
qui l'ont abandonnée depuis, et se sont
retirés plus avant du côté du sud. de
peur des Maures : ceux-ci ne se sont
pas souciés dy demeurer, à cause de
sa stérilité : et ce qui pouvait égale-
ment éloigner les uns et les autres,
c'est la quantité prodigieuse de tigres,
de lions, de léopards et d'autres ani-
maux furieux qui infestent le pays, en
sorte que les Maures n'y vont jamais
que pour chasser, et cela au nombre
de deux ou trois mille hommes à la
fois. En effet, dans l'étendue de près
de cent milles, nous ne voyions que de
vastes déserts pendant le jour, et nous
n'entendions que hurler et que rugir
pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que
je voyais de jour le pic de l'île Té-
nériffe, l'une des Canaries; j'avais
grande envie de mettre au large, pour
essayer si je ne pourrais pas l'attein-
dre ; c'est ce que je voulus faire par
deux fois : mais toujours les vents con-
traires, et la mer trop enflée pour mon
petit bâtiment, me forcèrent à rebrous-
ser ; cela me fit résoudre à continuer
mon premier dessein, qui était de cô-
toyer. - - - -
Après que nous eûmes quitté cet en-
droit-là, nous fûmes souvent contraints
de prendre terre pour faire aiguade :
une fois entr'autres qu'il était de bon
matin, nous vînmes mouiller sous une
petite pointe de terre qui était assez
élevée , et comme la marée montait,
nous attendions tranquillement qu'elle
nous portât plus avant. Xuri, qui avait
à ce qu'il paraît les yeux plus perçans
que moi, m'appela tout bas, et me dit
que nous ferions mieux de nous éloi-
gner du rivage; « car, continua-t-il, ne
» voyez-vous pas le monstre effroyable
» qui est étendu, et qui dort sur le flanc
» de ce monticule? » Je jetai les yeux
du côté qu'il montrait du doigt; et vé-
ritablement je vis un monstre épou-
vantable; car c'était un lion d'une gros-
seur énorme et terrible, couché sur le
penchant d'une éminence, et dans un
petit enfoncement qui le mettait à l'om-
bre. « Xuri, disje alors, allez à terre,
» et vous le tuerez. » Xuri parut tout ef-
frayé de ce que je lui proposais, et me
fit cette réponse : Moi, tuer lui! hé-
las! lui croquerait moi d'un morceau.
Enfin je ne parlai pas davantage de
cela ; mais je lui dis de ne point faire
de bruit. Nous avions trois fusils ; je
commençai par prendre le plus grand,
qui avait presque un calibre de mous-
quet : j'y mis une bonne charge de
poudre et trois grosses balles, et le po-
sai à côté de moi; j'en pris un autre
que je chargeai à deux balles; et enfin
le troisième dans lequel je fis couler
cinq chevrotines : ensuite reprenant
celui qui avait été chargé le premier,
je mets du temps à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal; mais comme
il était couché de manière qu'une de
ses pates lui passait par - dessus le mu-
seau, les balles l'atteignirent autour du
genou, et lui cassèrent l'os de la jambe.
Il se leva d'abord en grondant : mais
sentant sa jambe cassée, il retomba, et
puis il se releva encore sur les trois
jambes, se mettant à rugir d'une force
épouvantable. J'étais un peu surpris de
ne l'avoir point blessé à la tête : mais
enfin je me saisis sur-le-champ du se-
cond fusil; et quoiqu'il commençât à se
remuer et à détaler, je lui déchargeai
un autre coup qui lui donna dans la
tête; et j'eus le plaisir de le voir tom-
ber, ne faisant plus que peu de
bruit, mais se débattant comme étant
aux abois. Alors Xuri prend courage,
et demande que je le laisse aller à terre:
je le lui permets ; alors il se jette dans
l'eau sans balancer : tenant un petit
fusil d'une main, il nage de l'autre jus-
qu'au rivage, s'avance tout près de l'a-
nimal, et lui appliquant à l'oreille le
bout du fusil, lâche un troisième coup
qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous don-
nait du divertissement, mais non pas de
quoi manger, et il me fâchait bien de
perdre trois charges de poudre et de
plomb sur une bête qui ne nous serait
bonne à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il
en voulait tirer quelque chose.Ainsi il
vint à bord, et me pria de lui don-
ner la hache.Je lui demandai ce qu'il
en voulait faire; et il me répondit : Moi
couper sa tête. Quoi qu'il en soit, cette
exécution se trouva au-dessus de ses
forces, et il se contenta de lui couper
une pate qu'il apporta , et qui était
d'une grosseur monstrueuse.
Je fis pourtant réflexion que sa peau
pourrait bien ne nous être pas tout-à-
fait inutile , et cela me fit résoudre à
l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout.
Ainsi Xuri et moi nous nous mîmes
après; mais Xuri s'y entendait le mieux
de nous deux , car je savais fort peu
comment m'y prendre. Cette opération
nous occupa toute la journée; mais aussi
nous enlevâmes le cuir; et l'ayant éten-
du par-dessus notre cabane, le soleil le
sécha en deux jours : je m'en servis
dans la suite en guise de matelas.
Au partir de là, nous fimes voile vers
le sud, durant dix ou douze jours sans
discontinuer, épargnant fort nos pro-
visions, qui commençaient à diminuer,
et ne prenant terre qu'autant de fois
que nous en avions besoin pour aller
chercher de l'eau. Mon dessein était de
pouvoir parvenir à la hauteur de la ri-
vière Gambie, autrement Sénégal, c'est-
à-dire, aux environs du Cap-Verd, où
j'espérais trouver quelque bâtiment eu-
ropéen ; que si j'étais frustré de cette
espérance, je ne savais quelle route
prendre, si ce n'était de me mettre en
quête des îles, ou bien de me livrer à
la merci des nègres. Je savais que tous
les vaisseaux qui partent d'Europe pour
la Guinée, le Brésil, ou les Indes Orien-
tales, mouillent à ce cap ou à ces îles;
en un mot, je ne voyais dans ma desti-
née que cette alternative, ou de ren-
contrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre
course pendant dix jours de plus, com-
me je l'ai déjà dit, j'aperçus que la côte
était habitée, et nous vîmes en deux ou
trois endroits des gens qui se tenaient
sur le rivage pour nous voir passer :
nous pouvions même voir qu'ils étaient
noirs et nus. J'avais envie de débar-
quer, et d'aller à eux; mais Xuri, qui ne
me donnait jamais que de sages con-
seils, m'en dissuada; néanmoins je vo-
guai près de terre, afin que je pusse leur
parler. En même temps ils se mirent
à courir le long du rivage; je remarquai
qu'ils n'avaient point d'armes, excep-
té un d'entr'eux, qui portait à la main
un petit bâton, que Xuri disait être une
lance, et qu'ils savent jeter fort loin
avec beaucoup d'adresse. Ainsi je me
tins à distance, et leur parlai par si-
gnes le mieux que je pus. En ce langage
muet , je leur demandai entr'autres
quelque chose à manger; eux me firent
entendre d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'iraient chercher de la viande. Là-
dessus j'abaissai le haut de ma voile, et
nous calâmes. Cependant il y en eut
deux qui coururent un peu loin dans
les terres, et qui, en moins d'une demi-
heure, furent de retour. Ils apportaient
avec eux deux morceaux de viande, et
du grain tel que ce pays-là en pouvait
produire : mais nous ne savions ni
quelle sorte de viande, ni de quelle espè-
ce de blé c'était, et toutefois nous étions
fort contens de les accepter. Il s'agissait
de savoir avec quelle précaution s'en
emparer, car je n'étais point d'humeur
à les joindre à terre; et de leur côté, ils
avaient peur de nous. Ils prirent un
bon biais , et pour les uns et pour les
autres, c'est qu'ils apportèrent ce qu'ils
avaient à nous donner sur le rivage, et,
l'ayant mis à terre, ils se retirèrent, et
se tinrent loin de là, jusqu'à ce que
l'étant allé chercher, nous l'emportâ-
mes à bord; et après quoi ils revinrent
au rivage comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur
donner, notre reconnaissance se borna
d'abord à leur faire plusieurs signes
pour les remercier. Mais il se présenta
sur-le-champ même une occasion favo-
rable de les obliger extrêmement. Car
comme nous étions près de terre, où
nous avions amené, voici deux animaux
puissans qui descendent des monta-
gnes vers la mer, dont l'un poursuivait
l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beau-
coup de chaleur : si c'était le mâle qui
était après la femelle, et s'ils étaient en
amour ou en fureur, c'est ce que nous
ne saurions dire ; je ne déciderai pas
non plus que ce fût une chose ordi-
naire, ou qu'il y eût de l'extraordinaire;
mais je croirais plutôt le dernier, pre-
mièrement, parce que ces bêtes voraces
paraissent rarement, sinon de nuit ; et
secondement, ces peuples semblaient
en être terriblement effrayés, et surtout
les femmes. L'homme qui avait une
lance ou un dard à la main ne s'enfuyait
pas, mais bien les autres. Néanmoins
ces animaux ne firent point mine de se
jeter sur les nègres ; car ils coururent
droit à la mer, se plongèrent dans l'eau,
et se mirent à nager çà et là , comme
s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer.A
la fin, l'un d'eux commença à venir de
notre côté, et s'en approchait déjà beau-
coup plus que je ne m'y attendais d'a-
bord; mais j'étais tout prêt à le rece-
voir, car j'avais chargé mon fusil avec
toute la d§ possible, et je dis à
Xuri de charger les deux autres. Dès
qu'il fut à ma portée, je lâchai mon
coup, et lui donnai droit dans la tête :
d'abord il alla au fond de l'eau ; mais
aussitôt il se releva; ensuite il se débat-
tit long-temps, s'enfonçant et revenant
au-dessus tour-à-tour; aussi était-il aux
abois : car comme il s'efforçait de ga-
gner le rivage, il mourut à mi-chemin,
tant à cause de la blessure mortelle qu'il
avait reçue, que de l'eau qui l'étouffait.
L'étonnement où le feu et le bruit du
fusil jetèrent ces pauvres créatures, est
au-dessus de tout ce que je puis dire.
Quelques-uns faillirent à en mourir de
peur, et tombèrent à la renverse. Mais
quand ils virent que l'animal était mort,
qu'il était allé à fond, et que je leur
faisais signe de venir au rivage, le cœur
leur revint; ils approchèrent et se mi-
rent à chercher la bête. L'eau qui était
teinte de son sang me la fit découvrir;
et par le moyen d'une corde que je lui
fis passer autour du corps, et que je
leur donnai à hâler, ils la tirèrent de-
hors. Il se trouva que c'était un léopard
des plus curieux , parfaitement bien
marqueté, et d'une beauté admirable.
Les nègres ne pouvant pas s'imaginer
avec quoi je l'avais pu tuer, levaient les
mains vers le ciel, pour témoigner leur
surprise. - A -
· L'autre animal, épouvanté du feu
qu'il avait vu, aussi-bien que du coup
qu'il avait entendu, se hâta de gagner
le rivage en nageant, et de là s'enfuit
aux montagnes d'où ils étaient venus,
sans que je pusse discerner à une telle
distance ce que c'était. Je vis bien d'a-
bord que les nègres avaient envie d'en
· manger la chair : ainsi j'étais bien aise
de me faire un mérite auprès d'eux ;
et quand je leur eus fait connaître par
signes qu'ils la pouvaient prendre, ils
m'en témoignèrent mille remercîmens.
Ils se jetèrent dessus sans différer : et
quoiqu'ils n'eussent point de couteaux,
ils ne laissèrent pas de lever la peau
avec un morceau de bois pointu, et ce-
la beaucoup plus aisément que nous ne
l'aurions pu faire avec un couteau. En-
suite ils m'en offrirent ma part, ce que
je refusai, leur donnant à entendre que
j'étais bien aise de leur en faire un pré-
sent, mais que je m'en réservais la peau.
Ils me l'envoyèrent de bonne foi, ajou-
tant à cela une grande quantité de leurs
provisions, que j'acceptai, tout incon-
nues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur
fis signe pour avoir de l'eau, et leur
montrai une de mes jarres, la tournant
sens dessus dessous , pour faire voir
qu'elle était vide, et que j'avais besoin
qu'on me la remplit. Sur-le-champ ils
appelèrent quelques-uns des leurs, et il
vint deux femmes portant ensemble un
gros vaisseau de terre qui paraissait
cuit au soleil. Elles le posèrent sur le
sable , et se retirèrent comme firent
ceux qui nous avaient apporté des pro-
visions auparavant. J'envoyai Xuri à
terre avec les trois jarres qu'il remplit.
Les femmes étaient toutes nues aussi-
bien que les hommes.
Je me voyais avec une quantité d'eau
suffisante : j'avais, outre cela, des ra-
cines, dont je ne connaissais pas trop
la qualité, et du blé tel quel. Avec ces
provisions, je prends congé des nègres,
mes bons amis, je remets à la voile, et
continue ma route au sud pendant onze
jours ou environ, durant lesquels je ne
me mis point en peine d'approcher de
terre. Au bout de ce terme, je vis que
le continent s'allongeait bien avant dans
la mer : c'était justement vis-à-vis de
moi, à quatre ou cinq lieues de dis-
tance. Il faisait un grand calme, et je
fis un long détour au large pour pou-
voir gagner la pointe : j'en vins à bout;
et lorsque je la doublai, j'étais à deux
lieues du continent, voyant distincte-
ment d'autres terres à l'opposite. Alors
je conclus, ce qui était bien vrai, que
† d'un côté le Cap-Verd, et de
'autre, les iles qui en portent le nom.
Je ne savais pourtant pas encore auquel
des deux je devais me tourner: car s'il
survenait un vent un peu fort, je pou-
vais bien manquer l'un et l'autre. .
Dans cette perplexité, je devins rê-
veur. J'entrai dans la cabane, laissant
à Xuri le soin du gouvernail, et je m'as-
sis. Mais tout-à-coup ce petit garçon
s'écria : Maitre, maitre, je vois un vais-
seau à la voile; et il'paraissait si effrayé,
qu'il ne se possédait pas ; assez simple
pour s'imaginer que c'était un bâti-
ment que son maître avait envoyé à
notre poursuite, dans le temps que
j'étais très-assuré que la distance des
lieux ne nous permettait plus de rien
craindre de ce côté-ià. Je sortis avec
récipitation de la cabane : et non-seu-
§ je vis le vaisseau, mais encore
je reconnus qu'il était portugais. Je le
pris d'abord pour un de ceux qui trafi-
quent en nègres aux côtes de Guinée ;
mais quand j'eus remarqué la route
'il tenait, je fus bientôt convaincu
qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas
dessein de s'approcher de terre davan-
I. /
à= 98 ccré
tage. C'est pourquoi je fis force de voi-
les et de rames pour avancer en haute
mer, dans le dessein de leur parler s'il
était possible. -
Après avoir fait tout ce qui dépen-
dait de moi , je trouvai que je ne pour-
rais pas aller à leur rencontre, et qu'ils
me laisseraient derrière, avant que je
pusse leur donner aucun signal. Mais
dans le moment que j'avais épuisé
toutes les ressources de mon art pour
hâter ma course, et que je commençais
à perdre espérance, il parut qu'ils
m'avaient aperçu avec leurs lunettes
d'approche : et que nous prenant pour
· le bateau de quelque vaisseau européen
qui avait péri, ils mettaient moins de
voiles qu'auparavant , pour nous don-
· ner le temps de les aller joindre, Cela
me donna bon courage ; et comme
j'avais à bord le pendant de mon pa-
tron. je le suspendis en écharpe à nos
· cordages, pour leur faire entendre, par
ce signal, que nous étions en détresse,
et je tirai là dessus un coup de fusil.
Ils remarquèrent fort bien l'un et l'au-
tre; car ils me dirent après, qu'ils
avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils
n'eussent point entendu le coup. A ces
signaux, ils calèrent leurs voiles. et ils
eurent l'humanité de s'arrêter pour moi;
de sorte qu'en près de trois heures de
temps je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent, en portugais,
en espagnol et en français, qui j'étais :
je n'entendais aucune de ces langues.
A la fin un matelot écossais, qui était
à bord, m'adressa la parole. Je lui ré-
pondis, et dis que j'étais anglais de
nation, et que je m'étais sauvé de l'es-
clavage des Maures de Salé. Alors ils
m'invitèrent à monter à bord, et m'y
reçurent fort généreusement avec tout
ce qui m'appartenait. ,
On peut bien juger que c'était une
joie indicible que celle que je ressentis
de me voir ainsi délivré d'une condi-
tion aussi misérable et aussi désespérée
que l'avait été la mienne. D'abord j'of-
fris tout ce que j'avais au capitaine du
vaisseau pour témoignage de ma re-
connaissance : mais il déclara généreu-
sement qu'il ne voulait rien prendre de
moi; qu'au contraire, tout ce que j'avais
me serait duement délivré au Brésil :
« Car, dit-il en m'apostrophant, lors-
» que je vous ai sauvé la vie, je n'ai
» rien fait que ce que je serais bien aise
» qu'on me fit à moi-même; et qui sait si
» je ne suis point destiné à être réduit
» un jour à une semblable condition ?
» Outre qu'après vous avoir mené dans
» un pays aussi éloigné du vôtre que
» l'est le Brésil, si je venais à vous pren-
» dre tout ce que vous avez, vous y
» moureriez dans l'indigence, et je ne
» ferais autre chose que de vous ôter la
» vie que je vous aurais donnée. Non,
» non, continua-t-il, sIGNoR INGLEsE,
» c'est - à - dire, monsieur l'Anglais, je
» veux vous transporter en ce pays pu-
» rement par charité : et ces choses-là
» vous serviront à acheter de quoi sub-
» sister, et à faire votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans
les offres qu'il me fit, il ne se montra
pas moins équitable ni moins exact à
les remplir, jusque-là qu'il ne s'en
écarta pas d'un seul iota : car il ordon-
na à tous les matelots que nul ne fût
assez hardi pour toucher à rien de ce
qui m'appartenait ; ensuite il prit le
tout en dépôt, et m'en donna après un
inventaire fidèle, pour que † pusse
tout recOuVl'er. SanS en exclure mes
· trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui était très-
bon (ce qu'il connaissait bien lui-mê-
me), il me proposa de l'acheter de
moi, pour le faire servir au vais-
seau ; et me demanda ce que j'en vou-
lais avoir. Je lui répondis qu'il avait
été si généreux en toutes choses à mon
égard , que je ne voulais point appré-
cier le bateau, mais que je l'en faisais
l'arbitre : sur quoi il me dit qu'il me
ferait de sa main une obligation de
uatre-vingts pièces de huit, lesquelles
il me paierait au Brésil : et qu'y étant
arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui
en offrit davantage, il me le ferait bon.
Outre cela il m'offrit soixante autres
pièces de huit, pour mon garçon Xuri ;
mais j'avais de la peine à les accepter,
non que je fusse bien aise de le laisser
au capitaine, mais je ne pouvais me
résoudre à vendre la liberté de ce pau-
vre garçon, qui m'avait assisté si fidè-
lement au recouvrement de la mienne.
Néanmoins, après que je lui eus dé-
couvert mon scrupule, il m'avoua qu'il
le trouvait raisonnable, et me proposa
cet expédient : c'est qu'il lui ferait une
obligation de sa main, par laquelle il
serait tenu de l'affranchir dans dix ans,
s'il se voulait faire chrétien. Sur cela ,
je livrai Xuri au capitaine, d'autant
plus volontiers que celui-là goûtait les
propositions de celui-ci. -
Nous eûmes une navigation heureuse
· jusqu'au Brésil. et au bout d'environ
vingt-deux jours nous arrivâmes à la
baie de tous les Saints. Je me vis alors
délivré pour une seconde fois de la
plus misérable de toutes les conditions
SPo i o5 ceé
de la vie : ce qui me restait à faire,
c'était de considérer comment je dispo-
serais désormais de ma personne.
Je ne saurais trop exalter la géné-
rosité avec laquelle le capitaine me
traita. Premièrement il ne voulut rien
prendre pour mon passage : d'ailleurs .
il me donna vingt ducats pour la peau
du léopard, et quarante pour celle du
lion : il ordonna qu'on me rendit ponc-
tuellement tout ce que j'avais à bord,
et acheta tout ce que je voulais bien
vendre, comme caisse de bouteilles,
deux de mes fusils, et un morceau de
cire; car j'avais fait des chandelles d'une
partie. En un mot, je fis de ma cargai-
son environ deux cent vingt pièces de
huit. Je débarquai au Brésil avec un
tel fonds. - -
Peu de temps après mon débarque-
ment, je fus recommandé par le capitai-
ne à un fort honnête homme, tel qu'il
était lui même, lequel avait ce qu'ils ap-
pellent vulgairement un ingenio, c'est-à-
dire, une plantation et une manufac-
2 p -
ture de sucre. Je vécus quelque temps
dans sa maison, et, par ce moyen, je
m'instruisis de la manière de planter et
de faire le sucre. Or, voyant combien
les planteurs vivaient commodément,
et combien vite ils devenaient riches,
je résolus, si je pouvais obtenir une
§ , de m'y établir et de devenir
planteur comme les autres, bien en-
tendu cependant que je chercherais
le moyen de me faire remettre l'argent
que j'avais laissé à Londres. A ces fins,
je me pourvus d'une espèce de lettre
· de naturalisation, en vertu de laquelle
je fis marché pour de la terre qui était
encore vacante, et dont je mesurai l'é-
tendue à célle de mon argent. Après
cela, je formai un plan pour ma plan-
tation et pour mon établissement, pro-
portionnant l'un et l'autre au fonds que
je me proposais de recevoir d'Angle-
terre. - - - - -
J'avais un voisin portugais, qui était
né à Lisbonne. de parens anglais ; son
nom était VV etls, et ses affaires étaient
à peu près dans la même situation que
les miennes. Je l'appelais mon voisin,
parce que sa plantation touchait la
mienne, et que nous vivions fort pai-
siblement lui et moi. Nous n'avions
qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
nous ne plantâmes, à proprement par-
ler, que pour notre subsistance durant
près de deux ans. Mais au bout de ce
terme, nous commençâmes à faire des
progrès, et notre terre prenait déjà UlIlC
bonne forme : tellement que la troi-
sième année nous plantâmes du tabac,
ct eûmes chacun une grande pièce de
terre toute prête pour y planter des
cannes l'année d'après. Mais nous
avions besoin d'aide , et je sentais plus
vivement que je n'avais encore fait,
combien j'avais eu tort de me défaire
de mon garçon Xuri. .
Mais hélas ! il n'était pas surprenant
que j'eusse fait mal, moi qui ne faisais
jamais bien. Je ne voyais aucun remè-
de à ma peine, que dans la continua-
tion de mon travail : je me donnais à
une occupation bien éloignée de mon
génie, et toute contraire au genre de
vie qui faisait mes délices, pour lequel
j'avais abandonné la maison de mon
père, et méprisé ses bons avis. Qui
plus est, j'entrais précisément dans
cette condition mitoyenne de la vie,
ou, si vous voulez, le premier étage de
la bourgeoisie, que mon père m'avait
autrefois recommandé. N'aurais-je pas
mieux fait de demeurer chez moi, et
de m'épargner la peine de parcourir
le monde?Souvent je me tenais à moi-
même ce langage : « Je pouvais faire
» en Angleterre ce que je fais ici, tra-
»vailler auprès de mes parens et de
» mes amis, aussi-bien que parmi des
» étrangers et des sauvages : que me
» sert-il d'avoir traversé de vastes mers,
» d'avoir parcouru mille six cents et
» tant de lieues? était-ce pour venir
» dans un désert affreux et si reculé,
» que je fusse obligé de rompre tout
» commerce avec les parties du monde
» où je suis tant soit peu connu ? »
De cette manière je ne réfléchissais
guère sur ma condition que pour m'en
affliger. Il n'y avait que ce voisin avec
qui je conversais de temps en temps ;
nul ouvrage ne se pouvait faire que par
le travail de mes mains ; et j'avais cou-
tume de dire que je vivais comme un
homme qui aurait fait naufrage contre
une île déserte, et qui s'en verrait le
seul habitant. Mais quand les hommes
sont assez injustes pour comparer leur
état présent à un autre qui est plus
mauvais, n'est-il pas bien juste que la
Providence les condamne à faire un
échange dans la suite, pour les con-
vaincre de leur félicité passée par leur
† expérience? et ne méritais-je pas
ien que je fusse un jour ce même
homme que je me représentais vivant
misérablement dans une île purement
déserte, puisque j'étais assez injuste
pour faire souvent comparaison de lui
à moi , dans l'état de vie où je me
trouvais alors, et où je n'avais qu'à
persévérer pour devenir extrêmement
riche et heureux ?
J'avais pris en quelque façon toutes
les mesures nécessaires pour conduire ,
la plantation avant le départ du capi-
taine du vaisseau, qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était
, montré mon ami affectionné. Il demeu-
ra pendant trois mois tant à charger
son vaisseau qu'à faire les préparatifs
de son voyage. Un jour, comme je lui
parlais du petit fonds que j'avais §
à Londres, il me donna ce bon et fidè-
le avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il,
» si vous me voulez donner une lettre
» adressée à la personne qui a votre ar-
» gent à Londres, avec ordre d'envoyer
» vos effets à Lisbonne, à telle personne
» que je vous indiquerai, et en mar-
» chandises convenables à ce pays-ci,
» je vous promets, moyennant § grâce
» de Dieu, de vous en rapporter le pro-
» duit à mon retour : mais comme les
» choses humaines sont toujours sujet-
» tes aux vicissitudes et aux contre-
» temps, je vous conseille de ne donner
» vos ordres que pour cent livres ster-
» lings, que vous dites être la moitié de
» votre fonds, et de les aventurer pour
» une première tentative, afin que, si
» elles arrivent à bon port, vous puis-
» siez faire venir le reste par la même
» voie : et si vous avez le malheur de
» les perdre, vous aurez encore l'autre
» moitié, pour y avoir recours en cas
» de besoin. » -
Il y avait dans ce conseil tant de sa-
gesse, et tant de marques d'amitié en
même temps, que je fus d'abord con-
vaincu que je ne pouvais pas mieux
faire que de le suivre : c'est pourquoi
je préparai une lettre en forme de dé-
claration pour la dame à qui j'avais
laissé le maniement de mon argent, et
une procuration pour le capitaine por-
tugais, telle qu'il la désirait.
J'écrivis à cette dame, veuve du ca-
pitaine anglais, une relation exacte de
mes aventures, de mon esclavage, de
•.
manufactures d'Angleterre, telles que
· des draps, des étoffes, et autres cho-
ses extraordinairement estimées et re-
cherchées dans ce pays-là, je trouvai
le secret de les vendre un prix très-
haut ; en sorte que je puis bien dire,
qu'après cela j'avais plus de quatre
fois la valeur de ma première cargai-
son, et je me voyais pour lors infini-
ment plus avancé que mon pauvre voi-
sin, quant au fait de ma plantation :
car d'abord je m'achetai un esclave
nègre et un serviteur européen ; j'en-
tends un autre que celui que le capi-
taine m'avait amené de Lisbonne.
· Mais le mauvais usage que nous fai-
sons de la prospérité, devient souvent
la source de nos plus grands malheurs :
c'est ce qui se vérifia en moi. L'année
suivante j'eus toutes sortes de succès
dans ma plantation ; je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux
de tabac, outre ce dont j'avais disposé
parmi mes voisins pour mon nécessai-
re : et ces cinquante rouleaux, pesant
chacun plus de cent livres, étaient bien
conditionnés, et tout prêts pour le re-
tour. de la flotte de Lisbonne. Alors,
voyant mes affaires et mes richesses
s'accroître également, je commençai à
rouler dans ma tête quantité de pro-
jets et d'entreprises, qui passaient ma
portée, mais qui causent souvent la
ruine des personnes les plus capables
pour les affaires. -
Si j'eusse voulu continuer le genre
de vie que je menais alors, je pouvais
encore aspirer à tous ces grands avan-
tages, en vue desquels mon père m'a-
vait si sérieusement recommandé une
vie retirée, et dont il m'avait donné
une idée si sensible dans le portrait
ressemblant qu'il me traça de l'état
mitoyen. Mais j'étais né pour tout au-
tre chose ; je devais derechef travailler
de dessein prémédité à me plonger dans
la misère : surtout j'allais augmenter le
nombre de mes fautes, par conséquent
fournir une plus ample matière aux re-
proches que j'aurais le loisir de me
|
I. 8
- > 1 14 ex
faire un jour au milieu de mes accable
mens. Tous ces désastres ne prove-
naient que de la passion effrénée que
j'avais d'errer par le monde; passion
favorite, à laquelle je lâchais aveuglé-
ment la bride, lors même qu'elle était
manifestement contraire à mes intérêts
les plus chers, qu'elle rompait toutes
les mesures de ma bonne fortune, et
qu'elle gâtait, pour ainsi dire, tous les
chemins que la Providence semblait
m'ouvrir pour me conduire à mon de-
voir èt à mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'avais
commise en m'enfuyant de la maison
de mon père ; et déjà je ne pouvais
avoir de repos, que je ne tombasse
dans une seconde touté semblable. J'é-
tais tenté de m'en aller, et d'abandon-
ner les espérances que j'avais de deve-
nir un hommeriche,et d'une expérience
consommée dans ma nouvelle planta-
tion, sans que je pusse alléguer pour
cela d'autre raison qu'un désir témé-
vºire et démesuré de m'élever avec plus
".
de rapidité que ne le permettait la na-
ture de la chose. Ainsi je me précipitai
pour la seconde fois dans le gouffre de
misère le plus profond où l'homme
puisse tomber, sans qu'il en coûte la
santé ou même la vie. - 2
Or, pour procéder par-degrés à cet
endroit particulier de mon histoire,
vous devez supposer qu'ayant vécu près
de quatre ans dans le Brésil, et com-
mençant à gagner considérablement et
à prospérer dans ma nouvelle planta-
tion, non - seulement j'avais appris le
langage du pays, mais qu'outre cela
j'avais fait connaissance et lié amitié
avec mes compagnons de plantation,
comme aussi avec les marchands de
San Salvador, qui était notre port de
mer : que dans les discours que j'avais
tenus avec eux, je leur avais souvent
rendu compte de mes deux voyages à la
côte de Guinée, de la manière de trafi-
quer en nègres, et de la facilité avec la-
quelle on y pouvait charger de la pou-
dre d'or, des graines de Guinée, des
dents d'éléphant, et autres choses ; et,
qui plus est, des nègres en grand nom-
bre : le tout pour des bagatelles, com-
me des petits lits, de la quincaillerie,
des couteaux, des ciseaux, des haches,
des pièces de glaces, et autres choses
semblables.
On ne manquait jamais d'écouter at-
tentivement ce que je disais sur ce cha-
pitre ; mais surtout l'article de l'achat
des nègres, dont le trafic non-seule-
ment n'était qu'ébauché, mais, tel qu'il
était, avait toujours été dirigé par l'as-
semblée, ou si vous voulez, une assem-
blée formée par les rois d'Espagne et
de Portugal, et entrait dans les comp-
tes du gouvernement public : en sorte
qu'il ne s'achetait que peu de nègres,
encore se vendaient-ils à un prix ex-
cessif.
Un jour je me trouvai en compagnie
avec des marchands et propriétaires de
plantations de ma connaissance; et leur
ayant parlé fort sérieusement sur ce su-
jet, il arriva que trois d'entr'eux vin-
rent me trouver le lendemain matin, et
me dirent qu'ils avaient beaucoup ré-
fléchi sur l'entretien que j'avais eu avec
eux le soir précédent, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait
le secret.Je leur promis de le garder : et
après ce préliminaire, ils me déclarèrent
qu'ils avaient envie d'équiper un vais-
seau pour la Guinée; qu'ils avaient tous
des plantations aussi-bien que moi ; et
que rien ne leur faisait plus de tort,
que le besoin extrême où ils étaient
d'esclaves; que, comme c'était un com-
merce qu'on ne pouvait pas continuer,
à cause qu'il n'était pas praticable de
vendre publiquement des nègres quand
ils étaient arrivés, leur dessein n'était
que de faire un seul voyage, de débar-
quer les nègres secrètement, et de les
distribuer ensuite dans leurs propres
plantations : qu'en un mot, il s'agissait
de savoir si je voulais aller à bord du
vaisseau, en qualité de subrécargue ou
commis, pour prendre soin de ce qui
concernait le négoce sur la côte de
Guinée : que dans le partage des nè-
gres, j'aurais une portion égale à celle
des autres, et que je serais dispensé de
contribuer pour ma quote - part au
fonds qu'on leverait pour cette entre-
prise. , - -
Il faut avouer que ces propositions
étaient fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement, et
qui n'aurait pas eu à cultiver une plan-
tation qui lui appartînt en propre, qui
eût de très-belles espérances, et fût as-
' suré d'un bon fonds. Mais quant à moi,
qui m'étant déjà poussé, me voyais si jo-
liment établi, n'avais plus rien à faire
qu'à continuer pendant trois ou quatre
ans sur le même pied que j'avais com-
mencé, et qu'à faire venir d'Angleterre
mes autres cent livres sterlings ; qui,
dans ce temps-là, et avec ce renfort,
n'aurais presque pas pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille
livres sterlings, sans compter combien
une telle somme aurait multiplié dans
la suite : que je pensasse, dis je, à un
tel voyage, c'était la plus grande folie
qu'un homme pût commettre dans de
pareilles conjonctures. -
Mais comme j'étais né pour être l'ar-
tisan de mon propre malheur, il me
fut aussi impossible de résister à leur
offre, qu'il me l'avait été autrefois de
réprimer les désirs extravagans qui fi-
rent avorter tous les bons conseils de
mon père. En un mot, je leur dis que
je partirais de tout mon cœur, s'ils
voulaient bien se charger du gouverne-
ment de ma plantation pendant mon
absence, et en disposer selon que je
l'ordonnerais si je venais à périr. C'est
ce que tous me promirent, et à quoi ils
s'obligèrent par contrat. Je fis donc un
testament en forme, par lequel je dis-
posais de ma plantation et de mes ef-
fets, en cas de mort, constituant mon
héritier universel, le capitaine du vais-
seau qui m'avait sauvé la vie, comme
j'ai dit ci-dessus ; mais l'obligeant à dis-
poser de mes eflets suivant cette clause,
c'est à dire qu'il garderait pour lui la
moitié de mes acquisitions, et ferait
embarquer l'autre moitié pour l'Angle-
terre. - | --
, Enfin je pris toutes les précautions
imaginables pour mettre mes biens en
sûreté, et pour pourvoir à l'entretien
de ma plantation. Que si j'eusse em-
ployé seulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables in-
térêts, et à peser ce que je devais faire
et ce que je ne devais pas faire, il est
certain que je ne me serais pas éloigné
un moment d'un établissement aussi
avantageux que l'était le mien.Je n'au-
rais pas cédé tout ce que je devais rai-
sonnablement espérer d'un état floris-
sant, et je n'aurais pas entrepris un
voyage sur mer, pour y courir les ris-
ques ordinaires, sans compter en parti-
'culier les infortunes dont j'avais lieu
de croire que j'étais personnellement
menacé. - -
| Mais on me pressait , et j'aimais
mieux suivre les fausses lueurs de ma
fantaisie, que les lumières de ma rai-
son. Le vaisseau étant donc équipé, la
cargaison embarquée, et toutes choses
faites comme nous en étions convenus,
mes associés et moi, j'allai à bord, pour
mon malheur, le premier septembre
mil six cent cinquante-neuf, qui était
le même jour auquel je m'étais embar-
qué à Hull, huit ans auparavant, pour
devenir rebelle aux ordres de mes pa-
rens, et traître à ma propre cause.
Notre vaisseau était d'environ cent
vingt tonneaux; il portait six canons et
quatorze hommes, en y comprenant le
maître, son garçon et moi. Nous ne
l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres pour no-
tre commerce, telles que sont des piè-
ces de glaces, des coquilles, et surtout
des petits miroirs, des couteaux, des
ciseaux, des haches, et quelques mate-
las. -
Le même jour que j'allai à bord ,
nous mîmes à la voile, faisant cours au
nord le long de la côte, dans le dessein
de tourner vers celle d'Afrique, quand
on serait parvenu au dix ou douzième
degré de latitude septentrionale : ce qui
était, comme il paraît, la route ordi-
naire qu'on tenait en ce temps-là. Nous
eûmes un fort bon temps tout le long
de la côte, à la réserve qu'il faisait ex-
cessivement chaud. Quand nous fûmes
avancés à la hauteur du cap Saint-Au-
gustin, nous nous éloignâmes en mer;
et, perdant bientôt la terre de vue,
nous mîmes le cap de même que si
, nous eussions voulu aller à l'ile de Fer-
nand de Norona; mais nous la laissâmes
et les autres adjacentes à l'est, conti-
nuant notre route vers le nord-est-
quart-nord, tellement que nous passâ-
mes la ligne , après une navigation
d'environ douze jours; et suivant notre
dernière estime , nous étions sous le
septième degré et douze minutes de
latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva
un violent ouragan qui nous désorienta
entièrement : il commença au sud-est,
devint à peu près nord-ouest, puis se
· fixa au nord-est, d'où il se déchaina
d'une manière si terrible, que nous ne
fimes autre chose pendant douze jours
de suite, que dériver, forcés d'obéir
aux ordres du destin et à la fureur des
vents. Je n'ai pas besoin de dire que
durant tout ce temps-là je m'attendais
chaque jour à être enseveli dans les
flots : et il n'y avait qui que ce fût sur
le vaisseau qui osât se flatter d'en échap-
per. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est
toujours inséparable, nous coûta en-
core trois personnes; l'une mourut de
la fièvre ardente, et les deux autres,
dont l'un était le petit garçon, tombè-
rent dans la mer. Le vent s'étant un
peu abattu sur la fin du douzième jour,
le maître fit une estime le mieux qu'il
put, et trouva qu'il était aux environs
du onzième degré de latitude septen-
trionale ; mais qu'il y avait une diffé-
rence de vingt-deux degrés de latitude
à l'ouest du cap Saint-Augustin : de
sorte qu'il avait été jeté vers la côte de
Guiane, ou partie septentrionale du
Brésil, au-delà de la rivière des Ama-
zones, tirant vers celle d'Orénoque ,
appelée communément la Grande-Ri-
vière. Il commença donc à me consul-
ter, pour savoir quelle route nous pren-
drions. Le vaisseau avait été fort tour-
menté et faisait beaucoup d'eau; ainsi
il opinait à la partie orientale , d'où
nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire ; et
après avoir examiné ensemble une carte
marine de l'Amérique, nous conclûmes
qu'il n'y avait aucune terre habitée où
nous pussions avoir recours, et qui fût
plus proche de nous que dans l'enceinte
des Caraïbes : c'est pourquoi nous ré-
solûmes de faire voile vers la Barbade,
où nous espérions qu'en prenant le
large, pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisément arriver dans
quinze jours de temps , au lieu qu'il
n'était presque pas possible de faire
notre voyage à la côte d'Afrique sans
quelque assistance, tant pour le vais-
seau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein nous changeâmes
notre course, et nous prîmes le cap
nord-quart-ouest, afin de pouvoir at-
teindre quelqu'une des îles habitées
par les Anglais, où j'avais espérance
de recevoir du secours. Mais notre
voyage était déterminé autrement; car
étant dans la latitude du douzième de-
gré et dix-huit minutes, nous fûmes
accueillis d'une seconde tempête, qui
nous emporta, avec la même impétuo-
sité que la première, vers l'ouest, et
nous écarta si loin de tous les lieux où
règne le commerce de la société hu-
maine, que si nous venions à sauver
nos vies de la rage des eaux, il y avait
plus d'apparence que nous serions dé-
vorés par les sauvages, que de pouvoir
jamais retourner dans notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflant
toujours avec violence, et le jour com-
mençant à paraître, un de nos gens
s'écria : Terre! Terrel A peine fûmes-
nous sortis de la cabane pour voir ce
que c'était, et dans quelle région du
monde nous nous trouvions, que le
vaisseau donna contre un banc de sa-
ble; son mouvement cessa tout-à-coup :
les vagues y entrèrent avec tant de
précipitation , que nous nous atten-
dions à périr sur l'heure: et nous nous
serrions contre les bords du bâtiment,
pour nous mettre à couvert des coups
et de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter, ni
même de faire concevoir la consterna-
tion de l'âme en pareil cas, à quiconque
ne s'y est pas trouvé. Nous ne savions
ni le climat où nous étions, ni la terre
contre laquelle nous avions été pous-
sés ; si c'était île ou continent ; si elle
était habitée ou déserte. Et comme la
fureur des vents, quoiqu'un peu dimi-
nuée, était encore fort grande, nous
ne pouvions pas seulement espérer que
le vaisseau demeurât quelques minutes
sans se briser en morceaux, à moins
'qu'un calme ne survînt tout-à-coup par
une espèce de miracle. En un mot,
nous étions immobiles, nous regardant
les uns les autres, attendant la mort à
chaque moment , et nous préparant
pour l'autre monde; d'autant qu'il n'y
avait que peu ou rien à faire pour nous
en celui-ci. La seule chose qui pouvait
encore un peu nous rassurer, c'est que,
contre notre espérance, le vaisseau n'é-
tait pas encore brisé, et que le maître
disait que le vent commençait à s'a-
battre. - . . -
- Mais bien que le temps parût deve-
nir moins chargé, néanmoins, de la
manière que le vaisseau avait échoué,
et vu qu'il s'était enfoncé trop avant
dans le sable pour espérer de l'en dé-
gager, notre situation était véritable-
ment déplorable, et il ne restait plus
qu'à voir si nous pourrions sauver nos
vies. Un peu avant la tempête, nous
avions un bateau qui suivait notre ar-
rière ; mais en premier lieu, il s'y était
fait une fente à force de heurter contre
notre gouvernail , et ensuite il s'était
fracassé, et avait coulé à fond, ou dé-
rivé çà et là par la mer, en sorte que
nous n'avions plus d'espérance de ce
côté-là. Nous avions bien encore une
chaloupe à bord, mais nous ne savions
pas trop comment la mettre en mer;
cependant il n'y avait plus de temps à
perdre; car nous croyions à tout mo-
ment que le vaisseau s'allait démem-
brer; et quelques-uns disaient qu'il était
déjà entamé.
En même temps notre pilote prit la
chaloupe ; le reste de nos gens se mit à
le seconder; et à la fin on la descendit
à côté du vaisseau : nous nous mimes
tous dedans, étant au nombre de onze
personnes ; nous recommandâmes nos
âmes à la miséricorde divine, et puis
abandonnâmes le reste au courroux
des ondes. Car quoique l'orage se fût
1elâché considérablement, toutefois la
mer s'élevait à une hauteur épouvanta-
ble contre les terres : et pour parler le
langage des Hollandais, la comparant
à une bête féroce lorsqu'elle est irri-
# on pouvait bien l'appeler de VVilde
%ée,
C'est alors que le danger était proche
et effroyable ; car nous voyions tous
clairement que la mer était si enflée,
que notre chaloupe ne pourrait pas
tenir contre, et que nous serions infail-
liblement submergés ; d'ailleurs nous
n'avions point de voile; et quand même
nous en aurions eu, nous n'aurions pas
pu nous en servir. Nous nous mîmes à
ramer à toutes forces pour aller à terre,
mais avec un visage consterné, comme
des gens qui vont au supplice. En effet,
aucun de nous ne pouvait ignorer que
quand la chaloupe viendrait près de la
côte, elle y essuierait des coups si ru-
des, qu'elle serait bientôt partagée en
mille pièces. Quoi qu'il en soit, nous
riâmes Dieu de tout notre cœur pour
le salut de nos âmes. En même temps,
le vent nous poussant vers la terre, nous
travaillions à tours de bras pour le se-
conder, et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle
sorte était le rivage, si c'était du roc
ou du sable, s'il était élevé ou bas.
I. 9
La seule chose qui aurait pu raison-
nablement nous donner quelque pe-
tite ombre d'espérance, ç'aurait été de
tomber dans quelque golfe, ou dans
l'embouchure d'une rivière ; d'y entrer
par un grand coup de hasard, et de
nous mettre à l'abri du vent, ou peut-
être encore de trouver une eau calme.
Mais il n'y avait aucune apparence à
rien de semblable : bien loin de là, la
terre, à mesure que nous approchions,
nous paraissait encore plus redoutable
que la mer, -
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé
l'espace d'une lieue et demie, suivant le
compte que nous faisions, une vague
furieuse, semblable à une montagne,
s'en vint roulant à notre arrière : c'é-
tait nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle se rua sur nous
avec tant de furie, qu'elle renversa tout
d'un coup la chaloupe, et nous sépa-
rant les uns des autres, aussi-bien que
du bateau, à peine nous donna-t-elle
le temps d'invoquer le nom de Dieu
par une seule exclamation : dans le
moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse
retracer ici quelle était la confusion de
mes pensées lorsque j'allai au fond de
l'eau; car quoique je nageasse fort bien,
je ne pus point cependant me dégager
assez pour respirer, jusqu'à ce que la
vague m'ayant poussé, ou plutôt em-
orté bien avant vers le rivage, elle se
§ et me laissa presque à sec, et à
demi mort, à cause de l'eau que j'avais
avalée. Voyant la terre plus proche de
moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez
de présence d'esprit et l'haleine assez
bonne pour me lever sur mes jambes,
et m'en servir le mieux que je pus, pour
tâcher d'avancer du côté de la terre,
avant qu'une autre vague revînt et me
ressaisit. Mais je reconnus bientôt qu'il
était impossible d'en venir à bout; car
regardant derrière moi, je vis la mer à
mes trousses, mais haute et furieuse
comme une ennemie redoutable avec
laquelle je ne pouvais aucunement me-
surer mes forces. Tout ce que j'avais à
faire, c'était de retenir mon haleine, et
de m'élever, si je pouvais, au-dessus de
l'eau : de cette manière je pouvais na-
ger, conserver la liberté de ma respi-
ration, et voguer vers le rivage. Ce que
je craignais le plus, c'était que ce flot,
après m'avoir poussé vers la terre en
venant, ne me rejetât ensuite dans la
mer en s'en retournant. .
Celui qui vint fondre sur moi la se-
conde fois, me couvrit d'abord d'une
masse d'eau de vingt ou trente pieds
de hauteur ; je sentais que j'étais en-
traîné bien loin du côté de la terre,
avec une force et une rapidité extrê-
mes ; én même temps je retenais mon
haleine, et je m'aidais encore en na-
geant de toutes mes forces. Mais j'é-
tais près d'étouffer à force de me con-
traindre, quand je me sentis monter
en haut : tout-à-coup je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau, ce qui
me soulagea sur-le-champ ; et quoique
cet intervalle ne durât pas deux se-
condes, il ne laissa pas de me faire
un grand bien, me donna le temps de
respirer, et redoubla mon courage.
Je fus derechef couvert d'eau, mais
non pas si long-temps que je ne pusse
tenir bon ; et m'apercevant que la mer
s'était brisée, et qu'elle commençait à
retourner, je m'élançai en avant tant
que je pus pour ne me laisser point
entraîner, et je sentis que je prenais
pied. Je demeurai sans rien faire pen-
dant quelques momens, tant pour re-
prendre ma respiration, que pour at-
tendre que les eaux se fussent retirées,
et puis je courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étais capable. Cet
effort n'était pas suffisant pour me dé-
livrer de la fureur des ondes, qui ve-
naient fondre sur moi de nouveau ;
elles m'enlevèrent deux autres fois, et
II10 portèrent en avant, comme elles
l'avaient déjà fait, le rivage étant tout
UlIll.
Peu s'en fallut que le dernier de ces
deux assauts dont je viens de donner
la description, ne me fût fatal ; car la
mer m'ayant entraîné comme aupara-
vant, me mit à terre, ou, pour mieux
dire, me jeta contre un rocher, et cela
si rudement, que j'en perdis le senti-
ment, et le pouvoir d'agir pour ma dé-
livrance ; car le coup ayant porté Sur
mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta
entièrement la respiration pour un
temps ; et si la mer fût revenue à la
charge sans intermission, j'aurais été
indubitablement suffoqué. Mais je re-
vins à moi un peu avant son retour ;
et voyant que j'en allais être enseveli,
je résolus de m'attacher à un morceau
de roc, et dans cette posture de retenir
mon haleine, jusqu'à ce que les eaux
se fussent retirées. Déjà les vagues n'é-
taient plus si hautes qu'au commence-
ment, parce que 1a terre était proche;
et je ne quittai point prise qu'elles
n'eussent passé et repassé par-dessus
· moi ; après quoi je pris un autre essor,
qui m'approcha si fort de terre, que
la vague qui vint ensuite me couvrit
véritablement, mais ne m'enleva pas ;
en sorte que je n'eus plus qu'à exercer
une seule fois mes jambes pour mettre
fin à ma carrière, et prendre terre, où
étant arrivé, je montai sur le haut du
rivage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri
de l'insulte et de la fureur des eaux.
Me voyant ainsi en toute sûreté, je
commençai par lever les yeux au ciel,
et rendre grâces à Dieu de ce que j'a-
vais sauvé ma vie dans un cas où il n'y
avait que quelques momens qu'elle
était désespérée. Je crois que c'est une
chose tout-à-fait impossible , que de
peindre au vif les transports et l'extase
où se trouve l'homme qui se voit sau-
vé de la sorte, et arraché, pour ainsi
dire, des entrailles du sépulcre. Je ne
m'étonne donc plus d'une coutume
qu'on a, qui est que, lorsqu'un malfai-
teur a la corde au cou, qu'il est lié.
qu'il est sur le point de perdre la vie,
et que sur ces entrefaites on lui ap-
porte sa grâce ; je ne m'étonne pas,
dis-je, qu'on lui amène un chirurgien
4
pour lui tirer du sang, en même temps
qu'on lui annonce cette nouvelle, de
peur que la surprise qu'elle lui cause-
rait ne bamnît de son cœur les esprits
animaux, et qu'elle ne lui devînt funeste.
Je me promenais au bord de la mer,
levant les mains vers le ciel, l'esprit ab-
sorbé dans la contemplation de ma déli-
vrance,faisant mille gestes et mille excla-
mations que je ne saurais rapporter, ré-
fléchissant sur mes camarades, qui tous
avaient été noyés, et sur ce que j'étais le
seul qui me fusse sauvé ; car depuis no-
tre naufrage je ne † allCUlIl
d'eux, non pas même la moindre trace,
excepté trois de leurs chapeaux, un
bonnet, et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vais-
seau qui avait échoué : mais la mer
était si écumante et si courroucée ;
d'ailleurs il était à une distance si
grande, qu'à peine pouvais-je le voir ;
ce que considérant, grand Dieu ! di-
sais-je, comment est-il possible que je
sois venu à terre ?
•
Après avoir soulagé mon esprit par
ce qu'il y avait de consolant dans ma
condition, je commençai à regarder
autour de moi afin de voir en quelle
sorte de lieu j'étais, et par où il me fal-
lait débuter. Je sentis bientôt diminuer
mon allégresse, et je trouvai que ma
délivrance était d'une affreuse espèce :
car j'étais mouillé, et je n'avais point
d'habits pour me changer; j'avais faim,
et je n'avais rien à manger ; j'avais soif,
et je n'avais rien à boire; j'étais faible,
et je n'avais rien pour me fortifier : je
ne voyais pas même la moindre appa-
rence de quoi que ce fût, sinon de
mourir de faim, ou d'être dévoré par
les bêtes féroces ; et ce qu'il y avait de
plus affligeant pour moi, c'est que je
n'avais aucune arme pour pouvoir
chasser, et tuer quelques animaux
pour ma subsistance, ou pour me dé-
fendre contre toute créature qui vou-
drait m'ôter la vie pour soutenir la
sienne ; en un mot, je n'avais rien sur
moi qu'un couteau, une pipe, un peu
de tabac dans une boîte : c'était là
toute ma provision, ce qui jeta mon
esprit dans de terrribles angoisses : en
sorte que durant quelque temps je cou-
rus çà et là comme un insensé. La nuit
approchait, et je commençai à consi-
dérer quel serait mon sort, si cette
terre nourrissait des bêtes dévorantes,
sachant bien que ces animaux rôdent
toutes les nuits pour chercher leu
proie. - -
L'unique remède qui se présentait à
tout cela pour le temps présent, c'était
de monter sur un certain arbre, dont
le branchage était fort épais, sembla-
ble à un sapin, mais épineux, qui crois-
sait près de là, où j'avais résolu de
passer toute la nuit, en attendant le
genre de mort qu'il me faudrait subir
le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt
m'en paraissait irrévocable. Je marchai
environ un demi-quart de mille loin du
rivage, pour voir si je ne trouverais
† d'eau douce pour boire ; j'eus le
onheur d'en trouver, ce qui me donna
une joie sans pareille. Après avoir bu
et m'être mis un peu de tabac dans la
bouche pour prévenir la faim, je m'en
allai à l'arbre, sur lequel je montai, et
cherchai à me mettre si bien que je ne
tombasse pas, si je venais à dormir :
j'avais à la main un bâton court, com-
ine un bon tricot, que j'avais coupé
pour me servir de défense : avec cela
je pris mon logement. Comme j'étais
extrêmement fatigué, je tombai dans
un profond sommeil, où je goûtai tant
de douceur, et réparai tellement mes
forces, que je ne pense pas en avoir eu
de plus salutaire, ni qu'il y ait beau-
coup de gens qui puissent passer une
si bonne nuit dans une si méchante
conjoncture. - -
Il faisait grand jour lorsque je m'é-
veillai ; le temps était clair, la tempête
dissipée, et la mer n'était plus cour-
roucée ni enflée comme auparavant.
Ce qui me surprit extrêmement, ce fut
de voir que, par la hauteur de la marée,
le vaisseau eût été enlevé, pendant la
nuit, de dessus le banc de sable où il
avait été engravé, et qu'il eût dérivé
jusque tout près du rocher dont j'ai
parlé ci-dessus, où je m'étais si cruel-
lement meurtri en heurtant contre. Il
y avait environ un mille de l'endroit
où j'étais jusque là : et comme le bâti-
ment paraissait encore reposer sur sa
quille, j'aurais bien souhaité d'être à
bord, afin d'en tirer du moins pour
mon usage quelqu'une des choses les
plus nécessaires. -
Dès que je fus descendu de l'appar-
tement que je m'étais choisi dans l'ar-
bre, je regardai encore autour de moi,
et la première chose que je découvris
fut la chaloupe, que le vent et la ma-
rée avaient jetée sur la côte, à environ
deux milles de moi, à main droite. Je
marchai le long du rivage, aussi loin
que je pus, pour aller jusque là ; mais
je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi et la
chaloupe, tellement que je m'en re-
tournai sur mes pas, laissant la chose
cette fois-là, parce que mes désirs
étaient bien plus tournés du côté du
vaisseau, où j'espérais trouver actuel-
lement de quoi fournir à ma subsi-
stance.
Un peu après midi, je vis que la mer
était fort calme, et la marée si basse,
que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du vaisseau, et ce fut
pour moi un renouvellement de dou-
leur; car je voyais clairement que, si
nous fussions restés à bord, nous au-
rions été sains et saufs; je veux dire,
que du moins nous serions tous venus
heureusement à terre ; et je n'aurais
pas été si misérable que de me voir,
comme j'étais alors, dénué de toute
consolation et de toute compagnie. Ces
réflexions m'arrachèrent des larmes ;
mais comme elles n'apportaient qu'un
faible remède à mes maux, je résolus
d'aller au vaisseau si je pouvais. ll fai-
sait une chaleur excessive : je me dé-
pouillai de mes habits, et je me jetai
dans l'eau. Mais quand je fus arrivé au-
près du bâtiment, je trouvai plus de
difficultés à monter dessus, que je n'en
avais encore surmontées ; car comme
il reposait sur terre, et qu'il était hors
de l'eau d'une grande hauteur, il n'y
avait rien à ma portée que je pusse
saisir. J'en fis deux fois le tour à la
nage ; à la seconde, j'aperçus ce que je
m'étonnai de n'avoir pas vu la pre-
mière fois, c'était un bout de corde qui
pendait à l'avant, de telle façon, qu'a-
près beaucoup de peine je m'en saisis ,
et, par ce moyen, je grimpai sur le
château d'avant. Quand je fus là, je
vis que le vaisseau était entr'ouvert, et
qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de
cale ; mais qu'étant posé sur le flanc
d'un banc, dont le sable était ferme, il
portait sa poupe extrêmement haut, et
la proue si bas, qu'elle était presque
dans l'eau. De cette manière, † pont
était tout-à-fait exempt d'eau , et tout
ce qu'il renfermait était sec : car vous
pouvez bien compter que la première
chose que je me mis à faire, ce fut de
chercher partout, et de voir ce qui
était gâté, ou ce qui était bon. Pre-
mièrement, je trouvai que toutes les
provisions du vaisseau étaient sèches,
et qu'elles ne se sentaient pas de l'eau.
Comme j'étais très-disposé à manger. je
m'en allai à la soutea où je remplis mes
poches de biscuit, et Je me mis à en
manger, pendant que j'étais à faire
d'autres choses, car je n'avais pas de
temps à perdre. Je trouvai aussi du
rhum dans la chambre du capitaine, et
† bus un bon coup, de quoi j'avais
esoin pour m'encourager à soutenir la
vue des souffrances que j'aurais à es-
suyer.
Il ne m'aurait servi de rien de de-
meurer les bras croisés, et de perdre le
temps à souhaiter ce que je ne pouvais
aucunement obtenir. Cette extrémité
excita mon application. Nous avions à
bord plusieurs vergues , un ou deux
mâts de perroquet, qui étaient de re-
change, et deux ou trois grandes barres
de bois. Je pris la résolution de les
mettre en œuvre, et je lançai hors du
bord tout ce qui n'était point trop pe-
sant pour le pouvoir manier, les ayant
séparément attachés à une corde, afin
qu'ils ne dérivassent point. Cela fait,
je descendis au côté du bâtiment ; et
les tirant à mQi, j'en attachai quatre
ensemble par les deux bouts, le mieux
qu'il me fut possible, donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau; et après
y avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que
je pouvais bien marcher dessus, mais
qu'il ne pourrait pas porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande lé-
gèreté. C'est pourquoi je retournai au
travail; et avec la scie du charpentier,
je partageai une des vergues en trois
pièces en longueur, et je les ajoutai à
mon radeau, après m'être donné beau-
coup de peine et de travail. Mais l'es-
pérance de me fournir des choses né-
cessaires me servait d'aiguillon pour
faire bien au-delà de ce dont j'aurais
été capable en tout autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort
pour porter un poids raisonnable : il
ne s'agissait plus que de voir de quoi
je le chargerais, et comment préserver
cette charge de l'insulte des eaux de la
mer. Mais je ne m'arrêtai pas beaucoup
à cette considération; et d'abord ie mis
dessus toutes les planches que je pus
trouver; ensuite, après avoir bien con-
sidéré ce dont j'avais le pius besoin,
je commençai par prendre trois coffres
de matelot, que j'avais ouverts en for-
çant les serrures, et que j'avais ensuite
vidés, et puis je les descendis avec une
corde sur mon radeau. Dans le pre-
mier, je mis des provisions, savoir : du
pain, du ris, trois fromages de Hol-
lande, cinq pièces de bouc séché, la-
quelle viande faisait notre principale
nourriture , et un petit reste de blé
d'Europe, qu'on avait mis à part pour
entretenir quelques volailles, que nous
avions embarquées avec nous, mais qui
depuis long-temps avaient été tuées. Il
| y avait aussi une certaine quantité
" I. 1 O
d'orge et de froment mêlés ensemble :
mais, à mon grand regret, je vis que
cela avait été mangé et gâté par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai
plusieurs caisses de bouteilles qui é-
taient à notre maitre, dans lesquelles
il y avait quelques eaux cordiales, et
environ cinq gallons de rack : j'arran-
geai ceci séparément, parce qu'il n'é-
tait pas besoin, ni même possible de
les mettre dans le coffre. Pendant que
j'étais occupé à faire ces choses, j'aper-
çus que la marée commençait à mon-
ter, quoique paisiblement, et j'eus la
mortification de voir mon habit, ma
veste et ma chemise, que j'avais laissés
sur le rivage, flotter et s'en aller au gré
de l'eau : pour ce qui est de ma culot-
te, qui n'était que de toile, et qui était
ouverte à l'endroit des genoux, je ne
la quittai pas, non plus que mes bas ,
pour nager jusqu'à bord. Quoi qu'il en
soit, cet accident me fit aller à la quête
des hardes, et je ne fus pas long-temps
à fouiller, pour voir que je pouvais ai-
sément réparer ma perte avec usure;
mais je me contentai de prendre ce
dont je ne pouvais absolument me pas-
ser pour le présent, parce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup
plus à cœur. De ce nombre étaient des
outils pour travailler quand je serais à
terre : et après avoir long-temps cher-
ché, je trouvai enfin le coffre du char-
pentier. Ce fut un trésor pour moi,
mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'aurait été pour lors un vais-
seau tout chargé d'or. Je le descendis,
et le posai sur mon radeau tel qu'il
était, sans perdre de temps à regarder
dedans : car je savais en gros ce qu'il
contenait.
La chose que je désirais le plus a-
près celle-là, c'était des munitions et
des armes. Il y avait dans la chambre
du capitaine deux fusils fort bons et
deux pistolets; je m'en saisis d'abord,
comme aussi de quelques cornets à
poudre, d'un petit sac de plomb et de
deux vieilles épées rouillées. Je savais
qu'il y avait quelque part trois barils
de poudre ; mais je ne savais en quel
endroit notre canonnier les avait ser-
rés. A la fin pourtant je les déterrai,
après avoir visité coins et recoins. Il y
en avait un qui avait été mouillé, les
deux autres étaient secs et bons, et je
les plaçai avec les armes sur mon ra-
deau. Alors je crus m'être muni d'assez
de provisions; il ne me restait plus de
souci que pour les conduire jusqu'à
terre; car je n'avais ni voile, ni rame,
ni gouvernail : et la moindre bouffée
survenant, pouvait submerger ma car-
gaison tout entière.
Trois choses relevaient mes espéran-
ces : en premier lieu , la mer qui était
tranquille ; en second, la marée qui
montait et portait à terre : et en troi-
sième lieu, le vent qui, tout faible qu'il
était,ne laissait pas que d'être favorable.
Je trouvai encore deux ou trois rames à
moitié rompues, et dépendantes de la
chaloupe, qui me servirent de renfort,
et deux scies, une bisaigue, avec un
marteau (outre ce qui était déjà dans le
coffre du charpentier), que j'ajoutai à
ma cargaison : après quoi je me mis en
mer. Mon radeau vogua très-bien l'es-
pace d'environ un mille ; seulement je
m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'en-
droit où j'avais pris terre auparavant ;
cela me fit juger qu'il y avait un cou-
rant d'eau, et par conséquent j'espé-
rais de trouver une baie, ou une ri-
vière, qui me tiendrait lieu de port,
pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je me l'étais
imaginée. Je découvris vis-à-vis de moi
une petite ouverture de terre, vers la-
quelle je me sentais entraîner par le
cours violent de la marée; ainsi je gou-
vernai mon radeau le mieux que je pus,
pour lui faire tenir le fil de l'eau ; mais
en même temps je faillis à faire un se-
cond naufrage ; et si un tel malheur
me fût arrivé, je crois véritablement
qu'il m'aurait donné une atteinte mor-
telle. Cette côte m'était tout-à-fait in-
connue ; ainsi je m'en allai toucher sur
le sable d'un bout de mon radeau ; et
comme il flottait de l'autre bout, peu
s'en fallut que ma cargaison ne glissât
de ce côté-là, et qu'elle ne tombât dans
l'eau. Je faisais tout mon possible pour
retenir les coffres dans leurs places, en
m'appuyant contre : mais mes forces
n'étaient point suffisantes pour dégager
le radeau ; je n'osais pas même quitter
la posture où j'étais ; et, soutenant la
charge de tous mes efforts, je restai
dans cette attitude près d'une demi-
heure, durant laquelle le montant me
releva peu à peu, et me mit enfin dans
un parfait niveau. Quelques momens
après, l'eau qui continuait de crc tre
fit flotter mon radeau, que je poussai
avec ma rame dans le canal ; et ayant
avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière, ayant
la terre de chaque côté, et un courant
ou flux rapide qui montait. Cependant
je cherchais des yeux, sur l'un et l'au-
tre bord , une place propre à prendre
terre : car je ne me souciais point d'en-
|------
----
|-
··|-|-|- |-
|-
|-|-
|------
|-
·|-|-
|-----|-|-
|-|-}
|------
··
|-·|-|-
·
|-
|-
|-
|-
- .|-
|------
|-
|-|-
|-
|-
|-|-|-|-
*** .
|------
|-|-- -|-
|------
|-|-•
·|-
·
-- «
·|-
|------
|-
|-
|-|-|-
|------
|-|-
•
*** •|-
|-
|------
|-
|-
|-
- - - -
Enfin j'aperçus à ma droite un petit réduit,vers le
quel je conduisis mon radeau . |
-

trer plus avant dans la rivière; et l'es-
pérance que j'avais de découvrir quel-
que vaisseau, me détermina à ne point
m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à ma droite un petit
réduit, vers lequel je conduisis mon
radeau avec beaucoup de peine et de
difficulté. Je m'approchai tant, que,
comme je touchais au fond de l'eau avec
ma rame, je pouvais aisément me pous-
ser tout-à-fait dedans ; mais en le fai-
sant, je courais une seconde fois le
risque de submerger tout mon maga-
sin; car le bord étant d'une pente assez
raide et escarpée, je ne pouvais débar-
quer que dans une place, où, lorsqu'il
viendrait à toucher, mon train serait si
élevé par un bout, et enfoncé par l'au-
tre, que je serais en danger de tout per-
dre. Tout ce que je pus faire, ce fut
d'attendre que la marée fût tout-à-fait
haute, me servant cependant de ma
rame en guise d'ancre, pour arrêter
mon train, et en tenir le flanc appliqué
contre le bord, près d'un morceau de
terre plat et uni, que j'espérais que l'eau
couvrirait. Ce moyen me réussit. Mon
radeau prenait environ un pied d'eau ;
et dès que je m'aperçus que j'en avais
assez, je le jetai sur cet endroit plat et
uni, où je l'amarrai en enfonçant con-
tre le côté dans la terre mes deux rames
rompues, l'une à un bout, l'autre à l'au-
tre ; et je demeurai de cette manière
jusqu'à ce que la marée se fût abaissée,
et qu'elle laissât mon train, avec ce
qu'il portait, à sec, et en toute sûreté.
Après cela, la première chose que je
fis, ce fut d'aller reconnaître le pays, et
de chercher un lieu propre pour ma
demeure, de même que pour serrer
mes effets, et les mettre en sûreté con-
tre tout accident. J'ignorais encore si
ce terrain était dans le continent ou
bien dans une île, s'il était habité ou
inhabité, si j'avais quelque chose à crain-
dre des bêtes sauvages, ou non. Il n'y
avait pas plus d'un mille de là à une
montagne très-haute et très-escarpée,
qui semblait porter son sommet par-
dessus une chaîne de plusieurs autres,
qu'elle avait au nord. Je pris un de mes
fusils et un de mes pistolets, avec un
cornet de poudre et un petit sac de
plomb : armé de la sorte, je m'en allai
à la découverte jusqu'au haut de cette
montagne, où étant arrivé avec beau-
coup de fatigue et de sueur, je vis alors
combien serait triste ma destinée ; car
je reconnus que j'étais dans une île,
entouré partout de la mer, sans pou-
voir découvrir d'autres terres, que quel-
ques rochers fort éloignés de là, et
deux îles, beaucoup plus petites que
celle-ci, situées à près de trois lieues à
l'ouest. "
Je trouvai de plus que l'ile où je me
voyais réduit était stérile, et j'avais tout
lieu de croire qu'il n'y avait point d'ha-
bitans, à moins que ce ne fussent des bé-
tes féroces, je n'en voyais cependant au-
cune, mais bien quantité d'oiseaux dont :
je ne connaissais ni l'espèce, ni l'usage
que j'en pourrais faire, quand je les
aurais tués. En revenant de là, je tirai
un oiseau fort gros, que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand bois : je
crois que c'était le premier coup de fu-
sil qui eût été tiré dans ce lieu-là depuis
la création du monde. Je ne l'eus pas
plutôt lâché, qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presqu'in-
fini d'oiseaux de plusieurs sortes, avec
un bruit confus, causé par les cris et
les piaulemens différens qu'ils faisaient
chacun selon leur espèce, qui m'était
entièrement étrangère. Quant à l'oiseau
que je tuai, je le pris pour une sorte
d'épervier; car il en avait la couleur et
le bec, mais non pas les éperons ni les
serres ; sa chair était comme de la cha-
rogne, et ne valait rien du tout.
Content de cette découverte, je re-
vins à mon radeau, et me mis à travail-
ler pour le décharger. Ce travail m'oc-
cupa le reste du jour : et la nuit étant
venue, je ne savais que faire de ma
personne, ni quel lieu choisir pour me
reposer : car je n'osais dormir à terre,
ne sachant si des bêtes féroces ne
pourraient pas venir me dévorer. Je
trouvai dans la suite qu'il n'y avait rien
de tel à craindre.
Néanmoins je me barricadai le mieux
que je pus avec les coffres et les plan-
ches que j'avais amenés à terre, et je
me fis une espèce de hutte pour me
loger cette nuit-là. Pour ce qui est de
la nourriture que l'ile fournissait, je
ne concevais pas encore d'où elle pour-
rait venir, si ce n'est que j'avais vu
deux ou trois animaux faits comme des
lièvres, courir hors du bois où j'avais
tué l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais
encore tirer du vaisseau bien des cho-
ses qui me seraient utiles, particulière-
ment des cordages, des voiles, et au-
tres choses qui se pouvaient transpor-
ter à terre. Je résolus donc de faire un
autre voyage à bord si je pouvais; et
comme je n'ignorais pas que la pre-
mière tourmente qui s'exciterait brise-
rait sans faute le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à tout autre en-
treprise, jusqu'à ce que j'eusse exécuté
celle-ci. Alors je tins conseil (j'entends
à part moi), savoir si je retournerais
avec le même radeau ; mais la chose ne
me parut pas praticable. Je résolus
donc d'aller comme la première fois,
quand la marée sérait basse ; c'est aus-
si ce que je fis, avec cette différence
seulement, que je me dépouillai avant
de sortir de ma hutte, ne gardant sur
moi qu'une chemise déchirée, des ca-
leçons, et une paire d'escarpins aux
pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme
j'avais fait l'autre fois, et j'y préparai
un second train. Mais l'expérience du
premier m'ayant rendu plus habile, je
ne fis pas celui-ci si lourd, ni ne le sur-
chargeai point ; et je ne laissai pour-
tant pas d'emporter plusieurs choses
qui me furent très-utiles : première-
ment, je trouvai dans le magasin du
charpentier deux ou trois sacs pleins
de clous et de pointes, une grande
tarière, une douzaine ou deux de ha-
ches, une pierre à aiguiser, qui est un
instrument d'un très-grand usage ; je
mis à part tout cela, avec plusieurs
choses qui dépendaient du canonnier,
nommément deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles, sept mous-
quets, un fusil de chasse, une petite
addition de poudre, un gros sac de
dragées, et un grand rouleau de plomb :
mais ce dernier était si pesant, que je
n'eus pas la force de le soulever assez
pour le faire passer par-dessus les bords
du vaisseau.
Outre ces choses, j'enlevai tous les
habits que je pus trouver, avec une
voile de rechange du perroquet de mi-
saine, un branle, un matelas, et quel-
ques couvertures. Je chargeai tout ce
que je viens de détailler sur mon se-
cond radeau, et je le conduisis à terre
avec un succès qui contribua extrême-
ment à me fortifier dans mes disgrâces.
Je craignais que pendant mon ab-
sence mes provisions ne fussent dévo-
rées par les bêtes ; mais quand je re-
et accablé, pour n'avoir dormi que fort
peu la nuit d'auparavant, et pour avoir
rudement travaillé tout le jour, soit à
aller chercher à bord tant de provi-
sions, soit à les débarquer.
Le magasin que j'avais alors de tou-
tes sortes de choses, était, je pense, le
plus gros qui se soit jamais amassé
pour une seule personne; mais je n'é-
tais pas encore content; car je m'ima-
ginais que tandis que le vaisseau reste-
rait droit sur sa quille, comme il fai-
sait, il était de mon devoir d'en aller
tirer tout ce que je pourrais. Ainsi je
m'en allais chaque jour à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tan- .
tôt une chose, tantôt une autre ; mais
entr'autres la troisième fois que j'y al-
lai, j'enlevai tout ce que je pus des
agrès, les petites cordes, et le fil de
carret que je trouvai, une pièce de
toile de rechange, pour raccommoder
les voiles dans l'occasion, et le baril
de poudre qui avait été mouillé; et en-
fin toutes les voiles depuis la plus grande
jusqu'à la plus petite, mais avec cette
circonstance, que je fus obligé de les
couper en plusieurs morceaux, et d'en
porter le plus que je pouvais à chaque
reprise; car elles ne pouvaient plus ser-
vir pour voiles.
Mais la chose qui me fit le plus de
plaisir dans tout mon butin, c'est qu'a-
près avoir fait cinq ou six voyages de la
manière que je viens de dire, et lorsque
je croyais qu'il n'y avait plus rien dans
§ bâtiment qui valût la peine de s'en
embarrasser, je trouvaiencore un grand
tonneau de biscuit, trois bons barils de
rhum , un d'eau-de-vie, une boîte de
cassonnade, et un muid de fleur de
farine très-belle. L'agréable surprise où
me jeta cette trouvaille fut d'autant
plus grande, que je ne m'attendais pas
du tout à aucune provision que l'eau
n'eût entièrement gâtée. Je vidai au
plus vite le tonneau de biscuit, j'en
fis plusieurs parts, et je les enveloppai
dans des morceaux de voiles, que je
taillai précisément pour cela: et enfin
I • 7 I
je transportai cette charge à terre, avec
autant de bonheur que j'avais fait des
autres.
Le lendemain je fis un autre voyage;
et comme j'avais dépouillé le vaisseau
de tout ce qui était transportable, et
qui se pouvait soulever aisément, je
commençai alors à me mettre après
les cables; je débutai par les plus gros,
· que je coupai en plusieurs pièces pro-
portionnées à mes forces, tellement
que je les pusse remuer : j'amoncelai
deux cables et une hansière, et toute
la ferraille que je pus arracher. Ensuite
ayant coupé la vergue de beaupré, et
celle de misaine , pour me faire un
grand radeau, je mis dessus cette charge
lourde et pesante que je venais de pré-
arer, et je voguai. Mais ici mon bon-
§ commença à m'abandonner; car
ce radeau était si pesant et si surchar-
gé, qu'étant entré dans le petit réduit
où j'avais débarqué mes autres provi-
sions , et ne pouvant pas le gouverner
aussi facilement que les autres, il se
renversa, et me jeta dans l'ean avec
toute ma cargaison. Quant à moi, le
mal n'était pas grand, car j'étais proche
de terre : mais pour ce qui est de ma
cargaison, il en fut perdu une bonne
partie, surtout du fer, dont je m'étais
promis de faire un bon usage : néan-
moins la marée devenue basse, je sau-
vai à terre la plupart des pièces de
cable, et quelques-unes de fer, quoique
à la vérité avec un travail infini, puis-
que j'étais obligé pour cela de plon-
ger dans l'eau; exercice qui me fatigua
beaucoup. Après cet exploit , je ne
manquai point d'aller à bord une fois
chaque jour, et d'en rapporter tout ce
que Je pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais
à terre, et j'avais fait onze voyages à
bord du vaisseau : durant ce temps-là
j'en avais enlevé tout ce qu'au monde
une personne seule est capable d'enle-
ver ; mais je crois que, si le temps cal-
me eût continué, j'aurais amené à terre
tout le bâtiment pièce à pièce. Je vou-
lus y retourner la douzième fois. Com-
me je m'y préparais, je trouvai que le
vent commençait à se lever : cela n'em-
pêcha pourtant pas que je ne m'y ren-
disse durant la marée basse ; et quoi-
que j'eusse souvent fouillé et refouillé
par toute la chambre du maître, avec
tant d'exactitude que je croyais qu'il
n'y avait plus rien à trouver, je décou-
vris cependant une armoire avec des
tiroirs, dans l'un desquels je trouvai
deux ou trois rasoirs, une petite paire
de ciseaux, et dix ou douze couteaux,
avec autant de fourchettes ; dans un
atitre, il y avait environ trente-six li-
vres sterlings en monnaie d'or et d'ar-
gent. A
A l'aspect de cet or, je souris en
· moi-même, et il m'échappa tout haut
cette apostrophe : « O vanité des vani-
» tés! m'écriai-je; métal imposteur! que
» tu es d'un vil prix à mes yeux! A quoi
» es -tu bon ? Non, tu ne vaux pas la
» peine que je me baisse pour te ramas-
» ser : un seul de ces couteaux est plus
» estimable que les trésors de Crésus.
» Je n'ai nul besoin de toi ; demeure
» donc où tu es ; plutôt va-t-en au fond
» de la mer, comme une créature in-
» digne de voir le jour. » Après avoir
donné un libre cours à mon indigna-
tion, je me ravisai pourtant tout-à-coup;
et prenant cette somme avec les autres
ustensiles que j'avais trouvés dans l'ar-
moire, j'empaquetai le tout dans un
morceau de canevas. Je pensais déjà à
faire un radeau, quand je m'aperçus
que le ciel se couvrait, et qu'il com-
mençait à fraîchir. Au bout d'un quart
d'heure, un vent fort souffla de la côte,
et sur-le-champ me fit faire réflexion
que ce serait une entreprise chiméri-
que que de vouloir faire un radeau par
un vent qui éloignait de terre, et que
mon plus court parti était de m'en re-
tourner avant que le flux commençât,
si je ne voulais pas dire adieu pour
toujours à la terre. En conséquence de
ce raisonnement, je me mis dans l'eau,
et je traversai à la nage cette plage
, qu'il y avait entre le vaisseau et les sa-
bles ; mais ce ne fut pas sans beaucoup
de peine, tant à cause du poids des
choses que # portais sur moi, que de
l'agitation de la mer, car le vent s'éle-
va si brusquement, qu'il y eut une tem-
† avant même que la marée fût
aute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi, à
l'abri de l'orage, et posté dans ma ten-
te, au centre de mes richesses. Il fit un
gros temps toute la nuit; et le matin,
quand je voulus regarder en mer, je
vis qu'il ne paraissait plus de vaisseau.
La surprise où je fus d'abord, fit bien-
tôt place à ces réflexions consolantes,
savoir : que je n'avais point perdu de
temps ; que je n'avais épargné ni soin
ni peine pour en tirer tout ce qui me
pouvait être de quelque utilité, et que,
quand même j'aurais eu plus de loisir,
à peine y avait-il encore quelque chose
que je pusse emporter de toutes celles
qui restaient à bord.
Dès lors je ne pensai plus ni au vais-
seau, ni à ce qui m'en pourrait prove-
nir, excepté ce que la mer pourrait je-
ter de ses débris sur le rivage, comme
en effet elle en jeta plusieurs morceaux
dans la suite : mais ils ne me servirent
pas de grand'ehose.
Toutes mes pensées ne tendaient
lus qu'à me mettre en sûreté contre
es sauvages qui pourraient venir, ou
bien contre les bêtes féroces, supposé
qu'il y en eût dans l'ile. Or, il me pas-
sait dans l'esprit plusieurs idées diffé-
rentes, concernant la manière de l'exé-
cution, et l'espèce d'habitation que je
me construirais, ne sachant si je me
creuserais une cave, ou si je me con-
struirais une tente : pour conclusion, je
résolus d'avoir l'une et l'autre, et la
description de tout l'édifice ne sera
peut-être pas hors de propos.
J'avais d'abord reconnu que la place
où j'étais ne serait pas propre pour
mon établissement : en premier lieu,
parce que le terrain en était bas et ma-
récageux, et j'avais tout sujet de croire
qu'il n'était pas sain ; en second lieu,
parce qu'il n'y avait point d'eau douce
près de là ; c'est pourquoi je pris le par-
ti de me chercher une pièce de terre
plus convenable. -
J'avais plusieurs avantages à consul-
ter dans la situation que je jugeais qui
me serait propre ; le premier était de
jouir de ma santé, et par conséquent
d'avoir de l'eau douce dont je viens de
parler : le second, d'être à l'abri des ar-
deurs du soleil : le troisième, de me ga-
rantir contre les assauts de tous les ani-
à=>o 16S ceé
bêtes ; et le quatrième, d'avoir vue sur
la mer, afin que si la Providence per-
mettait qu'il vînt quelque vaisseau à
ma portée, je n'omisse rien de ce qui
p† favoriser ma délivrance, dont
'espoir n'était pas encore tout-à-fait
banni de mon cœur.
Comme j'étais en quête d'une place
qui eût ces conditions, je trouvai une
petite plaine située au pied d'une col-
line élevée, dont le front était raide
et sans talus, de même que le fronton
d'une maison, tellement que rien ne
pouvait venir sur moi du haut en bas.
Dans la façade de ce rocher, il y avait
un endroit creux, qui s'enfonçait un
peu avant, assez semblable à l'entrée ou
à la porte d'une cave; mais il n'y avait
en effet aucune caverne, ni aucun che-
min qui allât dans le rocher.
C'est sur l'esplanade, justement dc-
vant cet enfoncement, que je résolus
de planter le piquet. La plaine n'avait
pas plus de cent verges de largeur ;
elle s'étendait environ une fois plus en
long, et formait devant mon habitation
une espèce de tapis vert, qui se termi-
nait cn descendant régulièrement de
tous côtés dans les bas lieux vers la mer.
Cette situation était au nord - nord-
ouest de la colline, tellement qu'elle
me mettait tous les jours à l'abri de la
chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le so-
leil à l'ouest-quart-sud-est, qui est à
peu près l'heure de son coucher dans
ces climats.
Avant que de dresser ma tente, je
tirai au-devant de l'enfoncement un
demi-cercle, qui prenait environ dix
verges dans son demi-diamètre, depuis
le rocher à la circonférence, et vingt
de diamètre, depuis un bout jusqu'à
l'autre.
Dans ce demi-cercle, je plantai deux
rangs de fortes palissades que j'enfon-
çai dans la terre, jusqu'à ce qu'elles
fussent fermes comme des piliers, le
gros bout sortant de terre de plus de la
hauteur de cinq pieds et demi, et poin-
tu par le haut : il n'y avait pas plus de
, six pouces de distance de l'un à l'autre
rang. -
Ensuite je pris les pièces des cables
que j'avais coupés à bord du vaisseau,
et je les rangeai les unes sur les autres
dans l'entre-deux du double rang, jus-
qu'au haut des palissades, ajoutant
d'autres pieux d'environ deux pieds et
demi, appuyés contre les premiers, et
leur servant d'accoudoirs en dedans
du demi-cercle. Cet ouvrage était si
fort, qu'il n'y avait ni homme ni bête
qui pussent le forcer ou passer par-des-
sus : il me coûta beaucoup de temps
et de travail, principalement pour cou-
per les palissades dans les bois, puis
les porter sur la place, et les enfoncer
dans la terre. |
Je fis, pour entrer dans la place, non
pas une porte, mais une petite échelle,
avec laquelle je passais par-dessus mes
fortifications : et quand j'étais dedans,
j'enlevais et je retirais l'échelle après
moi. De cette manière, je me croyais
parfaitement défendu et bien fortifié
contre tous agresseurs quelconques : et
par conséquent je dormais en toute sû-
reté pendant la nuit : ce qu'autrement
# n'aurais pu faire, quoiqu'à la vérité
a suite du temps fît assez voir qu'il
n'était nullement besoin de tant de pré-
cautions contre les ennemis que je
croyais devoir redouter. -
C'est dans ce retranchement, ou, si
vous voulez, dans cette forteresse, que
je transportai mes provisions, mes mu-
nitions, en un mot toutes mes riches-
ses, dont je vous ai donné ci-devant un
compte fidèle.Je m'y érigeai une grande
tente, que † fis double pour me ga-
rantir des pluies, qui sont excessives
dans cette région pendant certain temps
de l'année. Je dressai donc première-
ment une tente médiocre, secondement
une plus grande par-dessus, et ensuite
· je couvris le tout d'une toile goudron-
née. que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour un long temps
de coucher dans un lit que j'avais ap-
porté à terre, aimant mieux dormir
dans un branle quiétait très bon, c'était
celui du pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les pro-
visions qui se pouvaient gâter à la pluie;
et ayant de la sorte renfermé tous mes
biens dans l'enceinte de mon domicile,
j'en bouchai l'entrée que j'avais laissée
ouverte jusqu'ici, tellement que je pas-
sais et repassais avec une échelle, com-
me je l'ai dit ci-dessus.
Quand j'eus fait cela, je commençai
à creuser bien avant dans le roc : et
portant la terre et les pierres que j'en
tirais près de ma tente, je les jetais en-
suite au pied de la palissade, tellement
qu'il en résulta une sorte de terrasse,
qui éleva le terrain d'environ un pied
et demi en dedans. Ainsi je me fis une
caverne, qui était comme le cellier de
ma maison, justement derrière ma
tente. ,
Il m'en coûta un long et pénible tra-
vail avant que je pusse mettre la der-
nière main à ces différens ouvrages ;
c'est ce qui m'oblige à reprendre quel-
ques faits qui occupèrent mon esprit
durant ce temps-là. Un jour, lorsque je
ne m'étais encore que figuré le plan de
ma tente et de ma cave, il arriva qu'un
nuage sombre et épais s'étant formé
dans l'air, il en tomba un orage de
pluie : tout à-coup il fit un éclair, et
bientôt après un grand coup de ton-
nerre. ce qui est l'effet naturel. Je ne
fus pas tant frappé de l'éclair, que je le
fus d'une pensée qui passa dans mon
âme avec la promptitude de ce mé-
téore : « Ah ! dis-je en moi-même, que
» deviendra ma poudre ? Sans elle, avec
» quoi me défendrai-je?Comment pour-
» voirai-je à ma nourriture ? » Enfin
j'étais plus mort que vif,lorsque je fis ré-
flexion que toute ma poudre pouvait sau-
ter cn un instant. Et il s'en fallait bien
que j'eusse autant de souci concernant
ma propre personne; quoiqu'à la vérité,
si la poudre eût pris feu, je n'aurais ja-
mais su d'où partait le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon
esprit, que quand l'orage fut passé, je
suspendis mes fortifications et mes tra-
vaux, pour me mettre à faire des sacs
et des boîtes à resserrer ma poudre,
afin qu'après en avoir fait plusieurs pa-
quets dispersés çà et là, l'un ne fît pas
prendre feu à l'autre, et que je ne pusse
† la perdre tout à -la-fois. Je mis
ien quinze jours à finir cet ouvrage,
et je crois que ma poudre, dont la
quantité montait à environ cent qua-
rante livres, ne fut pas divisée en moins
de cent paquets. Quant au baril qui
avait été mouillé, je n'en appréhendais
aucun accident ; ainsi je la plaçai dans
ma nouvelle caverne, que j'eus la fan-
taisie d'appeler ma cuisine ; et pour le
reste, je le cachai dans des trous de ro-
chers, que j'eus grand soin de remar-
quer, et où il était exempt d'humidité.
Durant le temps que je mis à faire
ceci , je ne laissai passer aucun jour
sans aller dehors au moins une fois,
soit pour me divertir, soit pour tâcher
de tuer quelque chose à manger, ou
encore pour reconnaître, autant que je
pourrais, ce que l'ile produisait. La
† fois que je sortis, je reconnus
ientôt qu'il y avait des chèvres, ce qui
me causa beaucoup de joie ; mais cette
joie fut tempérée par une circonstance
mortifiante pour moi : c'est que ces
animaux étaient si sauvages, si rusés,
et si légers à la course, qu'il n'y avait
rien au monde de plus difficile que de
les approcher. Cette difficulté ne me
découragea pourtant pas, ne doutant
à=)o 175 ceé
nullement que j'en pusse tirer de temps
en temps, comme il arriva en effet
bientôt après; car lorsque j'eus remar-
qué leurs allées et leurs venues, voici
comment je m'y pris. J'observai que,
lorsque j'étais dans les vallées, et que
je les voyais sur les rochers, ils prenaient
d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient
tous avec une vitesse extrême; mais s'ils
étaient à paître dans les vallées, et
que je fusse sur les rochers, ils ne re-
muaient pas, ni ne prenaient pas seu-
lement garde à moi. De là je conclus
que par la position de leurs yeux , ils
avaient la vue tellement tournée en bas,
qu'ils ne voyaient pas aisément les ob-
jets qui étaient élevés au-dessus d'eux :
ce qui fut cause que par la suite je pris
la méthode de commencer ma chasse
par monter sur des rochers, afin d'être
plus haut placé qu'eux, et alors j'en
tirais souvent à plaisir. Du premier
coup que je tirai sur ces animaux, je
tuai une chèvre qui avait auprès d'elle
un petit chevreau encore tetant , ce
dont je fus véritablement mortifié.
Quand la mère fut tombée, le petit resta
auprès d'elle, jusqu'à ce que j'allasse la
ramasser. Je la chargeai ensuite sur mes
épaules : et tandis que je l'emportais,
le petit me suivit jusqu'à mon clos. Là
je mis bas la vieille; puis prenant le
jeune entre mes bras, je le portai par-
dessus la palissade, dans l'espérance de
l'apprivoiser; mais il ne voulut point
manger, ce qui m'obligea à le tuer, et
à le manger moi-même. Cette venaison
me nourrit pendant long-temps : je vi-
vais avec épargne et ménageais mes
provisions, mais surtout mon biscuit,
autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habita-
tion, je trouvai qu'il était absolument
nécessaire de disposer un endroit pour
faire du feu, et de rassembler de quoi
l'alimenter. Mais ce que je fis à cette
fin-là, la manière dont j'élargis ma ca-
verne, les aisances et les commodités
que j'y ajoutai, c'est ce que je dirai
amplement en son lieu. Il faut mainte-
I» 1 2
nant que je rende quelque compte de
ce qui me regarde personnellement, et
des pensées qui agitaient diversement
mon esprit, comme on peut bien croire,
au sujet d'un genre de vie si étrange.
Ma condition se présentait à mes yeux
sous une image terrible ; car comme je
n'avais fait naufrage contre cette île ,
qu'après avoir dérivé par une violente
tempête, et après avoir été à quelques
centaines de lieues loin de la course
ordinaire du commerce des hommes ,
j'avais grande raison d'attribuer cet
événement à un arrêt particulier de la
justice divine, qui me condamnait à
terminer une triste vie dans un si triste
séjour. Tandis que j'étais à faire ces
réflexions, un torrent de larmes ruis-
selait le long de mes joues; quelquefois
aussi je me plaignais en moi-même de
ce que la Providence procurait ainsi la
ruine entière de sa créature, et qu'elle
pût tellement retirer son secours, appe-
santir sa main, et l'accabler enfin si en-
tièrement, qu'à peine la raison voulait-
elle qu'une telle vie méritât aucune re-
COIlI1a1SSaIlCC.
Mais ces pensées étaient toujours
contre-balancées par d'autres qui leur
succédaient, et qui faisaient voir que
j'avais tort. Un jour, entr'autres, me
promenant sur le bord de la mer, ayant
mon fusil sous mon bras, j'étais fort
pensif, † de ma condition pré-
sente; quand la raison, qui sait le pour
et le contre, vint répliquer aux mur-
mures qui m'étaient échappés : « Eh
» bien ! disais je tout bas; je suis dans
» une misérable condition , il est vrai ;
» mais où sont mes compagnons ? N'é-
• tions-nous pas onze dans le bateau ?
» où sont les dix autres ? D'où vient
» qu'ils n'ont pas été sauvés, et moi per-
» du? Pourquoi ai je été le seul épargné?
» Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être
» là (en même temps je montrais la mer
» avec le doigt)? Ne faut-il pas considé-
» rer les choses du bon et du mauvais
» côté? Et les biens dont nous jouissons
» ne doivent-ils pas nous consoler des
» maux qui nous affligent ? »
Ensuite je considérais combien j'é-
tais avantageusement pourvu pour ma
subsistance : quel serait mon sort, s'il
ne fût pas arrivé, par un coup qui n'ar-
rivera pas de cent fois une, que le vais-
seau flottât du banc où il avait premiè-
rement donné, pour dériver tellement
vers la terre, que j'eusse le temps d'en
tirer tout ce que j'avais par devers moi?
Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé
de demeurer dans la même condition
dans laquelle j'avais abordé à l'ile, sans
les choses nécessaires pour me procu-
rer les besoins de la vie? « Que devien-
» drais-je? m'écriai je tout haut dans ce
» soliloque; que deviendrais-je sans mon
» fusil, par exemple, sans munitions
» pour aller à la chasse, sans outils pour
» travailler, sans habits pour me cou-
» vrir, sans lit pour me reposer, sans
» tente pour habiter? » Je jouissais alors
de ces choses, j'en étais fourni d'une
quantité suffisante, et j'avais en main
le moyen de me pourvoir d'une ma-
nière à me passer un jour de mon fu-
sil, quand une fois mes munitions se-
raient consommées; tellement que j'au-
rais, selon toutes les apparences, de
quoi subsister tout le temps de ma vie.
Car j'avais prévu, dès le commence-
ment, comment je pourrais remédier
à tous les accidens qui m'arriveraient,
non-seulement en cas que mes muni-
tions vinssent à manquer, mais encore
quand ma santé serait ruinée ou mes
forces épuisées. - -
J'avoue cependant qu'il ne m'était
pas encore venu dans l'esprit que je
pouvais perdre mes munitions tout
d'un coup; j'entends que ma poudre
pouvait sauter en l'air par le feu du
ciel, et c'est pour cela que cette idée
seule me consternait si fort toutes les
fois que l'éclair ou le tonnerre la rap-
pelait, comme je l'ai dit plus haut.
A présent donc que je dois exposer
sur la scène la représentation d'une vie
, taciturne , d'une vie telle qu'on n'a
' peut-être jamais ouï parler de rien de
semblable en ce monde, je remonterai
jusqu'au commencement, et je la con-
tinuerai par ordre. C'était le trentième
de septembre que je mis pied à terre
pour la première fois, et de la façon
que j'ai racontée ci-dessus, dans cette
île affreuse, dans le temps que le so-
leil, étant dans l'équinoxe d'automne,
dardait presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête; car je comptais,
suivant mon estime faite, être dans la
latitude de neuf degrés et vingt-deux
minutes au nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze
jours, il me vint dans l'esprit que je
perdrais ma supputation de temps, faute
de cahiers, de plumes, d'encre, et que
je ne pourrais plus distinguer les di-
manches des jours ouvrables, si je n'y
trouvais remède. Pour prévenir cette
confusion, j'érigeai, près du rivage, à
l'endroit où j'avais pris terre la pre-
mière fois, un grand poteau carré et
croisé, sur lequel je gravai avec un
couteau : JE SUIS VENU DANS CETTE iLE LE
5o sEPTEMBRE 1659. Sur les côtés de ce
poteau, je marquais chaque jour un
cran; tous les sept jours j'en marquais
un doublement grand, et tous les pre-
miers du mois, un autre, qui surpassait
doublement celui du septième jour; et
de cette manière, je tenais mon calen-
drier, ou mon calcul de semaines, de
mois et d'années.
Il faut observer cependant que par-
mi le grand nombre de choses que je
tirai du vaisseau dans les différens voya-
ges que j'y fis depuis l'érection du po-
teau, il s'èn trouva beaucoup de moins
considérables, à la vérité, que celles
dont j'ai déjà parlé, mais qui pour cela
ne m'étaient point d'un moindre usage,
comme, par exemple, des plumes, de
l'encre et du papier, que je trouvai
dans les cabanes du capitaine, du pilote
et du charpentier : ainsi que trois ou
quatre compas, des instrumens de ma-
thématiques, des cadrans, des lunettes
d'approche, des cartes et des livres de
navigation.Je trouvai aussi trois bibles
anglaises et plusieurs autres livres fort
bons. Il ne faut pas non plus oublier
que nous avions dans le vaisseau deux
chats et un chien que † et
qui devinrent avec moi les habitans de
mon château. J'ai dit que j'avais trouvé
des plumes, de l'encre et du papier : je
ferai voir que je tins un compte exact
de toutes choses aussi long-temps que
dura mon encre ; mais quand elle fut
finie, la chose ne fut plus possible,
parce je ne pus trouver aucun moyen
d'en faire de nouvelle, ou rien autre
pour y suppléer. .
Cela me fait songer que, nonobstant
ce gros magasin que j'avais amassé, il
me manquait encore quantité de cho-
ses : de ce nombre étaient une bêche,
une pioche, et une pelle pour fouir
et pour transporter la terre ; des ai-
guilles, des épingles et du fil : pour ce
qui est de la toile, j'appris en peu de
temps à m'en passer sans beaucoup
de peine. ® -
Ce manque d'outils était cause que
je n'allais que lentement dans tout ce
que je faisais : et il se passa près d'un
an tout entier avant que j'eusse entiè-
rement achevé ma petite palissade ou
mon enclos. Les pieux dont elle était
formée pesaient si fort, que c'était tout
ce que je pouvais faire que de les sou-
lever; il me fallait tant de temps pour
les couper dans les bois, pour les façon-
ner, et surtout pour les conduire jus-
qu'à ma demeure, qu'un seul me coû-
tait quelquefois deux jours, tant pour
le couper que pour le transporter, et
un troisième pour l'enfoncer dans la
terre. Pour ce dernier travail, je me
servais , au commencement , d'une
grosse pièce de bois; dans la suite, je
m'imaginai qu'il serait plus commode
de me servir d'un levier de fer : c'est ce
qu'il me fut facile de trouver, et que
j'employai en effet; mais malgré ce se,
cours, je ne laissai pas de trouver que
c'était up rude et long exercice que ce-
lui † des palissades.
Mais je n'avais pas sujet de me rebu-
ter de la longueur d'un ouvrage, quel
qu'il fût : je ne devais aucunement être
avare de mon temps, et je ne sache pas
à quoi je l'aurais pu employer, si cet
ouvrage eût été terminé, à moins que
d'aller faire la visite de l'ile pour cher-
cher de la nourriture; et c'est ausssi ce
que je faisais tous les jours.
Je commençai alors à considérer
sérieusement ma condition , et à peser
les circonstances dont elle était accom-
pagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, pour détourner mon es-
prit des pensées différentes qui venaient
en foule l'accabler tous les jours. La
force de ma raison commençait à se
rendre maîtresse de l'abattement de
mon âme ; et pour la seconder de tous
mes efforts, je fis un état des biens et
des maux qui m'environnaient, com-
parant les uns aux autres, afin de me
convaincre qu'il y avait des gens encore
plus malheureux que moi. Je conduisis
cet examen avec toute l'impartialité
d'un homme qui voudrait faire un cal-
cul fidèle de ce qu'il a déboursé et de
ce qu'il a reçu. - - -
- " | LE MAL.
Je suis dans une île affreuse, contre
laquelle j'ai fait naufrage, et sans au-
cune espérance d'en sortir.
- LE BIEN.
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été
noyé comme l'ont été tous ceux qui
étaient avec moi sur le vaisseau.
, LE MAL. -
J'ai été décimé et séparé, en quelque
manière, du reste du monde pour être
misérable. ·
LE BIEN.
Mais j'ai été séparé du reste de l'é-
quipage, pour être soustrait aux bras
de la mort : et celui qui m'a délivré de
la mort peut aussi me délivrer de cette
condition. - -
-
#->o 188 eex
LE MAL. -
Je suis dans une solitude horrible,
et banni de toute société humaine.
- LE BIEN . | -
Mais je ne souffre pas la faim, ni ne
suis pas en danger de périr dans un lieu
stérile, et qui ne produit rien pour la
nourriture. -
LE MAL .
Je n'ai point d'habits pour me cou-
VI'll'.
- LE BIEN . -
Mais je suis dans un climat chaud,
où je ne pourrais point porter d'habits,
quand même j'en aurais.
- LE MAL.
Je suis sans défense, et je ne pour-
rais résister à la violence des hommes
ou des bêtes.
LE BIEN.
Mais j'ai été jeté dans une île où je
ne vois aucune bête sauvage capable de
me faire du mal, comme j'en ai vu sur
la côte d'Afrique; et quel serait mon
sort, si j'avais échoué contre cette
côte ?
LE MAL.
Je n'ai pas une seule personne avec
qui parler, ni dont je puisse attendre
le moindre secours. - º
- LE BIEN. .
Mais la Providence, par une espèce
de miracle, a envoyé le vaisseau assez
près de terre pour que j'y puisse aller
chercher quantité de choses, qui non-
seulement me font subsister présente-
ment, mais qui me mettent encore en
état de pourvoir à mes besoins pour un
long avenir , et même pour tout le
temps de ma vie. -
Enfin, le tout bien et dûment consi-
déré, il en résultait une conséquence
dont la vérité est incontestable : c'est
qu'il n'y a pas de condition si miséra-
ble dans la vie où il n'y ait quelque
chose de positif ou de négatif, qui doit
être regardé comme une faveur reçue
de la Providence ; et l'expérience de
l'état le plus affreux où l'homme puisse
l • 1 . )
être réduit en ce monde, fournit à tous
cette belle leçon, qu'il est toujours en
notre pouvoir de trouver quelque sujet
de consolation, qui, dans l'examen des
biens et des maux, fasse pencher la ba-
lance du bon côté.
J'accoutumais déjà un peu mon es-
prit à supporter ma condition : j'avais
quitté l'habitude de regarder en mer
pour voir si je ne découvrirais aucun
vaisseau : et, cessant de perdre mon
temps en choses vaines, et souvent cha-
grinantes, je voulus désormais l'em-
loyer entièrement à me procurer tous
es adoucissemens possibles dans ce
genre dé vie. : -
J'ai déjà décrit mon habitation, que
j'avais placée au pied d'un rocher, et
qui était une tente entourée d'un dou-
ble rang de fortes palissades, fourrées
de cables : mais je pourrais bien main-
tenant donner à ma cloison le nom de
muraille ; car je l'avais effectivement
murée en dehors d'un renfort de ga-
zon de deux pieds d'épaisseur; et au
bout d'un an et demi, ou environ, j'a-
joutai des chevrons, qui, prenant du
§ de la palissade, appuyaient contre
le rocher, et que je garnis et ent1 elaçai
de branches d'arbres et autres maté-
riaux que je pus trouver, pour me ga-
rantir des pluies qui, en certains temps
de l'année, me paraissaient excessives.
J'ai aussi raconté comment j'avais
renfermé mes effets, tant dans cet en-
clos que dans la cave qui était derrière
moi ; mais il faut encore observer que
tout cela n'était, dans le commence-
ment, qu'un tas confus de meubles et
d'outils, qui, faute d'être bien arran-
gés, tenaient toute la place : de sorte
qu'il ne m'en restait pas pour me re-
muer. C'est pourquoi je me mis à élar-
gir ma caverne, et à travailler sous ter-
re : car le rocher était graveleux, et cé-
dait assez facilement au travail que j'y
faisais. Ainsi, me voyant suffisamment
en sûreté du côté des bêtes féroces ,
j'avançai mes travaux dans le roc à
main droite ; et ensuite, tournant en-
core une seconde fois à droite, je par-
vins à me faire jour à travers, pour
pouvoir sortir par une porte qui fût in-
dépendante de ma palissade ou de mes
fortifications. -
· Cet ouvrage ne fournissait pas seu-
lement une espèce de porte de derrière
à ma tente et à mon magasin, pour y
avoir une entrée et une sortie, mais en-
core il me donnait de l'espace pour
ranger mes meubles. C'est alors que je
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'é-
taient le plus nécessaires, et je com-
mençai par une chaise et une table ;
sans ces deux commodités, je ne pou-
vais pas bien jouir du peu de douceurs
qui me restaient encore dans la vie ; je
ne pouvais, par exemple, écrire à mon
aise, ni manger avec satisfaction sans
une table. '.
Je mis donc la main à l'œuvre ; et je
ne puis m'empêcher de remarquer que
la raison est le principe et l'origine des
mathématiques , aussi n'y a-t-il point
d'homme qui, à force de mesurer cha-
que chose en particulier, et d'en juger
selon les règles de la raison, ne puisse,
avec le temps, se rendre maître dans
un art mécanique. Je n'avais manié de
mes jours aucun outil, et cependant
par mon travail, par mon application.
par mon industrie, je trouvai à la fin
qu'il n'y avait aucune des choses qui
me manquaient, que je n'eusse pu fai-
re, si j'avais eu les outils propres pour
cela : sans outils même je fis plusieurs
ouvrages ; et avec le secours d'une ha-
che et d'un rabot seulement, je vins à
bout de quelques autres : mais aussi
cela me coûta un travail infini. Si, par
exemple, je voulais avoir une planche,
je n'avais d'autre moyen que celui de
couper un arbre, le poser devant moi,
le tailler des deux côtés jusqu'à le ren-
dre suffisamment mince, et l'aplanir
ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai
que par cette méthode je ne pouvais
faire qu'une planche d'un arbre en-
tier : mais à cela , non plus qu'au
temps et à la peine prodigieuse que je
mettais à la faire, il n'y avait d'autre re-
mède que la patience ; d'ailleurs, mon
temps ou mon travail était si peu pré-
cieux, qu'il était indifférent que je
l'employasse d'une manière ou d'une
autre. . ' /
Néanmoins je me fis une chaise et
une table, comme je l'ai dit. C'est par-
là que je commençai, et je me servis
pour cela des morceaux de planches
. que j'avais amenés du vaisseau sur mon
radeau. Mais quand j'eus fait des plan-
ches, je fis de grandes tablettes de la
largeur d'un pied et demi, que je pla-
çai l'une au - dessus de l'autre tout le
long d'un côté de ma caverne, pour y
mettre mes outils, mes cloux, ma fer-
| raille, en un mot, pour arranger sépa-
rément toutes choses, et les pouvoir
trouver aisément. J'enfonçai pareille-
nt des chevilles dans la muraille du
rocher, pour pendre mes fusils, et au-
tres meubles qui pouvaient être sus-
pendus ; tellement qu'en voyant ma
caverne, on l'aurait prise pour un ma-
gasin général de toutes les choses né-
cessaires. Le bon ordre qui y régnait
faisait d'abord trouver sous ma main
ce que je cherchais : et cela, joint à la
bonne quantité dont j'étais pourvu, me
causait beaucoup de satisfaction-
C'est pour lors que je commençai à
tenir un journal de tout ce que je fai-
sais ; car il est certain que dans les
commencemens j'étais trop accablé,
non pas de travail, mais des troubles
de l'esprit, pour faire un journal sup-
portable, et qui ne fût pas rempli de
choses fades et insipides. Par exemple,
voici comme j'aurais débuté : Le 5o
septembre, je vomis d'abord, à cause de
la quantité d'eau salée que j'avais ava-
lée ; et ayant un peu recouvré mes es-
prits, je ne rendis point grâces à Dieu
de ma délivrance, comme j'aurais dû
le faire ; mais je me mis à courir çà et
là, comme un perdu, tantôt me ser-
rant les mains l'une contre l'autre,
tantôt me frappant la tête et le visage :
en même temps je faisais de terribles
lamentations sur mon malheur, et je
m'écriais tout haut : Je suis perdu, hé-
las! je suis perdu! Ce manége dura jus-
qu'à ce que m'étant bien tourmenté et
épuisé, je fus obligé de m'étendre et
de me coucher à terre pour me repo-
ser; mais je n'osai pas dormir, crainte
d'être dévoré.
• Quelques jours après que j'avais été
à bord du vaisseau, et que j'en avais
tiré tout ce que j'avais pu, il me prit
encore envie de monter sur le sommet
d'une petite montagne, et là de regar-
der en mer, dans l'espérance de dé-
couvrir quelque voile : il me sembla
que j'en voyais une : je me berçai de
cette espérance ; et après avoir regardé
si long-temps et si fixément que je n'y
voyais plus, l'objet s'évanouit ; et moi
je m'assis à terre pour pleurer comme
un enfant, et de la sorte augmenter
ma misère par ma sottise. Mais enfin
ayant surmonté, en quelque façon ,
toutes ces faiblesses, me voyant établi
dans mon domicile, pourvu de meu-
}= 197 e= .
bles, avec une chaise et une table de
surcroît, le tout aussi bien conditionné
que j'avais pu, je commençai à tenir un
journal, que je continuai autant que
dura mon encre.
Or, ce début vous paraît sans doute
assez fastidieux ; et je ne doute pas que
vous ne préfériez celui-ci : mais l'exac-
titude m'obligera à vous répéter plu -
sieurs particularités dont je vous ai dé-
jà parlé.
JOURNAL.
Le 5o septembre de l'an 1659.Après
avoir fait naufrage durant une horri-
ble tempête, qui, depuis plusieurs
jours, emportait le bâtiment hors de
sa route, moi, malheureux Robinson
| Crusoé, seul échappé de tout l'équi-
page, que je vis périr devant mes yeux,
étant plus mort que vif, je pris terre
dans cette ile infortunée ; ce qui fut
cause que j'ai cru pouvoir à juste titre
l'appeler l'Ile de Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'af-
fliger de l'état affreux où j'étais réduit,
n'ayant ni alimens, ni retraite, ni ha-
bits, ni armes, dénué de toute espé-
rance de recevoir du secours, m'atten-
dant à être la proie des bêtes féroces,
la victime des sauvages, ou le martyr
de la faim, ne voyant en un mot de-
vant moi que l'image de la mort. A
l'approche de la nuit, je montai sur un
arbre, de peur des animaux sauvages,
de quelque espèce qu'ils pussent être ;
et la pluie qui tomba toute la nuit
ne m'empêcha pas de dormir d'un pro-
· fond sommeil. - -
Le 1er octobre.Je fus surpris de voir,
le matin, que le vaisseau avait dérivé,
et qu'il avait été porté beaucoup plus
près du rivage qu'il n'était auparavant.
D'un côté, c'était un sujet de consola-
tion pour moi de le voir dressé sur sa
quille, et tout entier; j'espérais que, si
le vent venait à s'abattre, je pourrais
aller à bord, et y trouver de quoi man-
ger, et en tirer plusieurs choses pour
fournir tant aux nécessités qu'aux com-
modités de la vie ; d'un autre côté,
ce spectacle renouvelait la douleur de
la perte de mes camarades; je m'imagi-
nais que, si nous fussions demeurés à
bord, nous aurions pu sauver le vais-
seau, ou du moins une bonne partie
de ceux qui le montaient, et qui avaient
été noyés, et que nous aurions peut-
être construit un bateau des débris,pour
nous transporter en quelqu'autre ré- -
gion. Une partie de cette journée se
passa à me tourmenter par mille ré
flexions ; mais enfin, voyant que le
vaisseau était presque à sec, je marchai
sur le sable aussi loin que je pus, et je
Ine mis à la nage pour aller à bord. Il
continua de pleuvoir pendant ce jour;
mais il ne faisait point de vent. .
Depuis le 1" octobre jusqu'au 14.
Tous ces jours furent employés à faire
plusieurs-voyages pour tirer du vais-
seau ce que je pouvais, et que je con-
duisais ensuite à terre sur des radeaux
avec la marée montante. Il plut encore
beaucoup pendant tout ce temps, quoi-
#-)o 2oo ce#
qu'avec plusieurs intervalles de beau
temps : mais, à ce qui paraît, c'était la
saison des pluies.
Le 2o. Je renversai mon radeau, et
tous les effets qui étaient dessus; mais
comme ce n'était pas dans un lieu pro-
fond, et que la charge était de choses
pesantes, pour la plupart, j'en recouvrai
une grande partie à la marée basse.
Le 25. Il fit une pluie qui dura toute
la nuit et tout le jour, accompagnée
de tourbillons de vent, qui s'élevaient
de temps en temps avec violence, et qui
mirent le vaisseau en pièces, tellement
qu'il n'en paraissait plus rien que les
débris ; encore n'était-ce que sur la fin
du reflux. Je m'occupai cette journée
à serrer les effets que j'avais sauvés, de
crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre. Je me promenai pres-
que tout le jour, cherchant une place
propre à fixer mon habitation. Vers la
nuit, je plantai le piquet dans un en-
droit convenable, au pied d'un rocber,
et je tirai un demi-cercle pour mar-
quer les limites de mon campement,que
je résolus de fortifier d'un ouvrage
composé de deux rangs de palissades,
dont l'entre-deux était comblé de ca-
bles, et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 5o. Je travaillai
à porter mes effets dans mon habita-
tion nouvelle, quoiqu'il plût excessive-
ment durant une partie de ce temps-là.
Le 51 au matin. Je sortis avec mon
fusil pour aller par l'ile à la découverte
et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont
le chevreau me suivit jusque chez moi;
comme il ne voulait pas manger, je fus
obligé de le tuer pareillement. .
Le 1" novembre. Je dressai ma tente
au pied du rocher : je la fis aussi spa-
cieuse que je pus, la soutenant sur des
piquets que je plantai, et auxquels je
suspendis mon branle. J'y couchai cette
nuit pour la première fois.
Le 2 novembre. Je plaçai autour de
moi tous mes coffres, toutes les plan-
ches, et toutes les pièces de bois dont
j'avais composé mes radeaux, et je m'en
fis un rempart, tant soit peu en dedans
du cercle que j'avais marqué pour ma
>o 2o2 ceº
Le 5. Je sortis avec mon fusil, et je
tuai deux oiseaux semblables à des ca-
nards, et qui étaient un très-bon man-
ger. L'après-dînée je me mis à travailler
pour me faire une table
· Le 4 au matin. J'établis une règle,
que je me fis une loi d'observer désor-
mais chaque jour : c'était d'avoir mon
temps pour travailler, pour m'aller pro-
mener avec mon fusil, pour dormir, et
pour mes petits divertissemens ; j'or-
donnai la chose de la manière qui suit :
Le matin, j'allais dehors avec mon fusil
pour deux ou trois heures, s'il ne pleu-
vait pas ; ensuite je m'occupais à tra-
- vailler jusqu'à environ onze heures ; et
après cela je mangeais ce que la Pro-
vidence et mon industrie m'avaient
préparé ; à midi, je me couchais pour
· dormir jusqu'à deux heures, parce
qu'il faisait extrêmement chaud à cette
heure là : et enfin je retournais au tra-
º,
vail sur le soir. Je mis le travail tout
entier de cette journée et de la suivante
à faire une table : car je n'étais alors
qu'un pauvre ouvrier, quoique dans la
suite le temps et la nécessité me rendi-
rent bientôt parfaitement expert dans
la mécanique : et c'est mon sentiment,
que tout homme qui se serait trouvé en
ma place ne serait pas devenu moins
habile sous ces deux grands maîtres.
Le 5 novembre, J'allai dehors avec
mon fusil et mon chien, et je tuai un
chat sauvage : la pet«u en était douce,
mais la chair ne valait rien à manger;
j'écorchais tous les animaux que je
tuais, et j'en conservais la peau. En
m'en revenant le long de la côte, je vis
un grand nombre d'oiseaux ; mais je
fus presque éffrayé, à la vue de quel-
ques veaux marins, qui se jetèrent dans
la mer pendant que j'étais à les consi-
dérer. - - • . -
Le 6. J'achevai ma table. .
Le 7. Le temps commença à se met-
tre au beau. Je ne travaillai à autre
chose qu'à me faire une chaise durant
les 7, 8, 9, 1o et une partie du 12. Je
ne parle pas du 1 1, parce que c'était le
dimanche, suivant mon calendrier. Je
négligeai depuis l'observation du di-
manche, parce qu'ayant omis de graver
le cran qui le désignait, j'oubliai l'or-
dre des jours.
Le 15 novembre. Il fit une pluie qui
me rafraîchit extrêmement, et qui fit
un grand bien à la terre ; mais le ton-
nerre et les éclairs dont elle était accom-
pagnée me causèrent des frayeurs mor-
telles au sujet de ma poudre. Dès que
ce fracas fut passé, je pris la résolution
de partager ma provision de poudre en
tout autant de petits paquets que j'en
pourrais faire, pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15, le 16. J'employai ces
trois jours à faire de petites boîtes car-
rées qui pouvaient tenir une livre de
† ou deux tout au plus; et après
es avoir † les plaçai dans plu-
sieurs endroits différens, les assurant et
les éloignant les unes des autres autant
qu'il était possible. Je tuai, en l'un de
ces trois jours, un gros oiseau qui me
fournit un excellent manger.
Le 17. Je commençai à creuser le ro-
cher qui était derrière ma tente, pour
me mettre plus au large et plus à mon
aise. Mais comme il me manquait une
pioche, une pelle et une brouette, je
fus obligé de suspendre mon travail :
je me mis à réfléchir comment je ferais
pour suppléer à ce défaut, et pour me
fabriquer des outils. Pour ce qui est de
la pioche, je remédiais à son défaut
avec des leviers de fer, qui étaient as-
sez propres pour cela, quoiqu'un peu
pesans ; mais quant à la pelle, qui était
la seconde chose qui me manquait, elle
m'était d'un besoin si absolu, que sans
• - \. • - -
cela je ne pouvais effectivement rien .
faire ; et pourtant je ne savais pas en-
core de quel stratagème user pour y
pourvoir. · · •
Le 18 novembre. Le lendemain, en
cherchant dans les bois, je trouvai une
espèce d'arbre qui, s'il n'était pas le
r
I , l 4
2-x 2o6 ce é
même que les Brésiliens appellent l'ar-
bre de fer, à cause de son extrême du-
reté, lui ressemblait beaucoup. J'en
coupai une pièce avec beaucoup de
difficulté: et ce ne fut pas à moins de
frais que je la portai jusqu'au lieu de
mon domicile ; car elle était aussi ex-
trêmement pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à
la manière dont j'étais obligé de m'y
prendre, fut cause que je mis un long
temps à construire cette machine. Mais
enfin, petit à petit, je lui donnai la
forme d'une pelle ou d'une bêche; elle
avait la queue exactement comme celles
dont on se sert en Angleterre ; mais
comme le plat n'en était pas garni de
fer tout autour, elle ne pouvait pas
tant durer ; cependant elle ne laissa
pas de suffire aux usages auxquels j'a-
vais dessein de la faire servir : au reste,
, je ne pense pas qu'on ait jamais em-
ployé de tels moyens, ni tant de temps
à faire une pelle. •
Il me manquait encore une autre
chose, qui était une brouette. Il me
semblait que j'en viendrais bien à bout,
excepté pourtant la roue, dont je n'a-
vais aucune notion, et pour la fabrica-
tion de laquelle je ne me séntais pas le
moindre talent ; d'ailleurs, je n'avais
rien pour forger l'essieu de fer qui
doit passer dans le moyeu; ainsi je fus
obligé de renoncer à ce dernier moyen;
et pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abattais en bêchant, je me
servis d'un instrument assez semblable
à l'oiseau dont se servent les manœu-
vres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument
ne me coûta pas tant de peine que
celle de la pelle : mais l'un et l'autre,
joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas
moins que quatre jours tout entiers,
excepté ma promenade du matin, que
je manquais aussi rarement de faire
avec mon fusil, qu'à en revenir sans
apporter au logis quelque chose de
bon à manger. - -
Le 25 novembre. Mon autre travail
ayant été interrompu jusqu'ici, parce
que je m'étais occupé à faire des outils,
je le repris dès qu'ils furent achevés,
travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais pres-
crites pour la distribution de mon
temps me le permettaient. Je mis dix-
huit jours à élargir et à allonger telle-
ment ma caverne, que je pusse y serrer
· commodément tous mes effets, et j'en
fis un lieu assez spacieux pour me ser-
vir de magasin, de cuisine, de salle à
manger, et de cellier.
Pour l'appartement où je logeais,
c'était ma tente, si vous en exceptez
certains jours de la mauvaise saison,
où il pleuvait si terriblement, que je
n'y étais pas bien à couvert; et c'est ce
qui m'obligea, dans la suite, à tendre,
sur tout cet espace qui renfermait ma
palissade, de iongues perches, en guise
de chevrons, accoudées contre le roc,
et de les couvrir de glayeuls et de lar-
ges feuilles, ce qui ressemblait assez à
du chaume. . -
Le 1o décembre.Je regardais déjà ma
voûte comme achevée, lorsqu'il se dé-
tacha tout-à-coup une grande quantité
de terre du haut de l'un des côtés, la-
quelle fit un tel fracas, que j'en fus ex-
trêmement effrayé , et ce n'était pas
sans raison ; car si je me fusse trouvé
dessous, je n'aurais de mes jours eu
besoin d'une autre sépulture. J'eus
beaucoup à faire pour réparer ce dé-
sastre; car il me fallait premièrement
emporter la terre qui était tombée, et
ensuite, ce qui était le plus important,
il fallait étançonner la voûte pour pré-
venir un accident pareil. • *
Le 11 décembre. Je travaillai à cela,
et je dressai deux étais qui portaient
contre le faîte, avec deux morceaux
de planche en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain: et non
content de ce que j'avais fait, je conti-
=» 2 , o ex
nuai pendant près d'une semaine d'a-
· jouter d'autres étais semblables aux
premiers, qui assurèrent tout-à-fait ma
voûte, et qui, formant un rang de pi-
liers, semblaient partager ma maison
en deux appartemens. -
Le 17 décembre. Dès ce jour, jus-
† je m'occupai à placer
es tablettes et à planter des clous
contre les étançons, pour suspendre
tout ce qui pouvait être suspendu ; et
dès-lors je pus me vanter qu'il y avait
de l'ordre et de l'arrangement dans ma
demeure. - - - A
Le 2o décembre. Je commençai à por-
ter mes meubles dans ma caverne, à
garnir ma maison, et à faire une autre
table pour apprêter mes viandes : je
me servis de planches pour cet effet ;
Inais cette marchandise commençait à
devenir rare. -
Le 24 décembre. Il plut beaucoup
tout le jour et toute la nuit. Il n'y eut
pas moyen de sortir.
Le 25 décembre. Il plut encore tout
le jour. * , *
Le 26 décembre. Il ne fit point de
pluie, et l'air et la terre ayant été ra-
fraîchis, semblaient donner à la nature
un visage serein qu'elle n'avait pas au-
paravant. -
Le 27 décembre. Je tuai un chevreau,
et j'en estropiai un autre, que j'attrapai
après, et que j'amenai en laisse au lo-
gis. Dès que je fus arrivé, je raccom-
, modai sa pate cassée, et la lui bandai.
J'en pris un tel soin, qu'il survécut, et
devint bientôt aussi fort de cette pate-
là que de l'autre ; après l'avoir gardé
long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et
il paissait sur la verdure qui était
dans mon enclos, sans jamais chercher
à s'enfuir.C'est alors que me vint la pre-
mière pensée d'entretenir des animaux
privés, afin d'avoir de quoi me nourrir
quand une fois ma poudre et mon
plomb seraient consommés. -
Les 28, 29, 5o et 31 décembre. Il fit de
grandes chaleurs qui n'étaient modé-
rées par aucun vent ; et je fus obligé
de rester au logis. - ,
Le 1" janvier 166o. Il fit encore ex-
cessivement chaud ; mais la nécessité
me contraignit à sortir avec mon fusil.
M'étant avancé dans les vallées, je trou-
vai une grande quantité de chèvres,
mais elles étaient extrêmement sauva-
ges; et je résolus d'essayer une fois
d'amener mon chien, pour voir s'il ne
les pourrait point chasser vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campa-
gne avec mon chien, selon que j'avais
projeté la veille, et je le mis après les
chèvres; mais je vis que je m'étais
trompé dans mon calcul : car elles se
joignirent de tous côtés, faisant tête
contre lui : il connut le danger et ne
voulut pas en approcher.
Le 5 janvier. Je commençai mes for-
tifications, ou, si vous voulez, mon
mur; et comme j'avais toujours quel-
que soupçon d'être attaqué, je n'ou-
bliai rien pour rendre l'ouvrage bien
épais et bien fort.
Comme j'ai déjà fait la description
de cette muraille, j'omets expressé-
ment ici ce qui en était écrit dans le
journal. Il suffit seulement d'observer
· que je n'employai pas moins de temps
que depuis le 5 janvier jusqu'au 14
avril à la faire et à la rendre complète,
quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
quatre verges d'étendue, formant un
demi-cercle, qui prenait depuis un en-
droit du roc, et aboutissait à un autre,
et qui occupait environ huit verges
dans son diamètre, à le tirer de l'en-
trée de ma cave jusqu'au point opposé
de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet
intervalle de temps, durant lequel je
me vis dérangé par la pluie, je ne dirai
pas plusieurs jours, mais quelquefois
des semaines entières. Il est vrai que
je ne me croyais point en sûreté jus-
qu'à ce que cette muraille fût finie : et
il est aussi difficile de croire que d'ex-
primer avec quel travail j'étais obligé
de faire chaque chose, mais surtout
d'apporter les palissades de la forêt et
de les enfoncer dans la terre : car je
les avais fait beaucoup plus grosses
qu'il n'était nécessaire. - -
Quand cette muraille fut finie, et
que je l'eus revêtue d'une autre que
j'élevai en dehors avec du gazon, je
me persuadai que, quand même il
viendrait quelques gens aborder à cette
île, ils ne s'apercevraient pas qu'il y
eût là une habitation. Et je fus bien
heureux de m'y être pris de la sorte,
eomme je le ferai voir dans la suite
dans une occasion fort remarquable.
Cependant je faisais tous les jours
ma tournée dans les bois pour tirer
quelque gibier, à moins que la pluie
ne m'en empêchât; et dans ces prome-
nades réitérées je faisais souvent des
découvertes qui m'étaient avantageu-
ses, tantôt d'une chose, tantôt d'une
autre.
Je trouvai, par exemple, une †
de pigeons fuyards qui ne nichent
point sur les arbres comme font les
ramiers, mais bien dans les trous des
rochers, à la manière de ceux de co-
lombier. Je pris quelques-uns de leurs
petits, à dessein de les nourrir et de
les apprivoiser ; j'en vins à bout : mais
étant devenus grands, ils s'envolèrent
tous et ne revinrent plus. Peut-être
que ce qui donna premièrement lieu
à cela fut le défaut de nourriture ; car
je n'avais pas de quoi leur remplir le
abot. Quoi qu'il en soit, je trouvais
§ nids aisément, et je prenais leurs
petits, qui étaient des morceaux déli-
cats. - -
Cependant je m'apercevais, dans l'ad-
ministration de mon ménage, qu'il me
manquait bien des choses que je crus
au commencement qu'il me serait im-
possible de faire ; et cela était en effet
vrai de quelques-unes. Par exemple, je
ne pus jamais venir à bout d'achever
un ionneau et d'y mettre les cercles.
J'avais un ou deux petits barils, comme
je l'ai dit plus haut : mais je n'eus
point assez de capacité pour en con-
struire un sur leur modèle, malgré tous
les efforts que je fis pour cela, pendant
plusieurs semaines ; il me fut impossi-
ble de mettre les fonds, ou de joindre
assez les douves ensemble pour y faire
tenir l'eau : ainsi j'abandonnai encore
ce projet. -
Une autre chose qui me manquait,
c'était de la chandelle; et il m'était si
incommode de m'en passer, que je me
voyais obligé d'aller me mettre au lit
dès qu'il faisait nuit : ce qui arrivait
| ordinairement à sept heures. Et cela
me fit souvenir de la masse de cire dont
je fis des chandelles dans mon aventure
d'Afrique; mais je n'en avais pas alors
un seul petit morceau. L'unique re-
mède dont je pus m'aviser pour tem-
pérer ce mal, fut que, quand j'avais tué
une chèvre, j'en conservais la graisse ;
ensuite je fis sécher au soleil un petit
· plat de terre que je m'étais façonné ;
et prenant du fil de carret pour me ser-
vir de mèche, je trouvai le moyen de
me faire une lampe, dont la flamme
n'était point si lumineuse que celle de
la chandelle, et répandait une sombre
lueur. Au milieu de tous mes travaux,
il m'arriva que, fouillant parmi mes
meublés, je trouvai un sac, dont j'ai
fait quelque mention, et qui avait été
rempli de grain pour entretenir de la
volaille, non pas pour ce voyage, mais
pour un précédent, qui était, comme
je pense, celui de Lisbonne au Brésil :
ce qui restait de blé avait été rongé par
les rats, et je n'y voyais plus rien du
tout que des débris et de la poussière.
Or, comme j'avais besoin du sac pour
autre chose (c'était, si je ne me trompe,
pour y mettre de la poudre, lorsque je
la partageai de crainte de la foudre, je
l'allai vider, et en secouer les restes au
pied du rocher, et à côté de mes forti-
fications. . -
Cela arriva un peu avant les grandes
pluies dont je viens de parler; et je fis
si peu d'attention à ce que je faisais .
lorsque je jetai dehors cette poussière,
qu'après un mois de temps ou environ,
il ne m'en restait pas le moindre sou-
venir, lorsque j'aperçus par-ci par-là
quelques tiges qui sortaient de la terre :
je les pris d'abord pour des plantes que
je ne connaissais point. Mais quelque .
temps après, je fus étonné de voir dix
ou douze épis qui avaient poussé, et
qui étaient d'une orge verte, parfaite-
ment bonne, et de la même espèce
que celle d'Europe, et qui plus est,
aussi belle qu'il en croisse en An-
gleterre. -
Il est impossible d'exprimer quel fut
mon étonnement, et la diversité des
pensées qui me vinrent dans l'esprit à
cette occasion.Jusqu'ici la religion n'a-
vait pas eu plus de part dans ma con-
duite, que de place dans mon cœur;
je n'avais regardé tout ce qui m'était
arrivé que comme un effet du hasard :
c'est tout au plus s'il m'échappait quel-
quefois de dire à la légère, comme font
naturellement bien des gens, que Dieu
était le maître,. sans songer aux fins
que se propose sa providence, ou à
l'ordre qu'elle observe à régler en ce
bas monde les événemens. Mais après
que j'eus vu croître de l'orge dans un
climat que je savais n'être nullement
propre pour le blé, dans le temps sur-
tout que j'ignorais la cause de cette
production, je fus saisi d'étonnement,
et je me mis dans l'esprit que Dieu avait
fait croître ce blé miraculeusement,
, sans le concours d'aucune semence,
et qu'il avait opéré ce prodige unique-
ment pour me faire subsister dans ce
misérable désert. -
Cette idée toucha mon cœur, jus-
qu'à faire couler les larmes de mes yeux;
je me félicitais d'être si heureux, que
la nature voulût bien faire de tels ef-
forts en ma faveur; et ma surprise aug-
menta encore, lorsque je vis d'autres
tiges nouvelles qui poussaient auprès
des premières, tout le long du rocher,
et que je reconnus être des tiges de riz,
parce que | en avais vu croître en Afri-
que, dans le temps que j'y étais.
Non-seulement je crus que la Provi-
dence m'envoyait ce présent ; mais ne
doutant point que sa libéralité ne s'é-
tendît encore plus loin, je m'en allai
visiter tout le voisinage, et tous les coins
des rochers, qui m'étaient déjà suffi-
samment connus, pour chercher une
plus grande quantité de ces produc-
tions miraculeuses : mais c'est ce que
je ne trouvai point. Enfin, je rappelai
dans ma mémoire que j'avais secoué en
tel endroit un sac où il y avait eu du
grain pour les poulets : le miracle dis-
parut, J'avoue que ma pieuse recon-
naissance envers Dieu s'évanouit, aus-
sitôt que j'eus découvert qu'il n'y avait
rien que de naturel dans cet événement.
Cependant il était extraordinaire et im-
prévu, et n'exigeait pas moins de gra-
titude, que s'il eût été miraculeux : car
† la Providence eût dirigé les choses
e manière qu'il restât douze grains en-
tiers dans un petit sac abandonné aux
rats, tous les autres grains ayant été
mangés : que je les eusse jetés précisé-
ment dans un endroit où l'ombre d'un
grand rocher les fit germer d'abord, et
que je n'eusse pas vidé le sac dans un
lieu où ils auraient été aussitôt brûlés
par le soleil, ou bien noyés par les
pluies, c'était une faveur aussi réelle
que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pou-
vez vous imaginer, de recueillir soi-
gneusement ce blé dans la saison con-
venable, qui était la fin du mois de
juin ; et, serrant jusqu'au moindre
grain, je résolus de tout semer, dans
l'espérance qu'avec le temps j'en aurais
assez pour faire mon pain. Quatre ans
se passèrent avant que j'en pusse tâter;
encore en usais-je sobrement, comme
je le ferai voir en son lieu : car celui
que je semai la première fois fut pres-
que tout perdu pour avoir mal pris
mon temps, en le semant justement
dans la saison sèche ; ce qui fut cause
I. · - 15
qu'il périt, ou du moins qu'il n'en vint
que très-peu à maturité : mais nous
parlerons de cela en sa place.
Outre cette orge, il y eut encore une
trentaine d'épis de riz, que je conservai
avec le même soin, et pour un sem-
blable usage, avec cette différence pour-
tant, que le dernier me servait tantôt
de pain, et tantôt de mets : car j'avais
trouvé le secret de l'apprêter sans le
mettre en pâte. Mais il est temps de
reprendre notre journal.
Je travaillai bien constamment pen-
dant trois ou quatre mois à bâtir ma
muraille, et la fermai le 14 d'avril, m'en
ménageant l'entrée avec une échelle
pour passer par-dessus, et non par une
porte, de peur qu'on ne remarquât de
loin mon habitation.
Le 16 avril. Je finis mon échelle,
avec laquelle je montais sur mes palis-
sades; ensuite je l'enlevais et la mettais
à terre en dedans de mon enclos, qui
était tel qu'il me le fallait; car il y avait
un espace suffisant, et rien n'y pouvait
entrer qu'en passant par-dessus la mu-
raille. - - -
Dès le lendemain que cet ouvrage
fut achevé, je faillis à voir renverser
subitement tous mes travaux, et à per-
dre moi-même la vie : voici comme la
chose se passa. Comme je m'occupais
derrière ma tente, je fus tout-à-coup
épouvanté de voir que la terre s'ébou-
lait du haut de ma voûte, et de la cime
du rocher qui pendait sur ma tête ;
deux des piliers que j'avais placés dans
ma caverne craquèrent horriblement ;
et n'en sachant point encore la véri-
table cause, je crus qu'il n'y avait rien
de nouveau, mais qu'il pourrait bien
tomber une bonne quantité de maté-
riaux, comme il était déjà arrivé une
fois. De peur d'être enterré dessous, je
m'enfuis au plus vite vers mon échelle;
et ne m'y croyant pas encore en sûreté,
je passai par-dessus ma muraille, pour
m'éloigner et pour me dérober à des
morceaux entiers de rocher, que je
croyais à tout moment devoir fondre
}->o 224 eek -
sur moi. A peine avais je le pied à terre,
de l'autre côté de ma palissade, que je
vis clairement qu'il y avait un tremble-
ment de terre horrible. Trois fois le
terrain où j'étais trembla sous mes
pieds; entre chaque reprise, il y eut
un intervalle d'environ huit minutes ;
et les trois secousses furent si prodi-
gieuses, que les édifices les plus solides
et les plus forts qui soient sur la face
de la terre en auraient été renversés.
Tout le côté d'un rocher, situé environ
à un demi-mille de moi, tomba avec
un bruit qui égalait celui du tonnerre.
L'océan même me paraissait ému de
ce prodige, et je crois que les secousses
étaient plus violentes sous les ondes
que dans l'ile.
Le mouvement de la terre m'avait
donné des soulèvemens de cœur, com-
me aurait fait celui d'un vaisseau battu
de la tempête, si j'avais été sur mer. Je
n'avais rien vu ni rien entendu dire de
semblable; et l'étonnement dont j'étais
saisi, glaçait le sang de mes veines, et
suspendait en quelque façon toutes les
puissances de mon âme. Mais le fracas
causé par la chute du rocher vint frap-
per mes oreilles, et m'arracher de l'état
insensible où j'étais plongé, pour me
remplir d'horreur et d'effroi, en ne me
laissant entrevoir que de terribles ob-
jets : une montagne, entr'autres, toute
prête à s'abîmer sur ma tente et sous
son propre poids, et à ensevelir dans
ses ruines toutes mes richesses. Cette
pensée rejeta mon âme dans sa pre-
mière léthargie. -
Voyant ensuite que ces trois secous-
ses n'étaient suivies d'aucune autre, je
commençai à reprendre courage néan-
moins je n'osais pas encore passer par-
dessus ma muraille, de peur d'être en-
terré tout vif, mais je demeurai sans
bouger, assis à terre, dans l'affliction et .
dans l'incertitude de ce que je devais
faire. Durant tout ce temps, je n'avais
aucune pensée sérieuse de religion, si
ce n'est que je prononçais de temps en
temps du bout des lèvres ce formulai-
re : Seigneur, ayez pitié de moi ; encore
cette ombre de religion ne dura-t-elle
guère, et s'évanouit aussi vite que le
danger. -
L'air s'obscurcissait, et le ciel se cou-
vrait de nuages, comme s'il allait pleu-
voir. Bientôt après le vent s'éleva peu
à peu, et alla si fort en augmentant,
qu'en moins d'une demi-heure il souf-
fla un ouragan furieux.A l'instant vous
auriez vu la mer blanchie de son écu-
me, le rivage inondé de flots, les ar-
bres arrachés du sein de la terre, et
tous les ravages d'une affreuse tempête.
Elle dura près de trois heures ; ensuite
elle alla en diminuant : au bout de trois
autres heures il fit calme, et il commen-
ça à pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étais dans la même si-
tuation de corps et d'esprit, quand
tout-à-coup je fis réflexion que ce
vent et cette pluie étant une suite na-
turelle du tremblement de terre, il fal-
lait que ce dernier fût épuisé, et que je
pouvais bien me hasarder à retourner
dans ma demeure. Ces pensées réveil-
lèrent mes esprits; et la pluie aidant
encore à me persuader, j'allai m'asseoir
dans ma tente ; mais je n'y fus pas
long-temps. que j'appréhendai qu'elle
ne fût renversée par la violence de la
pluie : ainsi je fus forcé de me retirer
dans ma caverne, quoiqu'en même
temps je tremblasse de peur qu'elle ne
s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou
au travers de mes fortifications, comme
une rigole , pour faire écouler les
eaux, qui, sans cela, auraient inondé
ma caverne. Quand j'eus demeuré à
l'abri pendant quelque temps, et que je
vis que le tremblement de terre était
passé, mon esprit commença à se trou-
ver dans une meilleure assiette ; et
pour soutenir mon courage, qui en
avait assurément grand besoin, je m'en
allai à l'endroit où était ma petite pro-
vision, pour me fortifier d'un peu de
rhum ; mais alors, comme en tout au-
tre occasion, j'en usai fort sobrement,
sachant très-bien qué quand mes bou-
teilles seraient une fois à sec, il n'y au-
rait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit
et une partie du lendemain, tellement
qu'il n'y eut pas moyen de mettre le
pied dehors ; mais comme je me pos-
sédais beaucoup mieux, je commençai
aussi à réfléchir sur le meilleur parti
que j'avais à prendre, concluant que,
l'île étant sujette à des tremblemens,
il ne fallait aucunement faire ma de-
meure dans une caverne, mais songer
à me bâtir une cabane dans un lieu dé-
couvert et dégagé, où je me fortifie-
rais d'une muraille telle que la pre-
mière. pour me mettre en garde contre
tous êtres , quelconques, hommes ou
bêtes : pleinement convaincu que si je
restais dans le même endroit, il ne
manquerait pas de me servir de sépul-
ture. • "
Ces raisonnemens me firent résou-
dre à ôter ma tente du lieu où je l'avais
dressée, qui était au pied d'un rocher
esearpé, lequel, s'il venait à être se-
à=)o 229 ceé
tainement sur moi. Les deux jours sui-
vans, qui étaient le 19 et le 2o avril,
je n'eus l'esprit occupé d'autre chose
que de l'endroit que je choisirais pour
y transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterre
tout viffaisait que je ne dormais jamais
tranquillement ; celle que j'avais de
coucher hors de ma forteresse, dans
un lieu tout ouvert et sans défense,
était presque aussi grande ; mais quand
je regardais autour de moi, que je
considérais le bel ordre où j'avais mis
toutes choses, combien j'étais agréa-
blement caché, combien j'avais peu à
craindre les irruptions, certes, je sen-
tais beaucoup de répugnance à démé-
nager. -
De plus, je me représentais que je
serais long-temps à faire de nouveaux
ouvrages, et qu'il me fallait risquer de
rester où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse
formé une espèce de campement, et
que je l'eusse suffisamment fortifié
pour y prendre mes logemens en toute
sûreté. De cette manière, je me mis
l'esprit en repos pour un temps, et je
pris la résolution de mettre incessam-
ment la main à l'œuvre pour me con-
struire une muraille avec des palissa-
des et des cables, comme j'avais fait la
première fois, de renfermer mes tra-
vaux dans un petit cercle, et d'attendre,
pour déloger, qu'ils fussent finis et per-
fectionnés.
Le 22 avril. Dès le grand matin, je
songeai aux moyens de mettre mon
dessein à exécution ; mais je me trou-
vai fort en arrière du côté de mes ou-
tils. J'avais trois bisaiguës et une mul-
titude de haches, parce que nous en
avions embarqué une provision pour
trafiquer avec les Indiens ; mais ces
instrumens, à force de charpenter et
de couper du bois dur et noueux,
avaient le taillant ébréché et tout
émoussé ; et quoique j'eusse une meule
à aiguiser, je n'avais cependant pas le
secret de la faire tourner pour m'en
servir. Cet obstacle intrigua beaucoup
mon esprit. A la fin pourtant j'inventai
une roue, pour donner le mouvement
à la meule avec mon pied, à l'aide
d'une corde, tandis que j'aurais les
deux mains libres. -
Les 28 et 29 avril. J'employai ces
deux jours à aiguiser mes outils, la ma-
chine que j'avais inventée pour tourner
la pierre jouant à merveille.
Le 3o avril. M'apercevant depuis
long-temps que mon biscuit diminuait
considérablement, j'en fis la revue, et
je me réduisis à un par jour, ce qui
était pour moi un brisement de cœur.
Le 1" mai. Regardant le matin vers
la mer pendant la marée basse, † vis
quelque chose d'assez gros sur le ri-
vage, et ressemblant assez à un ton-
neau. Quand je me fus approché de
l'objet, je vis qu'un petit baril et deux
ou trois morceaux des débris du vais-
seau avaient été poussés à terre par le
dernier ouragan. Je regardai du côté
du vaisseau, et il me parut être beau-
coup plus hors de l'eau qu'il n'était
auparavant. J'examinai le baril qui
était sur le rivage, et je trouvai que c'é-
tait un baril de poudre, mais qu'il avait
pris l'eau, et que la poudre était toute
collée et dure comme une pierre. Néan-
moins je le roulai plus avant par pro-
vision, pour l'éloigner de l'eau, et j'al-
lai ensuite aussi près du vaisseau que je
le pouvais sur le sable. (
Quand je fus proche, je trouvai qu'il
avait étrangement changé de situation.
Le château d'avant , qui auparavant
était enterré dans le sable, paraissait
pour lors élevé de plus de six pieds; la
poupe, qui avait été mise en pièces, et
séparée du reste par la tempête, dès
que j'eus achevé d'y fouiller pour la
dernière fois, semblait avoir été ballot-
tée , et se montrait toute sur un côté,
avec de si hauts monceaux de sable
devant elle, qu'au lieu que ci-devant je
n'en pouvais pas approcher d'un demi-
mille, sans me mettre à la nage, il m'était
aisé d'aller à pied jusqu'auprès, quand !
le reflux s'était épuisé. D'abord je fus
surpris d'une telle situation; mais bien-
tôt je conclus qu'elle avait été causée
par le tremblement de terre; et comme,
par les secousses de ce tremblement,
le vaisseau s'était brisé et entr'ouvert
beaucoup plus qu'il ne l'était aupara-
vant, de même aussi il venait tous les
jours à terre quantité de choses que la
mer détachait, et que les vents et les
flots faisaient peu à peu rouler jusque
sur le sable. - - -
Ceci me fit entièrement quitter la
pensée de changer d'habitation; et ma
principale occupation, ce jour-là, fut
d'essayer si je ne pourrais point péné-
trer dans le vaisseau , mais je vis que
c'était une chose à laquelle je ne devais
as m'attendre, parce que le ventre du
âtiment était comblé de sable jusqu'au
bord. Néanmoins, comme l'expérience
m'avait appris à ne désespérer de rien,
je résolus de mettre en pièces tout ce
que je pourrais des restes, me persua-
dant que ce que j'en tirerais me servi-
rait à quelque usage. -
Le 5 mai. Je me mis à travailler avec
ma scie, et je coupai de part en part un
morceau de poutre, qui soutenait une
partie du demi-pont après cela j'écar-
tai et j'ôtai le plus de sable que je pus
du côté le plus haut; mais le montant
survint, et m'obligea de finir pour ce
jour-là.
Le 4 mai. J'allai à la pêche, mais je
n'attrapai pas un seul poisson que j'o-
sasse manger, ce qui me dégoûta de ce
passe-temps : comme j'étais sur le point
de quitter, je pris un petit dauphin.
\ Le 5 mai. J'allai travailler sur les dé-
bris ; je coupai une autre poutre, et
tirai du pont trois grosses planches de
sapin, que je liai ensemble, et fis flot-
ter jusqu'au rivage avec la marée mon-
tante.
Le 6 mai. Je travaillai sur les débris,
d'où j'enlevai plusieurs ferrailles ; cela
me coûta un long et pénible travail :
j'arrivai fort las au logis, et j'avais quel
que envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai. Je retournai aux débris
sans avoir le dessein d'y travailler: mais
je trouvai que la carcasse s'était élargie
et affaissée sous le poids de sa charge,
depuis que j'avais coupé ces deux pou-
tres : que plusieurs endroits du §.
ment étaient détachés du reste, et que
la cale était si découverte, que je pou-
vais voir dedans : mais elle regorgeait
de sable et d'eau. -
Le 8 mai. J'allai aux débris, et je por-
tai avec moi un levier de fer pour dé-
manteler le pont, qui pour lors était
tout-à-fait exempt d'eau et de sable;
j'enlevai deux planches, que je con-
duisis encore avec la marée. Je laissai
le levier sur la place pour le lende-
II121Il .
Le 9 mai. Je me rendis aux débris ;
à l'aide du lévier, je pénétrai plus avant
dans le corps du bâtiment ; je sentis
plusieurs tonneaux , que je remuai
bien, mais je ne pus point les défoncer.
Je sentis pareillement le rouleau de
† d'Angleterre, et je le soulevais
»ien un peu, mais il était trop pesant
pour l'emporter. .
Les 1 o, 1 1, 12, 15 et 14 mai. J'allai
tous ces jours aux débris, et j'en tirai
plusieurs pièces de charpente, nombre
de planches, et deux ou trois cents li-
vres pesant de fer. - .
Le 15 mai. Je portai avec moi deux
haches pour essayer si je ne pourrais
point couper un morceau de plomb
roulé, en y appliquant le taillant de
l'une, que je tâcherais d'enfoncer en
frappant avec la tête de l'autre. Mais
comme il était environ un pied et demi
enfoncé dans l'eau, je ne pouvais dom-
ner aucun coup qui portât et qui fit
impression. -
Le 16 mai. Il fit beaucoup de vent la
nuit, et la carcasse du bâtiment en pa-
rut encore plus fracassée qu'aupara-
vant : mais je demeurai si long-temps
dans les bois à chercher des nids de
pigeons pour ma cuisine, que je me
laissai prévenir par le montant ce jour-
là, et il m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17 mai. J'aperçus quelques mor-
ceaux de débris qui avaient été portés
à terre, à une distance de près de deux
milles : je voulus aller voir de quoi il
s'agissait : il se trouva que c'était une
pièce de la poupe, mais trop pesante
pour que je la pusse emporter.
Le 24 mai. Je travaillai sur les débris
jusqu'à ce jour inclusivement : et à
force de jouer du levier pendant tout
cet intervalle, j'ébranlai si fort la car-
casse, que le premier montant qu'il
eut, accompagné de vent, fit flotter
plusieurs tonneaux et deux coffres de
matelots. Mais comme le vent soufllait
de terre, rien ne vint au rivage ce jour-
là, excepté des morceaux de bois, et un
tonneau plein de porc du Brésil, que
l'eau salée et le sable avaient entière-
ment gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au quin-
zième de juin, sans pourtant déroger
au temps nécessaire pour chercher ma
nourriture, et que j'avais fixé à la haute
I • - 16
marée, afin que je pusse être toujours
prêt pour la basse. J'avais de cette ma-
mière amassé du merrain, des planches
et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau, si j'avais su com-
ment m'y prendre. J'avais encore en-
levé, pièce par pièce, près de cent li-
vres de plomb roulé.
Le 16 juin. En marchant vers la mer,
je trouvai une tortue, qui était la pre-
mière que j'eusse encore vue dans l'ile:
· mais si j'avais été si long-temps sans
découvrir aucun de ces animaux, c'é-
tait plutôt un effet du malheur que la
rareté de leur espèce : car je trouvai
depuis que je n'aurais eu qu'à aller à
l'autre côté de l'ile, pour en avoir des
milliers chaque jour ; mais peut-être
aussi que cette découverte m'aurait
coûté bien cher., |
Le 17. J'employai ce jour à apprêter
ma tortue ; je trouvai dedans soixante
oeufs ; et comme depuis mon arrivée
dans cet affreux séjour, je n'avais pas
goûté d'autre viande que celles d'oi-
seaux et de chèvres, sa chair me parut
la plus savoureuse et la plus délicate
du monde. · .
Le 18. Il plut tout le jour, et je res-
tai au logis. La pluie me semblait froi-
de, et je me sentais tout frileux, chose
que je savais n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Le 19. Je me trouvai fort mal, et
frissonnant comme s'il eût fait un grand
froid.
Le 2o. Je n'eus point de repos toute
la nuit : j'eus une fièvre accompagnée
de grandes douleurs de tête.
, Le 21. Je fus fort mal, et j'eus des
frayeurs mortelles de me voir réduit à
cette misérable condition, d'être mala-
de et privé de tout secours humain. Je
fis ce qui ne m'était pas encore arrivé
depuis la tempête dont nous avions
été accueillis à la sortie de la rivière
d'Humber ; ce fut de prier Dieu, mais
d'une manière si sèche, qu'à peine sa-
vais-je ce que je disais, ni pourquoi je
le disais, tant ma tête était brouillée.
Le 22. Je me trouvai dans une dis-
position meilleure : mais les craintes
terribles que me donnait ma maladie,
portaient le trouble dans mon âme.
Le 25. Je fus derechef fort mal,
ayant du froid, des tremblemens, et un
violent mal de tête.
Le 24. Je fus beaucoup mieux.
Le 25. Je fus tourmenté d'une fièvre
violente ; l'accès me tint sept heures ;
il fut mêlé de froid et de chaud, et se
termina par une sueur qui m'affaiblit
beaucoup. .
Le 26. Je fus mieux ; et comme je
n'avais point de vivres, je pris mon fu-
sil pour en aller chercher. Je me sen-
tais extrêmement faible, et néanmoins
je tuai une chèvre que je traînai au
ogis avec beaucoup de difficulté : j'en
grillai sur les charbons quelques mor-
ceaux que je mangeai. J'aurais bien
désiré d'en faire bouillir pour avoir du
bouillon : mais il fallut m'en passer
faute de pot. , -
Le 27. La fièvre me prit si violem-
ment, qu'elle me fit garder le lit tout
le jour sans boire ni manger. Je mou-
rais de soif; mais j'étais si faible, que
je n'avais pas la force de me lever pour
aller chercher de l'eau. Je priai Dieu
de nouveau ; mais j'étais en délire; et
en me quittant, ce délire me laissa
dans un tel abattement, que je fus
obligé de me tenir couché ; je m'écriais
seulement : Seigneur, tourne tes re-
gards vers moi; Seigneur, prends pitié
de moi. • ,
Je m'imagine que je ne fis autre cho-
se durant deux ou trois heures, jusqu'à
ce que la fièvre m'ayant enfin quitté,
# m'endormis, et ne me réveillai que
ien avant dans la nuit : je me sentis
bien soulagé, quoique très-faible et fort
altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait
point d'eau dans ma demeure, et je fus
forcé de rester au lit jusqu'au matin,
que je me rendormis ; et dans ce som-
meil, je fis le songe affreux dont vous
allez entendre le récit. -
Il me semblait que j'étais assis à ter-
re, hors de l'enceinte de ma muraille,
dans le même endroit où j'étais lors de
la tempête qui suivit le tremblement
de terre, et que je voyais un homme
qui, d'une noire et épaisse nuée, des-
cendait à terre au milieu d'un tourbil-
lon de feu et de flammes. Depuis les
pieds jusqu'à la tête. il était aussi écla-
tant que l'astre du jour, tellement que
mes yeux n'en pouvaient supporter la
· vue sans être éblouis. Sa contenance
portait la terreur, mais une terreur que
je ne pus bien sentir, et qu'on ne sau-
rait exprimer. La terre, quand il la tou-
cha de ses pieds, me parut s'ébranler,
comme elle avait fait ci-devant pen-
dant le tremblement ; et la région de
l'air, embrasée, paraissait n'être plus
qu'une fournaise ardente.
| A peine était-il descendu sur ce bas
élément, qu'il s'achemina vers moi, ar-
mé d'une longue pique pour me tuer.
Quand il fut parvenu à une certaine
éminence distante de quelques pas, il
me parla. et d'une voix terrible il pro-
féra cette sentence encore plus terri-
ble : Malheureux ! puisque la vue de tou-
tes ces choses n'a pas amené ton repentir,
tu mourras.A ces mots, il leva sa re-
doutable lance, et je le vis venir pour
me frapper. · -
De toutes les personnes qui liront
cette relation, aucune ne s'attendra que
je sois capable de représenter les hor-
reurs où cette vision plongea mon
âme ; horreurs d'autant plus étranges,
que, durant le songe, je sentais un ac-
cablement réel : l'impression que cela
fit sur mon esprit ne passa pas comme
ce songe : elle s'y grava profondément;
et, après mon réveil, elle se conserva
dans toute sa force, malgré les lumiè-
res du jour et de la raison. . -
Hélas ! à peine avais-je quelque con-
naissance de la Divinité : ce que j'avais
appris sous mon père était oublié : les
bonnes instructions qu'il m'avait don-
nées autrefois avaient eu le temps de
s'effacer par une débauche non inter-
rompue de huit ans de temps, que j'a-
à=» 244 ex
vais passés à vivre et à converser avec
des mariniers impies. Je ne sache pas
que, durant un si long espace, il me
soit jamais venu la moindre pensée de
m'élever vers Dieu, pour admirer sa
sagesse, ou de desçendre au-dedans de
moi-même, pour y contempler ma mi-
sère : une certaine stupidité d'âme s'é-
tait emparée de moi, et en avait banni
tout désir du bien et toute sensibilité
au mal: j'avais tout l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de liber-
tinage parmi les matelots de la plus
méchante espèce, n'ayant aucun senti-
ment ni de crainte de Dieu dans les
dangers qui se présentaient, ni de gra-
titude envers lui dans les délivrances
qu'il opérait. | -
On n'aura pas de peine à croire ce
que je viens de dire, si l'on réfléchit
sur les traits précédens de mon histoi-
re : et j'ajoute que, parmi cette foule
de malheurs qui m'arrivèrent successi-
vement, je ne m'avisai pas une seule
fois de penser que c'était une punition
de mes crimes, de ma désobéissance
envers mon père, ou du cours entier
d'une méchante vie. Dans cette expé-
dition désespérée que je fis sur les cô-
tes désertes de l'Afrique, il ne m'arriva
nullement de réfléchir quelle serait ma
dernière fin, ni de m'adresser à Dieu
pour le prier de diriger ma course, et
de me couvrir du bouclier de sa pro-
vidence, pour me mettre en garde con-
tre la férocité des bêtes et contre la
cruauté des sauvages, dont j'étais en-
touré de toutes parts. L'Etre souverain
n'était ni l'objet de mes pensées, ni la
règle de ma conduite : j'agissais en pur
animal, suivant l'instinct de la nature,
et mettant à peine en usage les princi-
pes du sens commun. -
Lorsque je fus délivré en pleine mer
par le capitaine portugais, qui me re-
çut honorablement à son bord, et qui
me traita avec équité, avec humanité,
avec charité, je n'avais en moi nul sen-
timent de reconnaissance. Lorsque je
fis naufrage sur la côte de l'ile où je
fus submergé et englouti à plusieurs
reprises, où je devais périr cent et
cent fois, je ne sentis point ma con-
science touchée, et ne regardai point
la chose comme un jugement de Dieu :
mais je me contentai de croire qu'il y
avait dans cet événement de la fatalité,
et de me dire souvent à moi-même que
j'etais une créature maudite, et que j'é-
tais né pour étre malheureux.
Il est bien vrai que, dès que j'eus
pris terre pour la première fois, et que
je trouvai que tout le reste de l'équi-
page avait été noyé, et que j'étais le
seul qui eût été sauvé, il est bien vrai,
dis-je, que j'eus alors une espèce d'ex-
tase et un ravissement de cœur, qui ,
assisté de l'efficacité de la grâce, aurait
bien pu tendre à une reconnaissance
chrétienne; mais ce fut un mouvement
qui dégénéra en un transport de joie phy-
sique, et provenant uniquement de me
voir encore en vie, sans que je consi-
dérasse que le bras du Tout-Puissant
s'était signalé en ma faveur ; qu'il m'a-
vait tiré moi seul du nombre des morts,
pour me remettre sur la terre des vi-
vans. Ma joie ne différait en rien de
celle que ressentent communément les
matelots qui se voient à terre, après
avoir échappé au naufrage ; qui consa-
creut ces premiers momens à la bois-
son, et qui se hâtent de noyer au plus
vite le souvenir de tout le passé dans
les verres et dans les pots. Telle était
ma disposition, et telle elle fut jusqu'à
ce moment de ma vie.
Jusqu'alors quand de graves consi-
dérations me faisaient sentir tout le
poids de ma misère ; que je me re-
présentais un naufrage étrange dans
ses circonstances, affreux dans son is-
sue ; que je me voyais séparé de tout le
genre humain, sans nulle apparence
d'y être incorporé ; que j'envisageais
mes maux parvenus à leur comble, sans
apercevoir dans l'avenir le moindre de-
gré de diminution ; dans cet état, s'il
venait à luire un faible rayon d'espé-
rance de pouvoir soutenir ma vie et la
défendre contre la faim, c'en était assez
pour charmer mes ennuis, pour servir
de contre-poids à toutes mes afflictions:
dès-lors je commençais à me mettre
l'esprit en repos; j'étais bien éloigné de
faire intervenir d§ mes malheurs le
courroux du ciel et la main vengeresse
de Dieu ; mon esprit n'était guère ac-
coutumé à remonter ainsi des effets à
leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans
mon journal, et que j'avais vu s'élever
inopinément au pied du rocher, frappa
mon âme aussitôt que ma vue ; il lui
inspira une attention sérieuse autant de
temps que l'opinion du miracle s'y
maintint; mais cette supposition ne
fut pas plutôt éclipsée, qu'elle entraîna
avec elle tous les bons mouvemens
qu'elle avait fait naître : c'est ce que
j'ai déjà remarqué. |
Le tremblement de terre, quoique la
chose du monde la plus terrible en
elle-même, et la plus capable de con-
duire à une puissance invisible, qui
seule tient en sa main les choses de cet
univers ; le tremblement de terre, dis-
je, n'eut pas plutôt cessé, que l'émotion,
a crainte, et généralement toutes les
impressions qu'il avait faites sur moi,
s'évanouirent ; je ne pensai désormais
ni à Dieu ni à ses jugemens ; et de
même que si j'eusse été dans la plus
douce et la plus fortunée condition de
la vie, je ne regardai plus le ciel comme
le juste dispensateur de mes maux.
Mais dès que je me vis malade, et
que la mort, accompagnéé de toutes
ses horreurs, se présenta à mes yeux, et
que je la contemplai à loisir ; quand
mes forces commencèrent à succomber
à la violence du mal, que la nature fut
épuisée par l'ardeur de la fièvre : c'est
alors que ma conscience, depuis si long-
temps assoupie, se réveillant, je com-
mençai à me reprocher ma vie, qui
s'était signalée par le crime, qui avait
armé contre moi la justice divine, qui
m'en avait attiré les coups les plus
inouïs, et qui me faisait actuellement
gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le
second ou le troisième jour de ma ma-
ladie, et jointes à la fièvre, aussi-bien
qu'aux reproches de ma conscience,
arrachèrent de ma bouche quelques
mots de prières, qui, pour n'être pas
accompagnées d'un désir sincère et
d'une espérance vive, méritaient moins
le nom de prières, qu'elles n'étaient
effectivement le langage de la frayeur
et de l'angoisse. Une confusion de pen-
sées agitait mon esprit : la grandeur
de mes crimes bourrelait ma conscien-
ce : la peur ou la seule idée de mourir
dans ce misérable état me faisait mon-
ter les vapeurs au cerveau : dans cette
détresse de mon âme, ma langue arti-
culait je ne sais quoi d'une façon im-
parfaite et purement machinale ; mais
ce n'étaient qu'exclamations, comme
qui dirait : « Grand Dieu ! que je suis
» misérable : Si mon mal continue, je
» mourrai faute d'assistance. Mon Dieu !
» que deviendrai-je? » Après ce peu de
- "
paroles, un ruisseau de larmes coulait
de mes yeux, et je tombais dans un long
et profond silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent
à mon esprit les leçons salutaires de
mon père, et puis la prédiction rap-
portée au commencement de cette his-
toire, qui disait que si je faisais cette
fausse démarche d'aller courir par le
monde, Dieu ne me bénirait pas, et
que j'aurais à l'avenir tout le loisir de
réfléchir sur le mépris que j'aurais fait
de ses conseils, quand peut-être il n'y
aurait personne pour m'aider à en ré-
parer la perte. « C'est à présent, m'é-
» criai je tout haut, c'est à présent que
» s'accomplissent les paroles de mon
» père; le bras d'un Dieu vengeur m'a
» atteint : il n'y a personne pour m'as-
» sister ni pour m'entendre ; j'ai rejeté
» la voix de la Providence, qui par sa
» bonté infinie, m'avait placé dans un
» état de vie où je pouvais être heureux,
» et dont je n'ai pas voulu jouir, ni
» connaître le prix, malgré mes parens,
» que je laisssai dans un deuil qui n'avait
» d'autre objet que ma folie; mais l'état
» où je me vois aujourd'hui délaissé
» n'est qu'une suite de cette même folie.
» J'ai refusé l'aide de mes parens, lors-
» qu'ils me voulaient établir dans le
» monde, et m'y mettre dans une posi-
» tion exempte de gêne et d'inquiétude;
» et maintenant il me faut lutter contre
» des obstaclestrop rudes et trop peu pro-
» portionnés à la faiblesse de la nature,
» sans que j'aie ni assistance, ni conso-
» lation, ni conseil. » Alors je m'écriai :
Grand Dieu ! viens à mon aide; car ma
détresse est grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me
servir de ce nom, était la première que
j'eusse faite depuis plusieurs années.
Mais retournons à mon journal.
Le 28 juin. Me sentant un peu sou-
lagé par le sommeil que j'avais eu , et
l'accès étant tout-à-fait fini, je me levai.
La frayeur où m'avait jeté le songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'ac-
cès de fièvre me reprendrait le jour
suivant, et qu'il fallait profiter de cet
intervalle pour me refaire un peu, et
préparer des rafraîchissemens , aux-
quels je pourrais avoir recours lorsque
le mal serait revenu. La première chose
que je fis, ce fut de verser de l'eau
dans une grande bouteille carrée , et
de la mettre sur ma table, près de mon
lit : et pour ôter la crudité de l'eau, j'y
ajoutai environ le quart d'une pinte de
rhum, mêlant le tout ensemble. J'allai
couper un morceau de viande de chè-
vre, que je grillai sur des charbons ;
mais je n'en pus manger que fort peu.
Je sortis pour me promener : mais je
me trouvai faible, triste , et le cœur
serré à la vue de ma pitoyable situation,
redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir, je fis mon souper
de trois œufs de tortue, que je fis cuire
dans la braise, et que je mangeai à la
coque ; et ce fut là, autant que je m'en
puisse ressouvenir, le premier morceau
pour lequel j'eusse encore demandé à
, I . " 17
Dieu sa bénédiction depuis que j'étais
au monde. - -
Après avoir mangé, j'essayai de me
romener; mais je me trouvai si fai-
le, qu'à peine pouvais-je porter mon
fusil, sans lequel je ne marchais ja-
mais : aussi je n'allai pas loin; je m'assis
à terre, et me mis à contempler la mer,
qui se présentait devant moi, et qui
était calme et unie : et dans cette pos-
ture il me vint à peu près dans l'esprit
les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce
» que la mer, sur laquelle j'ai tant vo-
» gué? d'où cela a-t-il été produit ? que
» suis je moi-même? que sont les autres
» créatures humaines et brutes, privées
» et sauvages? quelle est notre origine?
» Certainement nous avons tous été
» faits par une puissance invisible, qui
» forma la terre et la mer, l'air et les
» cieux : et quelle est cette puissance? »
| = 254 ce<
Dieu qui a créé toutes choses. Fort bien,
dis-je en moi-même. Mais je n'en de-
meurai pas là: et par une suite néces-
saire des antécédens. je continuai de
la sorte : « Si Dieu a fait toutes choses,
» il guide ces mêmes choses, et celles
» qui les concernent; car assurément il
» faut que la puissance qui les a faites
» ait le pouvoir de les gouverner et de
» les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver
» dans la vaste enceinte de ces ouvra-
» ges, sans sa connaissance ou sans son
» ordre. -
» Or, s'il n'arrive rien sans sa con-
» naissance , il sait que je suis ici, et
» que j'y suis dans un état affreux ; s'il
» n'arrive rien sans son ordre, il a or-
» donné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit
qui pût contredire une seule de ces
conclusions ; c'est pourquoi elles opé-
rèrent en moi avec toute la force pos-
sible , et me convainquirent que Dieu
avait ordonné que toutes ces choses
m'arrivassent ; que c'était par une dis-
pensation de sa providence que je me
voyais réduit à une extrême misère,
parce que seul il avait en sa puissance,
non pas seulement moi, mais encore
tout ce qui existe, et tout ce qui arrive
dans le monde. Incontinent je me fis
cette question :
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces
» choses ? Qu'ai - je fait pour être ainsi
» traité ? » -
Dans cette recherche, je sentis sou-
dain ma conscience se soulever, com-
me si je venais de blasphémer; et il me
semblait entendre une voix qui me fai-
sait ce reproche : « Misérable ! tu de-
» mandes ce que tu as fait: regarde en
» arrière pour y contempler le passé, et
» pour te retracer une vie abandonnée
» au désordre : demande plutôt qu'est-
» ce que tu n'as pas fait : demande
» pourquoi tu n'as pas péri il y a long-
» temps. D'où vient, par exemple, que
» tu ne te noyas pas dans la rade
» d'Yarmouth ? que tu ne fus pas tué
» dans le combat où tu fus pris par le
» corsaire de Salé ? que tu n'as pas été
» dévoré par les bêtes sauvages sur les
» côtes d'Afrique; et qu'en dernier lieu
» tu n'as pas été enseveli dans les flots
» comme le reste de l'équipage ? Après
» cela, oseras-tu bien encore demander
» ce que tu as fait ? »
Ces réflexions me rendirent muet; et
bien loin d'avoir aucune réplique pour
me justifier auprès de moi-même, je
me levai tout pensif et mélancolique ;
je marchai vers ma retraite, et je pas-
sai par-dessus ma muraille comme pour
m'aller coucher : mais je me sentais
l'esprit dans une grande agitation, et
j'étais peu disposé à dormir ; ainsi je
m'assis sur ma chaise; et comme il com-
mençait à faire nuit, j'allumai ma lam-
pe. Déjà l'atteinte de la fièvre me don-
nait de terribles inquiétudes : et dans
ce moment il me vint dans l'esprit que
les Brésiliens ne prennent presque au-
cune autre médecine , pour quelque
sorte de maladie que ce puisse être ,
que leur tabac; et je savais qu'il y avait
dans un de mes coffres un morceau de
rouleau, dont les feuilles étaient mûres
pour la plupart, quoiqu'il y en eût par-
mi quelques-unes de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise, et
comme si j'eusse été inspiré du ciel,
j'allai droit au coffre qui renfermait la
guérison de mon corps et de mon âme.
Je l'ouvris et j'y trouvai ce que je cher-
chais, savoir le tabac; et comme le peu
de livres que j'avais conservés y étaient
aussi serrés, je pris une des Bibles, dont
il a été fait mention ci-dessus, et que je
n'avais pas eu jusqu'ici le loisir, ou
plutôt le désir d'ouvrir une seule fois;
je la pris, dis-je, et la portai avec le
tabac sur ma table.
Je ne savais ni comment employer ce
tabac pour ma maladie, ni s'il lui était
favorable ou contraire ; mais j'en fis
l'expérience de plusieurs manières dif-
férentes, comme si je n'eusse pu man-
quer par cette voie de rencontrer la
bonne, et de réussir. Premièrement, je
plis un morceau de feuille que je mis
dans ma bouche, et comme le tabac
était vert et fort, et que je n'y étais pas
accoutumé, il m'étourdit extraordinai-
rement : secondement. j'en fis infuser
une autre feuille dans du rhum, pour
en prendre une dose une heure ou
deux après, en me couchant ; et en
troisième lieu, j'en grillai sur des char-
bons ardens, et je tins mon nez sur la
fumée, aussi près et aussi long-temps
que la crainte de me brûler ou de me
suffoquer le pouvait permettre. .
Dans l'intervalle de ces préparatifs ,
j'ouvris la Bible, et je commençai à
lire ; mais les fumées du tabac m'a-
vaient trop ébranlé la tête pour conti-
nuer ma lecture : néanmoins, ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les
premières paroles qui se présentèrent
furent celles - ci : « Invoque-moi au
» jour de ton affliction, je te délivrerai,
» et tu me glorifieras. » - ·
Ces § étaient fort propres pour
l'état où je me trouvais, et elles firent
impression sur mon esprit dans le temps
de la lecture; mais le mot délivrer sem-
>z) » 26o ec=<
blait ne pas me concerner, et n'avait
aucune signification à mon égard : ma
délivrance était une chose si éloignée,
et même si impossible dans mon ima-
gination, que je commençai à parler
le langage des enfans d'Israël, qui di-
saient , lorsqu'on leur promit de la
chair à manger : Dieu pourrait-il dres-
ser une table dans le désert ? Et moi ,
aussi incrédule, je me mis à dire : Dieu
pourrait-il me délivrer de cette ile de dé-
solation ? Et comme ce ne fut qu'après
bien des années qu'il se manifesta
quelque sujet d'espérance, ces défian-
ces venaient me maîtriser fréquem-
ment; néanmoins, les paroles que j'a-
vais lues me touchaient. et je les mé-
ditais très-souvent.
Il se faisait tard, et le tabac, comme
j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti
la tête, qu'il me prit envie d'aller dor-
mir : je laissai donc brûler ma lampe
dans ma caverne, de peur que je n'eusse
besoin de quelque chose pendant la
nuit : ensuite je m'allai coucher; mais
>z) » 26o ec=<
auparavant je fis ce que je n'avais fait
de mes jours ; je me mis à genoux, je
priai Dieu, le suppliant d'accomplir la
promesse qu'il m'avait faite, que si je
l'invoquais au jour de mon affliction,
il me délivrerait.Après que cette prière
précipitée et imparfaite fut finie, je
bus le rhum dans lequel j'avais faitin-
fuser le tabac, et qui en était si imbu et
si fort, que j'eus beaucoup de peine à
l'avaler : incontinent cette potion me
donna brusquement à la tête ; mais je
m'endormis d'un si profond §l 2
que, quand je me réveillai après cela,
il ne pouvait pas être moins de trois
heures après midi : je dirai bien plus,
c'est que je ne saurais encore m'ôter de
l'idée que je dormis tout le lende-
main de ma médecine, toute la nuit
d'après, et une partie du jour suivant ;
car autrement je ne comprends pas
comment j'aurais pu me trouver court
d'un jour dans mon calendrier ou cal-
cul de jours et de semaines, comme il
'.
-
parut quelques années ensuite que je
l'étais effectivement. -
Quelle que pût être la cause de ce
mécompte, je me trouvai à mon réveil
extrêmement soulagé , me sentant du
courage et de la joie. Quand je me
levai, j'avais plus de force que le jour
§ mon estomac s'étant forti-
fié , l'appétit m'était revenu : en un
mot, le lendemain point de fièvre du
tout, et j'allai toujours de mieux en
mieux. Ce jour était le 25 juin.
Le 5o était mon bon jour, suivant la
marche même de la maladie;ainsi je sor-
tis avec mon fusil; mais je ne me souciai
point de m'éloigner trop. Je tuai néan-
moins une couple d'oiseaux de mer, as-
sez semblables à des oies sauvages : je
les portai au logis : mais je ne fus pas
tenté d'en manger, et je me contentai
de quelques œufs de tortue, qui étaient
fort bons. Le soir, je réitérai la méde-
cine, que je supposai m'avoir fait du
bien; j'entends le rhum dans quoi il y
-
avait du tabac infusé : j'usai pourtant
de quelque restriction cette fois - ci ;
c'est que la dose fut plus petite que la
première ; que je ne mâchai point de
tabac, et que je ne tins point le nez sur
la fumée, comme auparavant. Quoi
qu'il en soit, le lendemain, qui était le
1" juillet, je ne fus point aussi bien .
que je m'y étais attendu, j'eus quelque
espèce de frisson ; mais, à la vérité,
ce n'était que peu de chose.
Le 2. Je réitérai la médecine de trois
manières : elle me donna dans la tête,
comme il était arrivé la première fois,
et je doublai la quantité de ma po-
tion. , .. ! - .
Le 5. La fièvre me quitta pour tou-
jours ; mais il se passa quelques se-
maines avant que je recouvrasse tout-
à-fait mes forces. Cependant je réflé-
chissais extrêmement sur ces paroles
de l'Ecriture : Je te délivrerai. L'impos-
sibilité de ma délivrance était si pro-
fondément gravée dans mon esprit,
qu'elle y avait coupé racine à tout es-
poir. Mais pendant que je me décou-
rageais ainsi par de telles pensées, je
fis réflexion que j'avais les yeux si assi-
dûment tournés vers ma principale
délivrance, que je les détournais de
dessus celle que j'avais reçue. Sur-le-
champ je me pris moi-même à partie,
et je me fis ces interrogations : « N'ai je
» pas été délivré d'une maladie dange-
» reuse ? l'état pitoyable où j'étais, la
» peur terrible que j'en avais, l'heu-
» reuse issue qui a terminé tout cela,
» ne sont-ce pas des choses qui méri-
» taient mon attention? Dieu m'a déli-
» vré ; mais je ne l'ai pas glorifié, c'est-
» à-dire je n'ai pas reconnu son bien-
» fait; je ne lui ai pas rendu mes actions
» de grâces : avec quel front oserais-je
» attendre une plus grande délivrance?»
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur.
Je me mis incontinent à genoux, et je
remerciai Dieu à haute voix de ma
convalescence. -
Le 4. Le matin, je pris la Bible, et je
commençai au Nouveau-Testament.Je
m'appliquai sérieusement à cette lec-
ture, et je me fis une loi d'y vaquer
chaque matin et chaque soir, sans me
fixer à un certain nombre de chapi-
tres, mais suivant la situation de mon
esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exer-
cice pendant long-temps, que je sentis
naître en mon cœur un repentir plus
profond et plus sincère de ma vie pas
sée : l'impression de mon songe se ré-
veilla ; j'étais sensiblement ému du
passage conçu en ces paroles : « Toutes
» ces choses n'ont point amené ton re-
» pentir. » C'est ce repentir que je de-
mandais un jour à Dieu avec affliction,
lorsque, par un effet de sa providence,
ayant ouvert l'Ecriture sainte, je tom-
bai sur ces mots : « Il est prince et sau-
» veur; il a été élevé pour donner re-
» pentance et rémission. » A peine eus-
# achevé le passage, que je posai le
ivre ; et élevant mon cœur aussi-bien
que mes mains vers le ciel, avec une
espèce d'extase et un transport de joie
indicible, je m'écriai tout haut : « O
» divin Jésus, fils de David, prince et
» sauveur, qui avez été élevé pour don-
» ner repentance, donnez-la moi. » Je
puis dire que cette prière fut la pre-
mière de ma vie, qui méritât le nom
de prière : car elle fut accompagnée
d'un sentiment de ma misère, et d une
espérance vive puisée dans la sainte
Ecriture, animée par la parole de Dieu
même : et depuis ce temps là je ne ces-
sai point d'espérer que Dieu m'exauce-
rait un jour. -
Dès-lors le passage « Invoque- moi,
je te délivrerai, » me parut renfermer
un sens que je n y avais pas encore
trouvé. Car auparavant je n'avais l'idée
d'aucune autre délivrance, que celle
d'être affranchi de la captivité où j'é-
tais détenu ; je veux dire de l'île, qui,
quoique ce fût un lieu vaste et étendu,
ne laissait pas d'être pour moi une pri-
son, et même une des plus horribles.
Mais aujourd'hui je me vois éclairé
d'une lumière nouvelle ; je donne une
toute autre interprétation aux paroles
que j'avais lues : maintenant je repasse
avec horreur sur une méchante vie ;
l'image de mes crimes m'inspire l'épou-
vante, et je ne demande plus rien à
Dieu, sinon qu'il délivre mon âme du
poids sous lequel elle gémit. Quant à
ma vie solitaire, elle ne m'afflige plus ;
je ne prie pas seulement Dieu de vou-
loir m'en affranchir, je n'y pense pas ;
et tous les autres maux ne me touchent
point en comparaison de celui-ci. J'a-
joute cette dernière réflexion, pour
insinuer en passant à quiconque lira
cet endroit de mon ouvrage, qu'à
prendre les choses dans leur vrai sens,
c'est un bien infiniment plus grand de
se soustraire au péché qu'à l'affliction :
mais je n'étendrai pas cette matière, et
je vais reprendre mon journal. . '
Quoique ma condition fût encore la
même, à parler physiquement, et a en
juger par l'extérieur des choses, néan-
moins elle était devenue bien plus dou-
ce, et bien plus supportable à mon es-
prit. Par une lecture constante des
écrits sacrés, et par l'usage fréquent
de la prière, mes pensées étaient diri-
gées vers des objets d'une nature rele
vée ; je sentais en secret des consola-
tions intérieures, qui m'avaient jus
qu'alors été inconnues ; et comme ma
santé et mes forces revenaient tous les
jours, je m'occupais sans cesse à me
pourvoir de tout ce qui me manquait,
et à rendre ma manière de vivre autant
régulière qu'il se pouvait.
Du 4 juillet jusqu'au 14. Mon occu-
pation principale était de me promener
avec mon fusil à la main ; je réitérais
souvent la promenade, mais je la fai-
sais courte, comme un homme qui re-
levait de maladie, et qui tâchait peu à
peu de se remettre : car il est difficile
de comprendre combien j'étais épuisé,
et à quel point de faiblesse je me voyais
réduit. Le remède dont je me servis
était tout-à-fait nouveau, et n'avait
peut-être jamais guéri de fièvre aupa-
ravant ; aussi l'expérience que j'en fis
n'est pas un garant suffisant, pour l'o-
ser recommander à qui que ce soit ;
parce que, si d'un côté il emporta la
fièvre, de l'autre il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta pen-
dant quelque temps un ébranlement
de nerfs, et de fortes convulsions par
tout le corps. -
Ces fréquentes promenades m'appri-
rent, à mes dépens, qu'il n'y avait rien
de plus pernicieux pour la santé que de
se mettre en campagne pendant la sai-
son pluvieuse, surtout si la pluie était
accompagnée d'une tempête ou d'un
ouragan. Or, comme la pluie, qui sur-
venait quelquefois dans la saison sèche,
ne tombait jamais sans orage, aussi
trouvais-je qu'elle était beaucoup plus
dangereuse, et plus à craindre que cel-
le de septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'é-
tais dans cette île infortunée ; toute
possibilité d'en sortir semblait m'être
ôtée pour toujours, et je croyais ferme-
ment que jamais créature humaine n'a-
vait mis le pied dans ce lieu sauvage.
I. - 18
=)- 27o cc<
Ma demeure se trouvait, selon moi, suf.
fisamment fortifiée : j'avais un grand
désir de faire une visite plus complète
de l'ile, et de voir si je ne pourrais
point rencontrer des productions qui
m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je me mis en
chemin. J'allai premièrement à la pe-
tite baie, dont j'ai déjà fait mention,
et où j'avais abordé avec tous mes ra-
deaux. Je marchai le long de la riviè-
re : et quand j'eus fait environ deux
milles en montant, je trouvai que la
marée n'allait pas plus loin, et que ce
n'était plus là qu'un petit ruisseau cou-
lant, dont l'eau était fort douce et fort
bonne. Mais comme l'été, ou la saison
sèche, régnait en ce temps-là, il n'y
avait presque point d'eau en certains
endroits : du moins n'en restait-il point
assez pour faire un courant un peu
considérable. -
Sur les bords de ce ruisseau, je
trouvai plusieurs prairies agréables,
unies et couvertes d'une belle verdure
En s'éloignant du lit, elles s'élevaient
insensiblement : dans les endroits où
il n'y avait pas d'apparence qu'elles
fussent jamais inondées, c'est-à-dire
près des coteaux qui les bordaient, je
trouvai quantité de tabac vert, crois-
sant sur une tige extrêmement haute.
Il y avait aussi plusieurs autres plantes,
des vertus desquelles je n'avais aucune
COIl naiSSanCe.
Je me mis à chercher de la cassave,
qui est une racine dont les Américains
font leur pain dans ces climats; mais
je n'en trouvai point. Je vis de belles
plantes d'aloès dont j'ignorais encore
l'usage ; plusieurs cannes à sucre, mais
sauvages et imparfaites, faute de cul-
ture. Je me contentai de cette décou-
verte pour cette fois, et je m'en revins
satisfait à mon petit château.
Le lendemain, 16, je repris le même
chemin; et m'étant avancé un peu plus
loin que je n'avais fait la veille, je trou-
vai que le ruisseau et les prairies ne
s'étendaient pas davantage, et que la
campagne commençait à être plus cou-
verte de bois. Là, je trouvai en abon-
dance plusieurs sortes de fruits : par-
ticulièrement des melons qui cou-
vraient la terre, et des raisins qui pen-
daient aux arbres, et dont la grappe
riante et pleine était prête pour la ven-
dange. La découverte du raisin me causa
autant de surprise que de joie. Mais j'en
mangeai modérément de peur de me
donner la fièvre ou la dyssenterie. J'eus
pourtant le secret d'obvier à cet incon-
vénient, et de le préparer d'une ma-
nière excellente, en l'exposant et en
le faisant sécher au soleil, après l'avoir
coupé, et je le gardai ensuite comme
on garde en Europe ce qu'on appelle
des raisins secs : je me persuadais qu'a-
près l'automne ce serait un manger
aussi agréable que sain ; et mon espé-
rance ne fut pas déçue. -
Je passai là toute la journée ; sur le
soir, ne jugeant pas à propos de m'en
retourner au logis, je me déterminai à
découcher pour la première fois de ma
vie solitaire. La nuit étant venue, je
choisis un logement tout semblable à
celui qui m'avait donné retraite à mon
arrivée dans l'île : ce fut un arbre bien
touffu, sur lequel m'étant placé com-
modément, je dormis d'un profond
sommeil. Le lendemain au matin je
procédai à la continuation de ma vi-
site, en marchant † de quatre milles,
et jugeant de la longueur du chemin
par celle de la vallée que je parcourais;
j'allais droit au nord, et laissais der-
rière moi et à ma droite un enchaîne-
ment de monticules.
Au bout de cette marche, je me trou-
vai dans un pays découvert, qui sem-
blait porter sa pente à l'ouest; un petit
ruisseau d'eau fraîche, qui sortait d'une
colline. dirigeait son cours à l'opposite,
c'est-à-dire à l'est : toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleu-
rie, qu'on l'aurait prise pour un jardin
planté par artifice ; et il était aisé de
voir qu'il y régnait un printemps per-
pétuel.
Je descendis un peu sur le penchant
de cette vallée délicieuse, où je vis une
grande quantité de cocos, d'orangers,
de limoniers et de citroniers, mais qui
tous étaient sauvages, et dont il n'y
en avait que peu qui portassent alors
du fruit. Néanmoins les limons verts,
que je cueillis, étaient non-seulement
agréables à manger, mais encore très-
sains; dans la suite j'en mêlais le jus
avec de l'eau, qui en recevait beaucou
de relief, devenant par-là et plus frai-
che et plus salutaire. .
Je résolus de cueillir du fruit et de
le transporter ensuite dans mon habi-
tation; car je voulais amasser une pro-
vision de raisins, de limons et de ci-
trons, pour me servir pendant la saison
pluvieuse, qui approchait.
A cet effet je fis trois monceaux,
dont deux étaient de raisins, et l'autre
de limons et de citrons mêlés ensem-
ble. Je tirai de chacun une petite por-
tion pour emporter, et avec cela je pris
le chemin de la maison, résolu de re-
venir au plus tôt, et de me munir d'un
sac pour enlever le reste. -
Après un voyage de trois jours, je
me rendis chez moi. Mais avant que d'y
arriver, mes raisins s'étaient écrasés, à
cause de leur grande maturité et de
leur pesanteur ; en sorte qu'ils ne va-
laient que peu de chose. Pour ce qui
est des limons, ils se trouvèrent très-
bons, mais il n'y en avait qu'un petit
nombre. - -
Le jour suivant, qui était le 19, étant
retourné pour chercher ma récolte, je
fus surpris de voir que mes raisins que
j'avais laissés la veille en si bon état,
étaient aujourd'hui tout gâtés, tout
par morceaux, traînés et dispersés çà
et là, et qu'une partie en avait été ron-
gée et dévorée. J'en conclus qu'il y
avait quelque bête sauvage dans les en-
Vll'OI1S.
Enfin voyant qu'il n'y avait pas
moyen de les laisser en un monceau,
ni de les emporter, dans un sac, je
trouvai un autre expédient qui me
réussit ; ce fut de cueillir une grande
quantité de raisins, et de les suspendre
au bout des branches des arbres pour
les sécher et les cuire au soleil : mais
quant aux limons et aux citrons, j'en
emportai au logis tout autant qu'il en
fallait pour plier sous la charge.
· Chemin faisant, je contemplais avec
admiration la fécondité de cette vallée,
les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des
orages du vent d'est, derrière ces bois
et ces coteaux; et je conclus que l'en-
droit où j'avais fixé mon habitation
était sans contredit le plus mauvais de
toute l'île. Ainsi je pensai dès lors à dé-
ménager, et à me choisir, s'il était pos-
sible, dans ce séjour fertile et agréable,
une place aussi forte que celle que je
méditais de quitter. . -
J'eus long temps ce projet en tête ;
cependant, quand je vins à considérer
les choses de plus près, et à réfléchir
que mon vieux château était proche de
la mer, je trouvai que dans un temps
ou dans un autre la même destinée
qui m'avait poussé où j'étais, pouvait
m'y envoyer des compagnons de mal-
heur; et que, bien qu'il n'y eût pas
beaucoup d'apparence à un tel événe-
ment, néanmoins si je venais à me ren-
fermer dans les collines et dans les
bois, au centre de l'ile, ce serait redou-
bler mes entraves, et rendre ma déli-
vrance non-seulement peu probable,
mais même impossible. Je résolus donc
de laisser ma demeure dans le lieu où
la Providence l'avait d'abord fixée.
J'étais néanmoins devenu si amou-
reux de ce bel endroit, que j'y passai
presque tout le reste de juillet : et que
je ne pus m'empêcher de m'y faire une
espèce de petit berceau au milieu d'une
enceinte assez spacieuse, laquelle en-
ceinte était composée d'une double
haie bien palissadée, aussi haute que
je pouvais atteindre, et toute remplie
en dedans de menus bois. J'y couchais
quelquefois deux ou trois nuits consé-
cutives, passant et repassant par-dessus
la haie avec une échelle, comme je fai-
sais dans ma première habitation : et
dès - lors je me regardai comme un
homme qui a deux maisons ; l'une sur
la côte pour veiller au commerce et à
l'arrivée des vaisseaux; l'autre à la cam-
pagne, pour faire la moisson et la ven-
dange. Les ouvrages et le séjour que je
fis dans cette dernière, me tinrent jus-
qu'au 1" août.
Je finissais mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux,
quand les pluies vinrent m'en faire dé-
loger, et me chasser dans ma première
demeure, pour n'en pas sortir de si tôt.
Car quoique dans la nouvelle je me
fusse fait une tente avec un morceau
de voile, et que je l'eusse fort bien
tendue, comme j'avais déjà fait dans la
vieille, toutefois je n'étais pas au pied
d'un rocher haut et sans pente, qui
me servît de boulevart contre le gros
temps, et je n'avais pas derrière moi
une caverne pour me retirer quand les
pluies étaient excessives.
Je dirai maintenant, pour continuer
mon journal, qu'au troisième jour du
mois d'août, je trouvai les raisins, que
† suspendus, parfaitement secs,
ien cuits au soleil, et en un mot ex-
cellens : c'est pourquoi je commençai
à les ôter de dessus les arbres : et je fus
bien avisé de m'y prendre si tôt ; les
pluies qui survinrent les auraient en-
tièrement gâtés, et m'auraient fait per-
dre mes meilleures provisions d'hiver ;
car j'en avais plus de deux cents grap-
pes. Il me fallut du temps pour les dé-
pendre, pour les transporter chez moi,
et pour les serrer dans ma caverne. Je
n'eus pas plutôt fait toutes ces choses,
que les pluies commencèrent et durè-
rent depuis le quatorzième d'août jus-
qu'à la mi - octobre : il est bien vrai
qu'elles se relâchaient quelquefois ;
mais aussi elles étaient de temps en
temps si violentes, que je ne pouvais
point bouger de ma caverne durant
plusieurs jours.
Dans cette même saison l'accroisse-
ment soudain de ma famille me donna
bien de la surprise. Il y avait du temps
que j'avais eu le malheur de perdre un
de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement, sur
la fin du mois d'août, il vint à mon lo-
gis, escorté de trois petits. Il est bien
vrai que j'avais tué avec mon fusil une
espèce d'animal, que j'ai appelé chat
sauvage ; mais il me paraissait tout dif-
férent de ceux que nous avons en Eu-
rope. Et mes petits chats étaient abso-
lument semblables aux autres chats do-
mestiques, et mes deux vieux en parti-
culier, qui n'étaient que des femelles,
ne fournissaient à mon esprit que d'é-
tranges difficultés sur cette multiplica-
tion. Mais cette race, qui m'avait intri-
gué dès sa naissance, faillit à m'empes-
ter dans la suite par une trop féconde
postérité dont je fus bientôt si infecté,
que je me vis obligé de leur donner la
chasse, et même de les exterminer com-
me une vermine dangereuse, ou com-
me des bêtes sauvages.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au
26, il plut sans aucune interruption,
tellement que je ne pus point sortir
tout ce temps-là ; car j'étais devenu
fort soigneux de me garantir de la
pluie. Durant cette longue retraite, je
commençai à me trouver un peu à
court de vivres ; mais m'étant hasardé
deux fois à aller dehors, je tuai à la fin
une chèvre, et je trouvai une tortue
fort grosse, qui fut pour moi un grand
régal. La manière dont je réglais mes
repas était celle - ci : je mangeais une
grappe de raisin pour mon déjeûner,
un morceau de chèvre ou de tortue
grillée pour mon diner ; et pour sou-
per, deux ou trois œufs de tortue fai-
saient mon affaire. -
Pour me désennuyer, et faire en
même temps quelque chose d'utile,
dans cette espèce de prison où me con-
finait la pluie, je travaillais régulière-
ment, deux ou trois heures par jour,
à agrandir ma caverne ; et conduisant
ma sape peu à peu vers un des flancs
du rocher, je parvins à le percer de
part en part, et à me faire une entrée
et une sortie libre derrière mes fortifi-
cations : mais je conçus d'abord quel-
que inquiétude de me voir ainsi expo-
sé; car de la manière dont j'avais mé-
nagé les choses auparavant, je m'étais
vu parfaitement bien enclos : au lieu
qu'à présent je me trouvais en butte
au premier agresseur qui viendrait. Il
faut pourtant avouer que j'aurais peine
à justifier la crainte qui me vint sur cet
article, et que j'étais trop ingénieux à
me tourmenter, puisque la plus grosse
créature que j'eusse encore vue dans
l'ile, c'était une chèvre.
Le 5o septembre était l'anniversaire
de mon funeste débarquement. Je cal
culai les crans marqués sur mon po-
teau, et je vis qu'il y avait trois cent
soixante-cinq jours que j'étais à terre.
J'observai ce jour comme un jour de
jeûne solennel, le consacrant tout en-
tier à des exercices religieux, me pro-
sternant à terre avec une humilité pro-
fonde, confessant mes péchés à Dieu,
reconnaissant la justice de ses juge-
mens à mon égard, et priant Jésus-
Christ d'avoir pitié de moi. Je m'ab-
stins de toute nourriture pendant douze
heures, et jusqu'au soleil couchant :
après quoi, je mangeai un biscuit avec
une grappe de raisin; et terminant
cette journée avec dévotion , comme
je l'avais commencée, je m'allai cou-
cher. -
Jusqu'ici je n'avais observé aucun di-
manche, parce que j'omis au bout de
quelque temps de distinguer les se-
maines, en marquant pour le dimanche
un cran plus long que pour les jours
ouvrables; mais quand j'eus calculé les
jours par le nombre des crans, je les
divisai en semaines, et je pris le sep-
tième de chacune pour mon dimanche :
il est pourtant vrai qu'à la fin de mon
calcul je trouvai un ou deux jours de
mécompte. -
Peu de temps après ceci, je m'aper-
çus que mon encre me manquerait
bientôt; c'est pourquoi je fus obligé de
la ménager extrêmement, me conten-
tant d'écrire les circonstances les plus
remarquables de ma vie, sans faire un
détail journalier des autres choses.
, Je m'apercevais déjà de la régularité
des saisons : je ne me laissais plus sur-
prendre, ni par les pluies, ni par la sé-
cheresse, et je savais me pourvoir pour
ces divers temps. Mais avant d'acqué-
rir une telle expérience, j'avais été obli-
gé d'en faire les frais, comme on va le
voir. J'ai dit ci-dessus que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz, qui avaient
crû d'une manière inattendue, et ou je
m'imaginais trouver du miracle; il pou-
vait bien y avoir trente épis de riz et
vingt d'orge : or, je croyais que c'était
le temps propre à semer ces grains,
parce que les pluies étaient passées, et
que le soleil était parvenu au midi de
la ligne. .
Conformément à ce dessein , je la-
bourai une pièce de terre le mieux qu'il
me fut possible, avec une pelle de bois
et après l'avoir partagée en deux parts,
je semai mon grain. Mais tandis que
j'étais à semer, il me vint en pensée
que je ferais bien de né pas tout em-
ployer cette première fois, parce que je
ne savais pas quelle saison était la plus
propre pour les semailles : c'est pour-
quoi je risquai environ les deux tiers de
mon grain , réservant à peu près une
poignée de chaque sorte. . '
Je me sus bientôt bon gré d'avoir
pris cette précaution. De tout ce que
j'avais semé, il n'y en eut pas un seul
grain qui crût à un point de maturité,
parce qu'aux mois suivans, qui compo-
saient la saison sèche, la terre n'ayant
aucune pluie après avoir reçu la semen-
ce, elle manquait aussi de l'humidité
nécessaire pour la faire germer, et ne
produisit rien du tout, jusqu'à ce que,
la saison pluvieuse étant revenue, elle
poussa de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence
ne croissait point, et devinant aisément
qu'il n'en fallait pas chercher d'autre
I • l 9
--
cause que la sécheresse, je cherchai un
autre champ pour faire un autre essai.
Je défrichai une autre pièce de terre
près de ma nouvelle métairie, et je se-
mai le reste de mon grain en février,
un peu avant l'équinoxe du printemps.
Cette semence ayant les mois de mars
et d'avril, pour être humectée, poussa
fort heureusement. et fournit la plus
belle récolte que je pusse attendre; mais
comme cette seconde semaille n'était
plus qu'un reste de la première, car
ne l'osant toute risquer, j'en avais en-
core épargné pour une troisième, elle
ne donna qu'une petite moisson , la-
quelle pouvait monter à deux picotins,
l'un de riz, l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venais de
faire me rendit maître consommé dans
cette affaire, m'apprenant précisément
quand il fallait semer, et que je pouvais
aussi faire deux semailles et recueillir
deux moissons.
Pendant que mon bled croissait, je
fis une découverte dont je sus bien pro-
fiter. Dès que les pluies furent passées,
et † le temps commença à se mettre
au beau, ce qui arriva vers le mois de
novembre, j'allai faire un tour à ma
maison de campagne, où, après une
absence de quelques mois, je trouvai
les choses dans le même état où je les
avais laissées, et même en quelque fa-
çon améliorées. Le cercle ou la double
haie que j'avais formée, était non-seu-
lement entière, mais encore les pieux
que j'avais faits avec des branches
d'arbres que j'avais coupées autour,
avaient tous poussé, et produit de lon-
gues branches, comme auraient pu
faire des saules, qui repoussent généra-
lement la première année, après qu'on
les a élagués depuis la cime jusqu'au
tronc. Mais je ne vous saurais dire com-
ment appeler ces arbres dont les bran-
ches m'avaient fourni des pieux. J'étais
bien étonné de voir croître ces jeunes
plants ; je les taillai et les cultivai de
façon qu'ils pussent tous venir à un
même niveau, s'il était possible. Vous
ne sauriez croire combien ils prospé-
rèrent, ni la belle figure qu'ils faisaient
au bout de trois ans : puisqu'encore
que mon enceinte eût environ vingt-
cinq verges de diamètre, néanmoins
ils la couvrirent bientôt tout entière,
et firent enfin un ombrage si épais,
qu'on aurait pu loger dessous durant
toute la saison sèche. -
Ceci me fit résoudre à couper encore
d'autres pieux de la même espèce, et à
en faire une haie en forme de demi-
cercle , pour en fermer ma muraille,
j'entends celle de ma première demeu-
re : et c'est aussi ce que j'exécutai. Car
ayant planté un double rang de ces
pieux, qui devenaient des arbres, à la
distance d'environ huit verges de ma
vieille palissade, ils crurent en peu de
temps, et servirent premièrement de
couverture pour mon habitation , et
dans la suite même. de rempart et de
défense, comme je le raconterai en
son lieu. -
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en
général diviser les saisons de l'année,
non pas en été et en hiver, comme on
fait en Europe, mais en temps de pluie
et en temps de sécheresse, qui, se suc-
cédant alternativement deux fois l'un
à l'autre, occupent ordinairement les
mois de l'année, selon l'ordre suivant :
Temps de pluie,
e soleil étant ou
, dans l'équinoxe,
· ou bien proche.
La moitié de février, ]
M -
ars, -
La moitié d'avril;
La moitié d'avril,
Mai, - Temps sec, leso-
Juin, · leil étant alors au
Juillet, nord de la ligne.
La moitié d'août ; -
La moitié d'août, Temps de pluie,
S le soleil étant re-
eptembre, - • •
tourné au voisina-
La moitié d'octobre; ge de l'équinoxe.
La moitié d'octobre,
Novembre, Temps sec, leso-
Décembre, leil étant au sud
Janvier, de la ligne.
| La moitié de février;
Voilà la marche ordinaire des sai-
sons, quoiqu'à la vérité elle souffrit
quelque altération de temps en temps,
arce que la pluie durait plus ou
moins , selon la qualité ou la vio-
lence des vents qui soufflaient. J'ai déjà
dit que j'avais appris à mes dépens
combien les pluies étaient contraires à
la santé ; et c'est à cause de cela que je
faisais toutes mes provisions par avan-
ce, dans la crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux. Mais
il ne faut pas s'imaginer que je fasse
oisif dans ma retraite. J'y trouvais assez
d'occupations, et je manquais encore
d'une infinité de choses, dont je ne
pouvais me pourvoir que par un travail
rude et une application continuelle.
Par exemple, je me voulus fabriquer
un panier, je m'y pris de plusieurs ma-
nières ; mais toujours les verges que
j'employais pour cela étaient si aisées
à casser, que je n'en pouvais rien faire.
J'eus lieu, dans cette conjoncture, de
me savoir bon gré de ce qu'étant encore
s» 291 es
|
|
|
† garçon, je m'étais fait un sensi-
le plaisir de fréquenter la boutique
d'un vanier, qui travaillait dans la ville
où mon père faisait son domicile, ét
' de lui voir faire ses ouvrages d'osier :
semblable à la plupart des enfans, je
lui rendais de petits services : je remar-
quais soigneusement la manière dont
il travaillait ; je mettais quelquefois la
main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis
une pleine connaissance de la méthode
ordinaire de cet art. Il ne me manquait
plus que des matériaux, lorsqu'il me
vint dans l'esprit que les menues bran-
ches de l'arbre sur lequel j'avais coupé
mes pieux qui avaient poussé, pour-
raient bien être aussi flexibles que celles
du saule ou de l'osier d'Angleterre, et
je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le len-
demain à ma maison de campagne ; et
ayant coupé quelques verges de l'arbre
dont je viens de parler, je les trouvai
aussi propres que je le pouvais souhai-
ter pour ce que je voulais faire. Ainsi
† retournai bientôt après avec une
ache, pour couper une grande quan-
tité de ces mêmes branches : ce que je
n'eus point de peine à faire, parce que
l'arbre qui les produit était fort com-
mun dans ce canton. Je les plaçai et
les étendis dans mon enclos pour les
sécher; et dès qu'elles furent propres à
mettre en œuvre, je les portai dans ma
caverne, où je m'employai, pendant la
saison suivante, à faire, le mieux que
je pus, un bon nombre de paniers, soit
pour transporter de la terre ou autre
chose, soit pour serrer du fruit, ou
- † d'autres usages ; et quoique je ne
es achevasse pas dans la dernière per-
fection, ils étaient pourtant assez bons
pour le service auquel je les destinais.
J'eus soin depuis ce temps-là de ne
m'en laisser jamais manquer; et à me-
sure que les vieux dépérissaient, j'en
faisais de nouveaux. Je m'attachai sur-
tout à faire quelques paniers forts et
profonds pour serrer mon bled, au lieu
de le mettre dans des sacs, pour le
temps où il me viendrait une bonne
récolte. . " .
Quand je fus venu à bout de cette
difficulté, je mis en mouvement les res-
sorts de mon imagination, pour voir
s'il ne serait pas bien possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avais de
deux choses. Premièrement, je man-
quais de vaisseaux propres à contenir
des choses liquides, u'ayant que deux .
petits barils, dans lesquels il y avait
encore actuellement beaucoup de
rhum , ajoutez à cela quelques bou-
teilles de verre médiocrement grandes,
les unes carrées, les autres rondes, dans
lesquelles il y avait de l'eau-de-vie ou
autres liqueurs. Je n'avais pas seule-
ment un pot à faire cuire quoi que ce
fût, excepté une grande marmite que
j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à
raison de sa dimension, n'était point
propre à faire du bouillon, ou à cuire
un petit morceau de viande tout seul.
La seconde chose que j'aurais bien
voulu avoir, c'était une pipe à fumer
du tabac ; mais cela me parut impos-
sible pendant quelque temps, quoiqu'à
la fin je trouvai une invention fort
bonne pour y suppléer.
Je m'occupais tantôt à planter mon
second rang de palissades, tantôt à faire
des ouvrages d'osier : et j'allais ainsi
passant mon été, lorsqu'une autre af-
faire vint me prendre une partie de
mon temps, qui m'était très-précieux.
J'ai dit ci-dessus que j'avais un grand
désir de parcourir toute l'ile ; †
m'étais avancé jusqu'à la source du
ruisseau, et que de là j'avais poussé
jusqu'au lieu où était située ma métai-
rie, et d'où rien ne s'opposait à la vue
jusqu'à l'autre côté de l'ile, et au rivage
de la mer. Je voulus traverser jusque-
là. Pour cet effet, je pris mon fusil,
une hache et mon chien, avec cela une
quantité plus qu'ordinaire de plomb et
de poudre, et deux ou trois grappes de
raisin, que je serrai dans mon sac, et je
me mis en chemin. Quand j'eus tra-
versé toute la vallée dont j'ai déjà par-
lé, je découvris la mer à l'ouest; et
comme il faisait un temps fort clair, je
vis distinctement la terre. Je ne pou-
vais dire si c'était une île ou un conti-
nent; je voyais qu'elle était très-haute,
· s'étendait à l'ouest - sud - ouest, et ne
pouvait pas être éloignée de moins de
quinze lieues. - - -
Tout ce que je pouvais savoir de la
situation de cette terre, c'est qu'elle
était dans l'Amérique; et, suivant tous
les calculs que j'avais pu faire, elle de-
vait confiner avec les pays espagnols ,
pouvant être toute habitée par des sau-
vages qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus
dur que n'était le mien. C'est pourquoi
j'acquiesçai aisément aux dispositions
de la Providence, que je reconnaissais,
et croyais déjà régler toutes choses
pour le mieux. Cette découverte ne
porta nulle atteinte à mon repos, et je
me donnai bien de garde de me tour-
menter l'esprit par des souhaits impuis-
SallS.
' Outre cela, quand j'eus mûrement
considéré la chose, je trouvai que si
cette côte faisait une partie des con-
quêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser de temps à au
tres quelques vaisseaux; que si au con-
traire je n'en voyais jamais, il fallait
que ce fût la côte qui sépare la Nou-
velle-Espagne du Brésil, et qui est une
, retraite de sauvages , mais des plus
cruels, puisqu'ils sont anthropophages
" ou mangeurs d'hommes.
J'avançais tout à loisir en faisant ces
réflexions. Cé côté de l'île me parut
tout différent du mien : les paysages
en étaient beaux, les champs ou les
plaines toutes verdoyantes et émaillées
de fleurs, les bois hauts et touffus. Je
vis quantité de perroquets, et j'aurais
bien voulu en attraper un pour l'appri-
voiser et lui apprendre à parler. Je me
donnai bien de mouvement pour cela,
et à la fin j'en attrapai un jeune que
j'abattis d'un coup de bâton : mais
l'ayant relevé, j'eus soin de le mettre
dans mon sein; et je le rétablis et le for-
tifiai si bien, que je l'emportai chez
moi. Il se passa § années avant
que je le pusse faire parler; mais enfin
je lui appris à m'appeler par mon
IlOIIl, - •
Ce voyage me donna beaucoup de
plaisir. Je trouvai dans les lieux bas
des animaux que je prenais les uns
pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils étaient bien différens
de ceux d'Angleterre ; et quoique j'en
tuasse plusieurs, je ne me souciai point
d'en manger, ayant des chèvres, des
pigeons, des tortues, et des raisins en
telle abondance, que je défie tous les
marchés de Leaden : Hall de mieux
fournir une table que je le pouvais
faire. - - -
, Durant ce voyage, je ne faisais ja-
mais plus de deux milles ou environ
par jour, à prendre par le plus court;
mais je faisais tant de tours et de dé-
tours, pour voir si je ne ferais point
quelque belle découverte, que j'étais
•
suffisamment las et fatigué toutes les
fois que j'arrivais au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour toute la nuit; et
alors je m'allais nicher sur un arbre,
ou bien je me logeais entre deux ar-
bres, plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes côtés, pour me servir de
barricades, ou du moins pour empê-
cher que les bêtes sauvages ne pussent
venir sur moi, sans auparavant m'é-
veiller. -
Dès que je fus venu au bord de la
mer, mon admiration augmenta pour
ce côté de l'ile; tout ce qui se présen-
tait à ma vue me confirmait dans l'o-
pinion où j'étais déjà que le plus mau-
vais lot m'était échu en partage. Le
rivage que j'habitais ne m'avait fourni
que trois tortues en un an et demi de
temps : au lieu que celui que j'étais à
contempler en était couvert d'une quan-
tité innombrable : tout y fourmillait
d'oiseaux de plusieurs sortes, dont quel
ques-uns m'étaient connus de vue, la
plupart très-bons à manger, sans tou-
tefois que j'en pusse dire le nom, ex-
cepté ceux qu'on appelle pingoins.
J'en aurais pu tuer autant que j'au-
rais voulu : mais j'étais avare de ma
poudre et de mon plomb ; et je souhai-
tais plutôt de tuer une chèvre, s'il était
possible, parce qu'il y avait beaucoup
plus à manger. Mais quoique cette par-
tie de la côte fût infiniment plus abon-
dante en animaux de cette espèce que
celle où j'habitais, néanmoins il était
bien plus difficile de les approcher,
parce que ce canton étant plat et uni,
ils pouvaient m'apercevoir bien plus
aisément que lorsque j'étais sur les ro-
chers et sur les collines. " ,
Toute charmante que fût cette con-
trée, je ne sentais cependant pas la .
moindre inclination à changer d'habi-
tation : † accoutumé à celle où je
m'étais fixé dès le commencement ; et
dans ce temps même où j'admirais mes
belles découvertes, il me semblait que
je fusse éloigné de chez moi, et dans
un pays étranger. Enfin je pris ma rou-
-
-
=» 5oo ce#
te le long de la côte, tirant à l'est, et
je crois que je parcourus bien environ
| douze milles : alors je plantai une
grande perche sur le rivage, pour me
servir de marque, et je résolus de m'en
retourner à mon château ; mais que la
première fois que je me mettrais en
chemin pour faire un autre voyage, je
prendrais à l'est de mon domicile, et
· qu'ainsi je ferais le tour jusqu'à ce que
je parvinsse à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre
chemin que celui par où j'étais venu,
croyant que je pourrais aisément avoir
l'aspect de toute l'ile, et que je ne
pourrais pas manquer, en jetant la vue
çà et là , de trouver mon ancienne de-
meure. Mais je me trompais dans ce
raisonnement ; car quand je me fus
avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvai dans une
vallée spacieuse, mais environnée de
collines tellement couvertes de bois,
† je ne pouvais, à nulle enseigne,
eviner mon chemin ; à moins que ce
n'eût été au cours du soleil : encore
aurait-il fallu pour cela que je susse la
position de cet astre ou l'heure du
Jour. · -
Il arriva, pour surcroît d'infortune,
qu'il fit un temps sombre durant trois
ou quatre jours que je séjournai dans
cette vallée ; comme je ne pouvais
oint voir le soleil tout ce temps là,
j'eus le déplaisir d'y être errant et va-
gabond, et de me voir enfin obligé de
gagner le bord de la mer, où je cher-
chai ma perche, et d'enfiler le même
chemin que j'avais déjà fait. Ainsi je
m'en retournai au logis à petites jour-
nées, supportant et le poids de la cha-
leur, qui était excessive, et celui de mon
fusil, de ma munition, de ma hache,
et de mes autres provisions.
Dans ce voyage, mon chien surprit
un chevreau et le saisit : j'accourus d'a-
bord, et fus assez diligent pour sauver
ce petit animal de la gueule du chien,
et le prendre tout en vie. Je souhaitais
passionnément de le transporter au lo-
- 2O
gis, s'il était possible ; car j'avais sou-
vent examiné s'il n'y aurait pas moyen
de prendre un couple de ces jeunes
animaux et de les nourrir, pour §
un troupeau de chèvres privées, lequel,
au défaut de ma poudre et de mon
plomb, pourrait un jour subvenir à
ma nourriture.
· Je fis un collier pour cette petite bê-
te, et le lui mis autour du cou ; et
avec une corde que j'y attachai, je le
menai à ma suite : ce ne fut pas sans
peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma
mélairie, mais quand j'y fus arrivé, je
l'y renfermai et le laissai là ; car il me
tardait bien d'être de retour, et de me
revoir chez moi après un mois d'ab-
sence. .
On ne saurait croire quelle satisfac-
tion ce fut pour moi de revoir mon an-
cien foyer, et de reposer mes os dans
mon lit suspendu. Le voyage que je
venais de faire, sans tenir de route cer-
taine pendant le jour, sans avoir de
retraite assurée pour la nuit, m'avait si
fort lassé sur la fin, que ma vieille mai-
son me paraissait, après cela, un éta-
blissement parfait où rien ne manquait.
Tout ce qui était autour de moi m'en-
chantait, et je résolus de ne plus m'é-
loigner dorénavant pour un temps con-
sidérable, tandis que ma destinée me
retiendrait dans l'île. - -
Je gardai la maison pendant une se-
maine pour goûter les douceurs du re-
pos, et pour me refaire de mon long
voyage. Cependant une affaire de gran-
de conséquence m'occupait sérieuse-
ment : c'était une cage que je faisais
pour mon perroquet , il commençait
déjà à être de la famille, et nous nous
connaissions parfaitement lui et moi.
Ensuite je pensai au pauvre chevreau,
que j'avais renfermé dans l'enceinte de
ma métairie, et je trouvai bon de l'al-
ler chercher, ou du moins de lui por-
ter à manger. Quand il eut mangé, je
l'attachai comme la première fois, ct
je me mis à l'emmener. La faim qu'il
avait soufferte l'avait si bien matté et
rendu souple, qu'il me suivait com-
me un chien : et j'aurais pu me dis-
penser de le tenir attaché. J'en pris
un soin particulier, ne cessant de lui
donner à manger et de le caresser
tous les jours. En peu de temps il de-
vint si familier, si gentil, si caressant,
qu'il ne voulut jamais me quitter de-
puis, et fut agrégé au nombre de mes
autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe
d'automne était revenue. Le 5o septem-
bre étant l'anniversaire de mon arrivée
dans l'ile où j'étais depuis deux ans, et
d'où je n'avais pas plus d'espérance de
pouvoir sortir que le premier jour que
j'y avais passé, je l'observai d'une ma-
nière aussi solennelle que j'avais fait
l'année précédente. Je m'occupai tout
le jour à m'humilier devant Dieu et à
reconnaître sa miséricorde infinie, qui
voulait bien donner à ma vie solitaire
des adoucissemens sans lesquels elle
m'aurait été insupportable. Je remer-
ciai humblement et de bon cœur sa
divine providence de s'être manifestée
à moi, et de m'avoir fait connaître que,
dans cette solitude, je pouvais être heu-
reux et même plus heureux que dans
une vie libre où j'aurais à souhait le
plaisir du monde et de la société : de
ce qu'il me dédommageait abondam-
ment des maux que je souffrais, et qu'il
suppléait aux biens qui me manquaient
par la présence, par la communication
de sa grâce, m'assistant, me consolant,.
m'encourageant à attendre sa protec-
tion pour la vie présente, et une féli-
cité sans bornes pour celle qui est à
venir. -
C'est alors que je reconnus, plus
sensiblement que je n'avais encore fait,
que la vie que je menais était, avec ces
circonstances, plus heureuse que celle
que j'avais menée autrefois, et durant
laquelle je m'étais abandonné à toutes
sortes de méchancetés et d'abomina-
tions. Mes chagrins et ma joie com-
mençaient à changer d'objets : je con-
cevais d'autres affections; je faisais mes
délices de choses toutes nouvelles et
différentes de celles qui m'auraient
charmé au commencement de mon sé-
jour dans l'ile, pour ne pas dire de-
puis tout le temps que j'y étais.
Auparavant, quand j'allais chasser
ou visiter la campagne, j'étais sujet à
tomber dans des angoisses à la vue de
ma condition, et à me pâmer subite-
ment de douleur, lorsque je considé-
rais les forêts, les montagnes et les dé-
serts où, sans compagnon et sans res-
sources, je me voyais renfermé par les
barrières éternelles de l'Océan. Ces
pensées mé surprenaient souvent au
milieu de mon plus grand calme ; com-
me un orage, elles me jetaient dans le
trouble et le désordre, me faisaient en-
trelacer mes mains l'une dans l'autre,
et pleurer comme un enfant. Quelque-
à=>o 3o6 ceé
milieu de mon travail : alors je m'as-
seyais tout aussitôt, soupirant amère-
ment, les yeux attachés à la terre du-
rant deux ou trois heures de suite : et
cela empirait ma condition ; car si j'a-
vais pu lâcher la bonde à mes larmes,
et exhaler ma douleur en paroles et en
plaintes, j'aurais soulagé la nature, en
la déchargeant par-là d'un pesant far-
deau. • - ,
· · Un matin, que j'étais fort triste, je
ris la Bible, et à l'ouverture du livre,
je lus ces paroles : « Non, non, je ne
» te délaisserai ni ne t'abandonnerai ja-
» mais. » Il me sembla d'abord que ces
paroles s'adressaient à moi, et je ne
voyais pas autrement que de telles pa-
roies pussent être tirées d un volume
immense, et à point nommé, dans le
temps que je déplorais mon sort com-
me une personne abandonnée de Dieu
et des hommes. « Eh bien! dis-je alors,
» si Dieu ne me délaisse point, que
» m'importe que le monde me délaisse
» ou non, puisque, d'un autre côté, si
» je possédais tout le monde, et que je
» vinsse à perdre la faveur et la grâce
» de Dieu, mon gain , hélas ! serait un
» néant, et ma perte irréparable? .
Dès ce moment-là je conclus en moi-
même qu'il était possible que je vé-
cusse plus heureux dans cet état de so-
litude, que je ne ferais probablement
dans le commerce du monde, et dans
quelque profession que ce pût être.
Dans la chaleur de cette réflexion, j'al-
lais me disposer à rendre grâces à Dieu,
comme d'un bienfait singulier, de m'a-
voir bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance se-
crète vint heurter à ma conscience, qui
me retint, et m'ôta la hardiesse de pro-
férer les paroles que j'avais prémédi-
tées, pour me mettre dans la bouche
cette apostrophe, que je me fis à moi-
même à haute voix : « Quoi donc ! se-
» rais-je assez hypocrite pour prétendre
» remercier Dieu d'une chose à laquelle
» je ne puis tout au plus que me sou-
» mettre et me résigner, mais dont je
» le prierais volontiers de vouloir bien
» me délivrer. Il faut donc corriger un
» mouvement peu réglé, et ramener la
» chose à un juste milieu : je ne puis
» pas témoigner de la reconnaissance
» d'être ici, il est vrai : mais je puis ren-
» Ire mes très humbles actions de grâ-
» ces à la Providence, de ce qu'il lui a
» plu de m'ouvrir les yeux par la voie
» de l'affliction, pour me découvrir la
» turpitude de ma vie passée ; pour me
» faire détester ma méchanceté, et pour
» me conduire dans les sentiers de la
» pénitence. » Je n'ouvrais jamais la Bi-
ble ni ne la fermais, que je ne bénisse
ardemment le ciel d'avoir autrefois in-
spiré à mon bon ami, qui était en Angle-
terre, et à qui je n'en avais rien mandé,
d'empaqueter ce saint livre dans mes
marchandises, et de ce que j'avais eu
le bonheur de le sauver du naufrage.
J'étais dans cette disposition d'esprit,
quand je commençai ma troisième an-
née : et quoique, pour ne pas importu-
ner le lectèur, je ne lui donne point
une relation aussi exacte de mes tra-
vaux durant cette année, que de ceux
de la première, néanmoins il faut ob-
server, en général, que je fus rarement
oisif, mais que je partageai mon temps
en autant de parties que je m'étais obii
gé de vaquer à différentes fonctions ;
tels étaient premièrement le service de
Dieu et la lecture de l'Ecriture Sainte,
à laquelle je vaquais régulièrement
deux ou trois fois par jour : seconde-
ment, les courses que je faisais chaque
matin avec mon fusil pour tuer de quoi
manger, lesquelles duraient ordinaire-
ment trois heures, lorsqu'il ne pleuvait
pas ; en troisième lieu, les soins qu'il
fallait que je me donnasse pour apprê-
ter, pour cuire ce que j'avais tué, ou
bien pour le conserver et en faire pro-
vision, ce qui m'occupait une grande
partie de la journée. Outre cela, il faut
remarquer que, pendant tout le temps
que le soleil était dans son apogée ou
dans le voisinage de ce point, les cha-
' leurs étaient si excessives, qu'il était
impossible de sortir ; ainsi on doit sup-
poser que je ne pouvais pas avoir plus
de trois ou quatre heures l'après diné
pour travailler, avec cette exception
cependant, que † je chan-
geais mes heures de chasse pour celles
du travail ; en sorte que je travaillais
le matin, et sortais le soir avec mon
fusil. - • •
A cette brièveté du temps destiné
pour le travail, je vous prie d'ajouter
la pénible difficulté de ce même tra-
vail, et les heures que le manque d'ou-
tils, de commodités, d'habileté, m'o-
bligeaient souvent de retrancher de
mes autres occupations, pour faire la
moindre chose. Je vous dirai pour
preuve de cela, que je mis quarante-
deux jours entiers à fabriquer une
planche pour me servir de tablette
dans ma caverne ; au lieu que deux
scieurs, avec leurs outils et un atelier
convenable, en auraient fait six d'un
seul tronc et en une journée. -
Voici, par exemple, comme je m'
prenais. J'allais dans les bois me choi-
sir un gros arbre, parce que la planche
devait être large. J'étais trois jours à
couper cet arbre par le pied, et deux
autres à l'ébrancher et à le réduire à une
pièce. A force de hacher, de trancher
et de charpenter, j'en réduisais les deux
côtés en copeaux, jusqu'à ne lui laisser
que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a
personne qui ne eonvienne avec moi
qu'un tel ouvrage devait être un rude
exercice pour mes mains; mais le tra-
vail et la patience m'en firent venir à
bout, comme de bien d'autres choses.
J'ai seulement été bien aise de vous
mettre devant les yeux cette particula-
rité, pour montrer en même temps la
raison pour laquelle tant de temps se
consumait en de si petites choses, et
qu'en effet tel ouvrage n'est qu'une ba-
gatelle et un jeu quand on a de l'assis-
tance et des outils, qui, sans ces deux
choses, demanderait un temps et un
travail infinis. -
Mais, je le répéterai encore une fois,
le travail et la patience réparaient tou-
tes les brêches, suppléaient à tous mes
besoins, et me fournissaient en adon-
dance tout ce qui m'était nécessaire.
C'est ce qui paraîtra clairement dans
la suite du discours.
Le mois de novembre étant venu, je
me promettais une bonne récolte, lors-
que je m'aperçus tout d'un coup que je
serais en danger de tout perdre, car les
chèvres et les autres animaux auxquels
j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres,
ayant goûté la saveur du bled en herbe,
y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussait , et
cela si près du pied, qu'il était impos-
sible qu'il eût le temps de se former en
épis. -
Je ne vis point d'autre remède à ce
mal, que de fermer mon bled d'une haie
qui régnât tout à l'entour. Je le fis avec
beaucoup de peine et de sueur, d'au-
tant plus que la chose était pressée et
demandait une grande diligence. Ce-
pendant, comme la terre labourée était
proportionnée à la petite mesure que
j'y avais semée , et par conséquent de
petite étendue, elle fut close et hors
d'insulte en trois semaines environ : et
pour mieux donner la chasse à ces ma-
raudeurs, j'en tirai quelques-uns pen-
dant le jour, et leur opposai mon chien
pendant la nuit. le laissant attaché à
un poteau justement à i'entrée de mon
enclos, d'où il s'élançait çà et là , et
leur aboyait continuellement de toutes
ses forces. De cette manière, ils furent
obligés d'abandonner la place.
Mais je ne fus pas plutôt délivré de ces
ennemis, que d'autres se montrèrent;
une multitude d'oiseaux de toute espè-
ce, s'envinrent menacer ma moisson
d'une ruine entière. J'en fus si irrité
que je fis une décharge sur eux; et ayant
tué trois de ces malfaiteurs, je résolus
de rendre leur punition exemplaire, et
de les traiter comme on fait des insi-
gnes voleurs en Angleterre. où on les
condamne à rester attachés au gibet ,
après leur exécution, pour donner de
la terreur aux autres. ll n'est pas pos-
sible d'imaginer quel bon effet cela
produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-
là, non-sculement ne revinrent plus
|
dans mon bled, mais encore ils aban-
donnèrent tout ce canton de l'ile, et je
m'en vis plus aucun dans le voisinage,
tout le temps que demeura l'épouvan-
tail. J'en eus une joie extrême, comme
vous pouvez bien croire ; et je fis ma
récolte sur la fin de décembre, qui est,
dans ce climat, la saison propre pour
la seconde moisson. " .
Avant de commencer cette corvée,
je n'étais pas peu intrigué pour savoir
comment je suppléerais à une faucille;
car il m'en fallait une pour couper le
blé. Je n'eus pas d'autre parti à pren-
dre , que de m'en fabriquer une du
mieux que je pus, avec un des sabres
ou des coutelas que j'avais sauvés du
vaisseau parmi les autres armes. Com-
me ma recolte était peu de chose, elle
me coûta peu de peine à recueillir:
d'ailleurs, je n'y cherchai pas d'autre
façon que d'avoir les épis seuls, que j'é-
grainais ensuite entre mes mains. Ma
moisson achevée, je trouvai que de mon
demi-picotin que j'avais semé, il m'é-
tait provenu près de deux boisseaux et
demi d'orge, du moins autant que je
pouvais conjecturer, parce que je n'a-
vaIs aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner
beaucoup de courage : c'en était assez
pour me faire connaitre que la divine
Providence voudrait bien un jour ne
me pas laisser manquer de pain; néan-
moins je me voyais encore dans un
grand embarras ; car je ne savais ni
comment moudre ce grain pour en
faire du pain, ni comment cuire ce
pain quand je serais parvenu à le pé-
trir. Toutes ces difficultés, jointes au
désir que j'avais d'amasser une bonne
quantité de provisions, et d'avoir par-
devers moi un grenier qui m'assurât
du pain pour l'avenir, me firent résou-
dre de ne point tâter de cette récolte,
mais de la conserver, et de l'employer
tout entière en semence à la saison
prochaine. En attendant , je voulus
mettre toute mon industrie et toutes
les heures de mon travail à exécuter le
grand dessein que j'avais de perfec-
tionner l'art de labourer, aussi-bien
que celui de goûter avec usure les
fruits de mon labourage. -
Je pouvais bien dire alors dans un
sens propre et littéral, que je travail-
lais pour ma vie. Mais c'est une chose
étonnante, et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens fassent réflexion,
que les préparations qu'il faut faire, le
travail auquel il faut se livrer, et les
formes différentes que l'on doit donner
à son ouvrage, avant de pouvoir pro-
duire dans sa perfection ce qu'on ap-
pelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand
dommage, moi qui étais réduit à un
état de pure nature : et chaque jour
aidait à m'en convaincre de plus en
plus, surtout depuis que j'eus recueilli
le peu de bled qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue
au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de
I « 2 1
charrue ni de bêche pour labourer la
terre. Il est vrai que je suppléai à cela en
me faisant la pelle de bois, dont j'ai déjà
parlé ; mais aussi, dans mon ouvrage,
reconnaissait-on aisément l'imperfec-
tion de cet instrument ; et quoiqu'il
m'eût coûté plusieurs jours à faire,
néanmoins, comme il n'était point
garmi de fer tout autour, non-seule-
ment il s'usa plus tôt, mais encore cela
était cause que j'en faisais mon ou-
vrage avec plus de difficulté et moins
de succès.
Mais je me résignais à tout cela, et
supportais avec une patience égale, et
la difficulté du travail, et le peu de
succès dont il était suivi. Après que
mon bled était semé, j'aurais eu besoin
d'une herse ; mais n'en ayant point, je
me voyais obligé de passer par-dessus
ma terre avec une grosse branche d'ar-
bre, que je traînais derrière inoi, et
avec laquelle je grattais, pour ainsi di-
re, plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, ou
en épis, ou en nature, de combien de
choses n'avais je pas besoin, comme je
l'ai déjà insinué, pour le fermer d'un
enclos, en écarter les bêtes et les
oiseaux, le couper, le sécher, le voi-
turer, le battre, le vanner et le serrer!
Après cela, il me fallait un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la
farine, du levain pour faire fermenter
la pâte, et un four pour cuire mon
pain. Voilà bien des instrumens d'un
côté, et de l'autre bien des ouvrages
différens : je ferai pourtant voir que
tous ceux-là me manquèrent, et que je
ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon
bled m'exerçait beaucoup; mais il m'é-
tait d'un si grand secours, que je le re-
gardais comme le plus précieux de tous
mes biens. Cependant tant de choses à
faire et tant d'autres dont j'avais un
besoin extrême, m'auraient fait perdre
patience, si ce n'eût été qu'il n'y avait
point de remède à cela ; d'ailleurs, la
perte de mon temps ne devait pas tant
me tenir à cœur, parce que, de la ma-
nière dont je l'avais divisé, il y avait
une certaine partie du jour affectée à
ces sortes d'ouvrages : et comme je ne
voulais employer aucune portion de
mon bled à faire du pain, jusqu'à ce
que j'en eusse une plus grande provi-
sion, j'avais par-devers moi les six mois
prochains pour tâcher de me fournir,
par mon travail et par mon industrie,
de tous les ustensiles propres à tourner
à profit les grains que je recueillerais.
Mais auparavant il me fallait prépa-
rer un plus grand espace de terre ,
parce que j'avais déjà une assez grande
quantité de semence pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvais la-
bourer la terre sans me faire une bêche :
c'est aussi par où je commençai : et il
ne se passa pas moins d'une semaine
entière avant que je l'eusse achevée ;
encore était-elle fort rude et mal figu-
rée ; en sorte que mon ouvrage en de-
vint une fois plus pénible. Mais tout
cela ne fut point capable de me décou-
rager, ni de m'empêcher de passer
outre. Enfin je jetai ma semence en
deux pièces de terre plates et unies, les
plus proches de mon château que je
pusse trouver : je les entourai d'une
bonne haie. Cette haie était composée
du même bois que celle de ma maison :
ainsi je savais qu'elle croîtrait, et que
dans un an de temps elle formerait une
haie vive qui ne demanderait que peu
de réparations. Cet ouvrage m'occupa
bien durant trois mois, parce qu'une
partie de ce temps était la saison plu-
vieuse, qui ne me permettait de sortir
que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais
confiné dans ma maison par la conti-
nuité des pluies, je m'occupais de la
manière que je raconterai tout-à-l'heu-
re; mais en même temps que je tra-
vaillais, je ne laissais pas de m'amuser
à parler à mon perroquet; ainsi il ap-
prit à parler lui-même, et à dire son
nOm et sOn surnOm, qui étaient perro-
quet mignon , et qui furent aussi les
premières paroles que j'eusse entendu
"e
prononcer dans l'ile par d'autres bou-
ches que la mienne. Ce petit animal
me servait de compagnon dans mon
travail : et les entretiens que j'avais
avec lui me délassaient souvent de mes
occupations, qui étaient graves et im-
portantes, comme vous l'allez voir. Il
y avait déjà long-temps que je consi-
dérais à part moi si je ne pourrais
point me faire quelques vaisseaux de
terre, parce que j'en avais un besoin
extrême ; mais j'ignorais la méthode
qu'il fallait prendre pour pourvoir à
ce besoin. Néanmoins, quand je con-
sidérais la chaleur du climat, je ne
doutais presque pas que si je pouvais
seulement trouver de l'argile conve-
nable, je ne pusse former un pot, le-
quel étant séché au soleil, serait assez
dur et assez fort pour être manié , et
pour y mettre des choses qui seraient
sèches de leur nature, et voudraient .
être tenues telles; et comme je m'atten-
dais bientôt à avoir une assez grande
quantité de bled, de farine, et autres
•'
choses, je me proposais aussi de les
serrer de la manière que je viens de
dire; et pour cet effet, je résolus de me
façonner quelques pots, mais de les
faire aussi grands qu'il me serait pos-
sible, afin qu'ils pussent se tenir fer-
més comme des jarres, et qu'ils fussent
tout prêts à recevoir ce que je voulais
mettre dedans.
Le lecteur aurait pitié de moi , ou
plutôt il s'en rirait, si je lui disais de
combien de manières bizarres je m'y
pris pour former ma matière; combien
fut étrange et difforme la figure don-
née à mes ouvrages, qui tombèrent par
morceaux , les uns en dedans, les au-
tres en dehors, parce que l'argile n'é-
tait pas assez ferme pour soutenir son
propre poids; combien qui se félèrent
à la trop grande ardeur du soleil, pour
y avoir été exposés trop précipitam-
ment ; combien enfin se brisèrent en
les changeant de place, et avant qu'ils
fussent secs, et après qu'ils le furent !
tellement que quand je me fus donné
bien de la peine pour apprêter ma ma-
tière, pour la mettre en œuvre, je ne
pus pas faire plus de deux vilaines ma-
chines de terre, que je n'oserais appe-
ler jarres, mais qui me coûtèrent pour-
tant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases
s'étaient bien cuits et durcis au soleil,
je les soulevai adroitement, et les mis
dans deux grands paniers d'osier que
j'avais faits exprès, pour les empêcher
de se casser ; et comme il y avait du
vide entre le pot et le panier, je le
* remplis tout-à-fait avec de la paille de
riz et d'orge , comptant que ces deux
pots se tiendraient toujours secs, que
j'y pourrais premièrement serrer mon
led , et peut - être aussi ma farine ,
après l'avoir moulu.
Si j'avais mal réussi dans la combi-
naison des grands vases, je fus assez
· content du succès que j'eus à en faire
un bon nombre de petits, comme des
pots ronds, des plats, des cruches, des
terrines. L'argile prenait sous ma main
toutes sortes de figures, et elle recevait
du soleil une dureté surprenante.
Mais tout cela ne répondait pas en-
core à la fin que je m'étais proposée,
qui était d'avoir un pot de terre capa-
ble de contenir les choses liquides, et
de souffrir le feu , ce que ne pouvaient
faire aucum des ustensiles dont j'étais
déjà pourvu. Au bout de quelque
temps, il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je trouvai,
en fourgonnant dans mon foyer, un
morceau de ma vaisselle de terre, le-
quel était cuit, dur comme une pier-
>=>o 525 ceé
agréablement surpris de voir cela; et je
dis en moi-même, qu'assurément mes
pots se pourraient très-bien cuire étant
entiers, puisqu'il s'en cuisait des mor-
ceaux séparés dans une si grande per-
fection.
Cette découverte fut cause que je
me mis à considérer comment je ferais
pour disposer tellement mon feu, que
j'y pusse cuire des pots. Je n'avais au-
cune idée ni du genre de fourneau
dont se servent les potiers, ni du ver-
nis dont ils enduisent leur vaisselle. ne
sachant pas que le plomb que j'avais
était bon pour cela. Mais, à tout ha-
sard, je plaçai trois grandes cruches,
sur lesquelles je mis trois pots, le tout
en forme de pile, avec un gros tas de
cendres par-dessous.Je fis à l'entour un
feu de bois, qui flambait si bien aux
côtés et par-dessus, qu'en peu de temps
je vis mes vases tout rouges de part en
part, sans qu'il en parût aucun de
fêlé. Je les laissai dans ce degré de
chaleur environ cinq ou six heures ,
jusqu'à ce que j'en aperçus un, qui
n'était pas fendu à la vérité, mais qui
commençait à fondre et à couler : car
le gravier, qui se trouva mêlé parmi
l'argile, se liquéfiait par la violente ar-
deur du feu , et se serait tourné en
verre, si j'eusse continué. Ainsi je tem-
pérai mon brasier par degré, jusqu'à
ce que les vases commençassent à per-
dre un peu de leur rouge ; et je fus
|-
·|-
----
·
|-
|-|-
|-
|-----
|-|-
·
|-
|-----
… »|-
|-
|-|-·
|-----
|-
|·
|-
|-|-|-
|-----
|-|-
|-
|-
|-----
| - - |
A la pointe du jour je me vis enrichi de trois cru
- -
-ches et de trois autres pots de térre
-
. -

debout toute la nuit, pour avoir l'œil
dessus, de peur que le feu ne s'abattît
trop soudainement. A la pointe du
jour, je me vis enrichi de trois cru-
ches, qui étaient, je ne dirai pas belles,
mais très-bonnes , et de trois autres
pots de terre, aussi bien cuits qu'on le
saurait souhaiter, l'un desquels avait
reçu un parfait vernis de la fonte du
gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après
cette expérience, je ne me laissai plus
manquer d'aucun vases de terre qui me
pussent être utiles. Mais je puis bien
dire une chose que tout le monde n'est
pas obligé de savoir, c'est que leur
forme était extrêmement défectueuse :
et c'est de quoi l'on ne s'étonnera point,
si l'on considère que je n'avais aucun
secours, ni aucune méthode fixe pour
un tel travail, me trouvant à peu près
dans le cas des enfans qui font des
pâtés avec de la terre grasse ; ou, si
vous voulez, d'une femme qui s'érige-
rait en pâtissière sans avoir jamais ap-
pris à manier la pâte. -
Une chose si petite en elle-même ne
causa jamais de joie qui égalât celle
que je ressentis, lorsque je vis que j'avais
fait un pot qui souffrait le feu. Et à
peine avais-je eu la patience d'attendre
que mes vases fussent refroidis, lorsque
j'en mis un sur le feu, avec de l'eau
dedans, pour me faire bouillir de la
viande, ce qui me réussit parfaitement
bien ; car un morceau de chèvre que
j'avais mis dans le pot, me fit un bon
l§ , quoique je manquasse de
gruau, et de plusieurs autres ingrédiens
semblables, pour le rendre aussi par-
faitement bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus
d'ardeur après celle-là, c'était de me
pourvoir d'un morceau de pierre où je
pusse piler ou battre du grain; car pour
ce qui est d'un moulin, c'est une chose
qui requiert tant d'art, qu'il ne m'entra
pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir
atteindre. J'étais bien intrigué pour
trOuVer comment je suppléerais à un
besoin si indispensable; et en effet, le
métier de tailleur de pierres est, de
tous les métiers, celui pour lequel je
me sentais le moins de talens, outre
que je n'avais aucun des outils qu'on y
emploie. Je cherchai pendant plusieurs
jours une pierre qui fût assez grosse,
et qui eût assez de diamètre pour la
pouvoir creuser, ou pour en faire un
mortier; mais je n'en trouvai aucune
dans toute l'ile, excepté ce que renfer-
mait le corps des rochers, où, faute
d'instrumens, je ne pouvais ni creuser,
ni tailler, ni par conséquent en tirer
quoi que ce soit. Ajoutez à cela que les
rochers de l'île n'étaient pas d'une du-
reté convenable, mais d'une pierre gra-
veleuse, qui s'émiettait aisément, et qui
n'aurait pu souffrir les coups d'un pe-
sant pilon, et où le bled n'aurait pu se
briser sans qu'il s'y mêlât quantité de
gravier. Ainsi ayant perdu beaucoup
de temps à chercher une pierre, je dé-
sespérai d'y réussir, et je pris le parti
de me mettre aux champs pour trouver
quelque gros billot qui fût d'un bois
bien dur. C'est ce qu'il fut aisé de trou-
ver; et prenant le plus gros que je fusse
capable de remuer, je l'arrondis, et le
façonnai en dehors avec ma hache et
ma doloire ; ensuite je le creusai avec
un travail infini, en y appliquant le feu,
qui est le stratagème dont se servent
les sauvages pour former leurs canots.
Après cela, je fis un gros et pesant pilon
du bois qu'on appelle bois de fer. Je
mis à part ces préparatifs, en attendant
le temps de ma seconde récolte, après
laquelle je me proposais de moudre,
ou plutôt de broyer mon bled pour le
réduire en farine, et me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la pre-
mière qui se présentait, c'était de me
faire un sas ou un tamis pour prépa-
rer ma farine, et la séparer du son ;
sans quoi je ne voyais pas qu'il fût pos-
sible d'avoir du pain. La chose était si
difficile en elle-même, que je n'avais
presque pas le courage d'y penser ; en
effet, j'étais bien éloigné d'avoir les
choses requises pour faire un tamis; car
il ne me fallait pas moins qu'un beau
canevas ou bien quelqu'autre étoffe
claire pour passer la farine. Ce fut là
pour moi une vraie enclouure, qui me
retint dans l'inaction et dans l'incerti-
tude pendant plusieurs mois. Tout ce
qui me restait de toile n'était que dcs
guenilles : j'avais, à la vérité, du poil
de chèvre ; mais je ne savais ni le filer,
ni le travailler au métier ; et quand
même je l'aurais su, il me manquait
les instrumens propres. Tout ce que je
pus faire pour remédier à ce mal, fut
que me rappelant qu'il y avait parmi
les hardes de nos matelots, que j'avais
sauvées du vaisseau, quelques cravates
faites de toile de coton, je m'en servis
pour faire trois sas fort petits, mais
assez propres à mon but. Je m'en servis
pendant plusieurs années : et nous ver-
rons en sa place ce que je leur substi-
à= o 552 eet
tuai quand la nécessité ou l'occasion se
présentèrent.
Ensuite venait la boulangerie, dont
les fonctions devaient s'étendre, tant à
pétrir, qu'à cuire au four. Mais pre-
mièrement je n'avais point de levain,
et même je n'entrevoyais aucune possi-
bilité d'acquérir une chose de cette na-
ture : c'est pourquoi je résolus de ne
m'en mettre plus en peine, et d'en re-
jeter jusqu'à la moindre pensée. Pour
ce qui est du four, mon esprit était en
travail pour imaginer les moyens de
m'en fabriquer un. A la fin, je trouvai
une invention qui répondait assez à
mon dessein, et la voici : Je fis quelques
vases de terre fort larges, mais peu pro-
fonds ; c'est à dire, qu'ils pouvaient
avoir deux bons pieds de diamètre,
sans fournir plus de neuf pouces de
profondeur; je les cuisis au feu, com-
me j'avais fait les autres, et les mis en-
suite à part. Or, quand je voulais en-
fourner mon pain, mon début était de
faire un grand feu sur mon foyer, qui
était pavé de briques carrées, formées
et mises à ma façon ; j'avoue qu'elles
n'étaient pas équarries selon les règles
de la géométrie. Lorsque le bois était
à peu près réduit en charbons ardens,
j'étendais ces charbons sur mon âtre,
en sorte qu'il en fût couvert tout en-
tier, j'attendais que l'âtre fût extrême-
ment chaud : alors j'en écartais les
charbons et les cendres, en les balayant
bien proprement, puis je posais ma
pâle, que je couvrais d'abord du vase
de terre dont vous avez vu la descrip-
tion, et autour duquel je ramassais les
charbons avec les cendres, pour y con-
centrer, ou même en augmenter la cha-
leur. De cette manière, je cuisais mes
pains d'orge tout aussi bien que dans le
meilleur four du monde ; et non con-
tent de faire le boulanger, je tranchais
encore du pâtissier, car je me fis plu-
sieurs gâteaux et poudings de riz.A la
vérité je n'allai pas jusqu'à ce point de
perfection que de faire des pâtés : mais
I . 2 2
quand même je l'aurais entrepris, je ne
sache pas ce que j'aurais pu mettre de-
dans, à moins que ce fût de la chair de
chèvre ou de volat les ; or, l'une et
l'autre auraient fait triste figure dans
un pâté, à moins d'être duement assai-
sonnées. - -
On ne doit pas s'étonner si j'avance
que toutes ces choses m'occupèrent
pendant la plus grande partie de la troi-
sième année de mon séjour dans l'ile :
car il est à remarquer qu'il y eut plu-
sieurs intervalles de temps que j'em-
† à vaquer aux moissons et à
'agriculture. En effet, je coupai mon
bled dans la même saison, je le trans-
portai au logis du mieux que je pus, et
j'en conservai les épis dans mes grands
paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir
de les égrainer entre mes mains, parce
que je n'avais ni aire ni fléau pour les
battre. - - -
Mais à présent que la quantité de
mes grains augmentait, j'avais vérita-
blement besoin d'élargir ma grange
pour les loger; car mes semailles avaient
été suivies d'un si grand rapport, que
ma dernière récolte monta à vingt bois-
seaux d'orge, et tout au moins à une
pareille quantité de riz, si bien que
dès-lors je me voyais en état de vivre à
discrétion, moi qui, depuis long-temps,
faisais abstinence de pain, c'est-à-dire,
depuis que je n'avais plus de biscuit.Je
voulus voir aussi quelle quantité de
bled il me fallait pour une année, et si
une seule récolte ne pourrait pas me
suffire.
Tout bien considéré, je trouvai que
quarante boisseaux étaient tout autant
que j'en pouvais consommer dans un
an. Ainsi je résolus de semer chaque
année la quantité que j'avais semée la
dernière fois, espérant qu'elle me four-
nirait du pain en assez grande abon-
dance. •"
Tandis que ces choses se passaient,
vous pouvez bien vous imaginer que
mes pensées roulèrent souvent sur la
découverte que j'avais faite de la terre
située vis - à - vis de l'ile, et je ne pou-
vais que je ne sentisse quelque se-
crète impulsion de m'y voir débarqué,
considérant que le pays où je me voyais
était inhabité ; que celui auquel j'aspi-
rais était dans le continent, et que, de
quelque nature qu'il fût, je pourrais de
là passer outre, et trouver quelque
moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens, je ne
faisais point entrer en ligne de compte
les dangers auxquels m'exposerait une
telle entreprise, celui entre autres de
tomber entre les mains des sauvages,
mais des sauvages plus cruels que les ti-
gres et les lions d'Afrique, parce que ce
serait un miracle s'ils ne me massa-
craient point pour me dévorer. Je me
ressouvenais encore d'avoir ouï dire
que les habitans des côtes des Caraibes
étaient anthropophages ou mangeurs
d'hommes, et je savais, par la latitude,
que je ne pouvais pas être fort éloigné
de ce pays-là. Supposé que ces peuples
ne fussent pointanthropophages, je n'en
courrais pas moins le danger d'en être
tué, s'ils venaient à m'attraper, puis-
que ç'avait été le sort de plusieurs Eu-
ropéens avant moi, quoiqu'ils fussent
au nombre de dix, quelquefois même
de vingt personnes ; à plus forte raison
devais-je craindre pour moi , qui me
voyais seul, et incapable par consé-
quent de faire une longue défense.
Toutes ces choses, dis-je, que j'au-
rais dû considérer mûrement, et qui,
dans la suite, me firent bien faire des
réflexions, ne m'entrèrent pas dans
l'esprit au commencement. Mais j'étais
entièrement possédé du désir de tra-
verser la mer pour prendre terre de
l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon
garçon Xuri, et le grand bateau qui
cinglait avec une voile latine ou
triangulaire, et sur lequel j'avais fait
environ onze cents milles le long des
côtes d'Afrique ; mais ces regrets n'a-
boutissant à rien , il me vint en pen-
sée d'aller visiter la chaloupe de notre
bâtiment, laquelle, après notre nau-
frage. avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme je l'ai
déjà dit. Je la trouvai cette seconde
fois à peu près dans la même situation,
quoiqu'un peu plus loin que la pre-
mière : et elle était presque tournée
sens dessus dessous, flanquée contre
une longue éminence de gros sable,
où la violence des vents et des flots
l'avait portée, et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider
à la radouber, et à la lancer ensuite
dans la mer, elle m'aurait bien pu ser-
vir, et me porter aisément au Brésil;
mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était
impossible de la retourner et de la po.
ser sur sa quille. Quoi qu'il en soit, je
m'en allai dans les bois, où je coupai
des leviers et des rouleaux, que j'ap-
portai à l'endroit où était la chaloupe,
résolu d'essayer ce que je pouvais faire,
me persuadant que si je la pouvais une
fois dégager de là, il ne me serait pas
difficile de réparer les dommages qu'el.
le avait reçus, et d'en faire un bon ba-
teau avec lequel je pourrais sans crain-
te me hasarder sur mer.
A la vérité, je ne m'épargnai aucu-
nement dans ce travail infructueux, et
je pense que je n'y consommai pas
moins de trois ou quatre semaines de
temps. Mais enfin voyant que mes for-
ces étaient insuffisantes pour relever un
si pesant fardeau, je me mis à creuser
par dessous, et à employer la voie de
la sape, plaçant en même temps plu-
sieurs pièces de bois pour ménager tel-
lement la chaloupe dans sa chute,
qu'elle pût tomber sur son fond.
Mais j'eus beau faire tous mes ef-
forts, il ne me fut point possible de la
redresser, ni même de me pouvoir glis-
ser dessous, bien éloigné de l'avancer
vers l'eau : ainsi je me vis contraint de
me désister de mon projet ; et cepen-
dant, chose étrange ! tandis que les es-
pérances que j'avais conçues de mon
bateau s'évanouissaient, la démangeai-
son de m'exposer sur mer pour gagner
le continent, m'aiguillonnait de plus
en plus, à mesure que la chose parais-
sait le moins possible.
Sur cela je me mis à examiner si,
sans le secours d'instrumens et de per-
sonne, il ne me serait point possible
de me faire un canot ou pirogue sem-
blable à celles que les Indiens font avec
un tronc d'arbre. La chose me parut
non-seulement praticable, mais encore
facile ; et l'idée seule d'un tel projet,
jointe à ce que je m'imaginai d'avoir
plus de commodité que les Américains
pour une telle exécution, me souriait
agréablement. Mais d'un côté je ne fai-
sais nulle attention aux inconvéniens
particuliers qui me viendraient à la tra-
verse de plus qu'aux Américains, entre
autres, par exemple, le défaut de se-
cours de qui que ce fût pour remuer
mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer,
obstacle beaucoup plus difficile pour
moi à surmonter, que le manque de
tous les outils ne l'était pour ces sau-
vages : car à quoi me servirait-il qu'a-
près avoir choisi dans les bois un arbre
d'une vaste grosseur, je pusse l'abattre
avec un travail infini, ensuite le char-
penter et façonner en dehors avec mes
outils, pour lui donner la figure d'un
bateau ; de plus, le brûler ou le tailler
en dedans, pour le creuser ; à quoi,
dis-je, me servirait tout cela, s'il me
fallait à la fin précisément le laisser
dans l'endroit où je l'aurais trouvé,
faute de le pouvoir lancer à l'eau ?
Mais le désir ardent de me mettre des-
sus pour traverser jusqu'à la terre fer-
me, qui paraissait de l'autre côté, cap-
tivait tellement tous mes sens, que je
n'eus pas le loisir de songer une seule
fois aux moyens de l'ôter de dessus la
terre où il serait. Et sans doute qu'il
m'aurait été incomparablement plus
aisé de lui faire faire l'espace de qua-
rante-cinq milles sur mer, que celui
d'environ quarante-cinq brasses qu'il y
avait du lieu où il serait sur terre, à ce-
lui où il aurait pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire, à moins d'avoir
perdu le jugement, lorsque je me mis
à travailler à ce bateau. Je m'applau-
dissais de former un tel dessein, sans
examiner si je serais capable de l'exécu-
ter. non que je ne pensasse quelquefois
à la difficulté de lancer mon bateau ;
mais c'était une matière que je n'ap-
profondissais point, et je terminais
tous mes doutes par cette solution ex-
travagante : « Faisons-le seulement. et
» quand une fois il sera achevé, nous
» trouverons dans notre imagination le
» moyen de le mouvoir, et de le mettre
» à flot. » -
Cette méthode était diamétralement
opposée aux règles du bon sens ; mais
enfin mon entêtement avait pris le
dessus, et je me mis à travailler.Je
commençai par couper un cèdre dont
le diamètre était, par le bas et près du
tronc, de cinq pieds et dix pouces : et
qui de là prenait quatre pieds onze
pouces sur une longueur de vingt-deux
pieds : ensuite il allait en diminuant
jusqu'aux branches. Ce ne fut pas sans
un travail immense que j'abattis cet
arbre : car je fus assidu pendant vingt
jours à hacher et à tailler au pied.
Je fus quinze autres jours pour l'é-
brancher et en trancher le sommet,
à quoi j'employai haches et bisaiguës,
et tout ce que la charpenterie me pou-
vait fournir de plus puissant, joint à
toute la vigueur dont j'étais capable.
Il me coûta un mois de travail à le fa-
çonner et à le raboter avec mesure et
proportion, afin d'en faire quelque
chose de semblable au dos d'un ba-
teau, tellement qu'il pût flotter droit
et comme il faut. Je ne mis guère
moins de trois mois à travailler le de-
dans, et à le creuser jusqu'au point
d'en faire une parfaite chaloupe. Je
vins même à bout de ce dernier arti-
cle, sans me servir de feu et d'aucune
autre voie que celle du marteau, du
ciseau, et d'une assiduité au travail
que rien ne pouvait ralentir, jusqu'à
# Po 344 ce é
ce que je me visse possesseur d'un ca-
mot fort beau, et assez grand pour por-
ter vingt-six hommes, et par consé-
quent suffisant pour moi et toute ma
cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage,
j'en ressentis une † extrême : et à la
vérité c'était le plus grand canot que
j'eusse vu de ma vie, construit d'une
seule pièce : mais aussi je vous laisse à
penser combien de rudes coups j'avais
été obligé de frapper : la seule chose
qui me restait à faire, c'était de le met-
tre en mer; et s'il m'eût été possible
d'exécuter ce dernier point, je ne fais
nul doute que j'aurais entrepris le voya-
ge le plus téméraire, et où il y avait le
moins d'apparence de pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris
pour le lancer à l'eau avortèrent, quoi-
qu'après m'avoir coûté un travail infi-
ni. Il n'était cependant pas éloigné de
la mer de plus de deux cents verges ;
mais le premier inconvénient qui se
présentait, c'est qu'il y avait une émi-
nence sur mon chemin de là à la baie.
Cet obstacle ne m'arrêta point : je ré-
solus de le lever entièrement avec la
bêche et même de réduire la hauteur
en pente. J'entrepris la chose ; et je ne
saurais dire combien je me fatiguai
pour cela ; il ne fallait pas avoir en vue
un trésor moins précieux que celui de
la liberté, pour me soutenir dans une
telle rencontre. Mais quand j'eus apla-
ni cette difficulté, je ne m'en vis pas
plus avancé ; car il m'était aussi impos-
sible de remuer ce canot-ci, que la cha-
loupe. - -
Alors je mesurai la longueur du ter-
rain, et je formai le projet de creuser
un bassin ou un canal, pour faire ve-
nir la mer jusqu'à mon canot, puisque
je ne pouvais pas faire aller mon canot
jusqu'à la mer. Je commençai l'ouvra-
ge sans délai; et dès le commencement,
venant à calculer quelle en devait être
la profondeur, quelle largeur, et quelle
serait ma méthode pour le vider, je
trouvai qu'avec tous les aides que je
pouvais avoir, et que je ne devais pas
aller chercher hors de moi - même, il
me faudrait bien dix ou douze ans de
peine et de travail avant de l'avoir ache-
vé : car le terrain était si élevé, que
mon bassin aurait dû être profond de
vingt-deux pieds dans l'endroit le plus
distant de la mer. Ainsi je me désistai
encore de ce projet, quoiqu'avec bien
de la répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible,
et me fit sentir, mais trop tard, quelle
folie il y a à entreprendre un ouvrage
· avant d'en avoir calculé les conséquen-
ces, et sans peser avec justesse si les dif-
ficultés qui se rencontrent dans l'exé-
cution ne sont pas au-dessus de nos
forces.
Au milieu de cette dernière entre-
prise , je finis la quatrième année de
mon séjour dans l'ile : et j'en célébrai
l'anniversaire avec la même dévotion,
, et avec autant de consolation, que j'a-
vais fait les années précédentes ; car,
par une étude constante de la parole
de Dieu, par l'application que j'en fai-
sais à moi et à ma condition, par le se-
cours de la grâce, j'acquis une science
différente de celle que je possédais au-
paravant : déjà je m'entretenais de tou-
tes autres notions des choses. Je regar-
dais le monde comme une terre étran-
gère, où il n'y avait pour moi aucun
établissement à faire, où il n'était rien
qui pût être l'objet de mes espérances,
non plus que de mes désirs : en effet,
je n'avais plus de commerce dans ce
monde, et, selon toutes les apparences,
je n'en devais plus avoir. Il me sem-
lait que je le pouvais regarder dès-
lors comme nous le regarderons peut-
être en l'autre monde; je veux dire
comme un lieu où j'avais autrefois vé-
cu, mais d'où j'étais sorti : et véritable-
ment je pouvais bien dire ce qu'Abra-
ham disait au mauvais riche dans la
parole de l'Evangile : « Il y a un abîme
de séparation entre toi et moi. »
En premier lieu, je croyais pouvoir
me féliciter à bon droit de ce qu'une
puissante barrière me garantissait suf-
fisamment des maux contagieux du
siècle. Je ne redoutais ni la convoitise
des yeux, ni l'orgueil de la vie.Je n'a-
vais rien à convoiter, parce que je pos-
sédais déjà toutes les choses dont j'é-
tais actuellement capable de jouir; j'é-
tais le seigneur du lieu : je pouvais
même, si bon me semblait, me don-
ner le titre de roi, ou, si vous voulez,
d'empereur de tout le pays ; car tout
était soumis à ma puissance : partout
j'exerçais un empire despotique; point
de compétiteur pour me disputer le
commandement ou la souveraineté :
j'aurais pu amasser des magasins de
bled; mais ils ne m'auraient été d'aucun
usage, et c'est pour cela que je n'en
faisais croître qu'autant que j'en avais
besoin. Je pouvais avoir des tortues à
discrétion ; mais il me suffisait d'en
prendre une de temps en temps, pour
fournir abondamment à mon néces-
saire. J'avais assez de bois pour con-
struire une flotte entière ; et quand ma
flotte aurait été bâtie, j'aurais pu faire
d'assez amples vendanges pour la char-
ger de vin et de raisins secs : mais les
choses dont je pouvais faire usage.
étaient les seules qui eussent de la va-
leur chez moi. ll ne me manquait rien
de tout ce qui était nécessaire pour ma
nourriture et pour mon entretien : eh !
de quoi m'aurait servi le surplus ? Si
j'eusse semé plus de bled que je n'en
avais besoin , il se serait gâté. Les ar-
bres que j'avais abattus restaient épars
sur la terre pour y pourrir ; car je n'a-
vais besoin de feu que pour faire ma
cuisine. |
En un mot, la nature des choses et
l'expérience même me convainquirent,
après de justes réflexions, qu'en ce
monde-ci les choses ne sont bonnes
par rapport à nous, que suivant l'usage
que nous en faisons, ou qu'autant que
nous nous en servons, à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amas-
ser en temps et lieu pour exercer la
libéralité envers les autres. Qu'on
I. - 23
"-
mette à la place où j'étais, par exem-
ple , l'Harpagon du monde le plus
avide , je soutiens qu'il sera bientôt
guéri de la passion d'avarice qui le
possède. En effet, j'avais du bien par-
dessus les yeux, et je ne savais qu'en
faire. Je ne pouvais rien désirer de
plus, excepté seulement quelques pe-
tites bagatelles qui me manquaient, et
qui m'auraient été néanmoins d'un
grand secours. J'ai déjà fait mention
d'une somme que j'avais par-devers
moi, tant en or qu'en argent, qui mon-
tait à peu près à trente-six livres ster-
lings : hélas! que ce meuble était inu-
tile pour moi ! qu'il attirait peu mon
attention ! c'était, à mes yeux, quelque
chose de moindre que de la boue, et
je n'en faisais pas plus de cas que d'u-
sage.Je me disais souvent à moi-même,
que je donnerais volontiers une poi-
gnée de cet argent pour un nombre de
pipes à fumer du tabac , ou pour un
petit moulin à moudre mon bled : que
dis je ? j'aurais donné le tout pour au-
tant de semence de carottes qu'on en
a pour six sous en Angleterre; et j'au-
rais cru faire un excellent marché , si
j'avais pu changer ces espèces contre
une poignée de pois, de fèves, et une
bouteille d'encre ; car, dans la con-
joncture où je me trouvais, il ne m'en
revenait pas le moindre avantage, ni la
moindre douceur ; mais cet argent
croupissait dans un tiroir, et même si
le tiroir avait été plein de diamans ,
ç'aurait encore été le même cas, et ils
auraient été de nulle valeur pour moi,
puisqu'ils ne me pouvaient être d'au-
CUlll S6 COUlI'S. -
Je menais alors une vie beaucoup
plus douce en elle-même que je n'avais
fait au commencement ; et cet amen-
dement avait une influence égale sur
l'esprit et sur le corps. Souvent, lors-
que j'étais assis pour prendre mon re-
pas, je rendais mes très-humbles ac-
tions de grâces à la Providence divine,
et je l'admirais de m'avoir ainsi dressé
une table au milieu du désert. J'appris
a donner plus d'attention au bon côté
de ma condition qu'au mauvais; à con-
sidérer ce dont je jouissais, plutôt que
ce dont je manquais, et à trouver quel-
uefois dans cette méthode une source
e consolations secrètes dont ie ne
puis exprimer la force par mes §
paroles. C'est ce que j'ai été bien aise
de remarquer ici, afin d'en graver la
mémoire dans l'esprit de certaines
gens qui, toujours mécontens, n'ont
point de goût pour savourer les biens
que Dieu leur a départis, parce qu'ils
tournent leurs désirs vers des choses
qu'il ne leur a pas accordées. Enfin, il
me paraissait que les mécontentemens
qui nous rongent au sujet de ce que
nous n'avons pas, émanent tous du
manque de reconnaissance pour ce que
llOllS aVOIlS. -
Une autre réflexion qui m'était en-
core d'un grand usage , et qui sans
doute ne le serait pas moins à toute
personne qui aurait le malheur de
tomber dans un pareil cas que le mien,
c'était de comparer ma condition pré-
sente à celle à laquelle je m'étais atten-
du dans le commencement, et dont
j'aurais très-certainement subi toute
la rigueur, si Dieu, par sa providence
admirable , n'eût procuré mon salut
dans les suites de mon naufrage, en
ordonnant que le vaisseau fût porté
si près de terre, que je pusse non-
seulement aller à bord , mais encore
en rapporter et débarquer quantité de
choses qui m'étaient d'une grande uti-
lité et d'un grand secours, sans quoi
† manqué d'outils pour travail-
er, d'armes pour me défendre , de
poudre et de plomb pour aller à la
chasse, et par ce moyen pourvoir à ma
nourriture. . -
Je passais les heures, et quelquefois
les jours entiers, à me représenter,
avec les couleurs les plus vives, la ma-
nière dont j'aurais agi si je n'eusse rien
tiré du bâtiment; comment je n'aurais
pas seulement pu attraper quoi que ce
soit pour ma nourriture, si ce n'est
peut-être quelques poissons ou quel-
ques tortues ; et comme il se passa un
long temps avant de découvrir aucune
de ces dernières, il y a toute apparence
que j'aurais péri sans faire cette dé-
couverte; que si j'eusse subsisté, j'au-
rais véeu comme un véritable sauvage.
Si j'eusse tué une chèvre ou un oiseau
par quelque nouveau stratagème , je
n'aurais su comment écorcher le pre-
mier , ni comment éventrer l'un et
l'autre ; en sorte qu'il m'aurait fallu
employer et mes ongles et mes dents,
à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sen-
sible à la bonté de la Providence à mon
égard, et très-reconnaissant envers elle
pour ma condition présente, quoi-
qu'elle ne fût pas exempte de peines et
de misères. Je ne puis m'empêcher de
recommander cet endroit de mon his-
toire aux réflexions de ceux qui, dans
le malheur, sont sujets à faire des excla-
mations, comme celle-ci : « Y a-t-il
» une affliction semblable à la mien-
» ne ! » Que ces gens-là, dis-je, consi-
dèrent combien pire est le sort de tant
d'autres, et combien pire serait le leur,
si la Providence l'avait jugé à propos.
Je fesais encore une autre réflexion
qui contribuait beaucoup à fortifier
mon esprit et à remplir mon cœur d'es-
pérance : c'était de comparer l'état où
je me voyais à ce que j'avais mérité, et
à quoi par conséquent j'aurais dû m'at-
tendre, comme à un juste salaire que
j'aurais reçu de la main vengeresse de
Dieu. J'avais mené une vie détestable,
hors de la connaissance et de la crainte
de mon Créateur. Mes parens m'avaient
donné de bonnes instructions ; ils n'a-
vaient rien épargné dès ma plus tendré
jeunesse pour introduire dans mon
âme des sentimens de religion et de
christianisme, une sainte vénération
pour tous mes devoirs, une connais-
sance parfaite de la fin à laquelle j'avais
été destiné par l'auteur de la nature ,
dans ma création. Mais pour mon mal-
heur j'avais embrassé trop tôt la vie de
marin , qui est de tous les états du
monde celui où l'on a le moins la
crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y
ait plus de sujet de l'avoir. Je dis donc
que la mer et les matelots que je fré-
quentai dès ma première jeunesse, les
railleries profanes et impies de mes ca-
marades, le mépris des dangers, les-
quels j'affrontais de gaîté de cœur; la
vue de la mort avec laquelle je m'étais
familiarisé par une longue habitude,
l'éloignement de toute occasion, ou de
converser avec tout autre personne
que ceux de ma trempe, ou d'entendre
dire quelque chose qui fût bon ou qui
tendît au bien; tant de choses ensemble,
dis-je, étouffèrent en moi toute semence
de religion. -
Je songeais si peu, soit à ce que j'é-
tais pour lors, soit à ce que je devais
être un jour; et mon endurcissement
était tel, que dans les plus merveilleuses
délivrances dont le ciel me favorisait,
· comme lorsque je m'échappai de Salé,
lorsque je fus recueilli en haute mer
par le capitaine portugais, lorsque je
possédais une belle plantation dans le
Brésil, lorsque je reçus ma cargaison
d'Angleterre, et en plusieurs autres oc-
casions, je ne rendis jamais à Dieu les
actions de grâces que je lui devais. -
Dans mes plus grandes calamités je ne
songeai jamais à l'invoquer. Je ne par-
lais de cet Etre-Suprême que pour avi-
lir son nom, que pour jurer, que pour
blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs
réflexions : j'avais vécu en scélérat, dans
l'iniquité et le crime. et néanmoins
ma conservation était l'effet de la Pro-
vidence. Dieu avait déployé à mon
égard des bontés sans nombre. Il m'a-
vait puni au-dessous de ce que mes ini-
quités méritaient, et avait pourvu libé-
ralement à ma subsistance. Toutes ces
réflexions, dis je, me donnèrent lieu
d'espérer que Dieu avait accepté ma
repentance, et que je n'avais pas en-
core épuisé les trésors infinis de sa mi-
séricorde.
Toutes ces réflexions me portèrent
non-seulement à une entière résigna-
tion à la volonté de Dieu, mais encore
elles m'inspirèrent à son égard de vifs
sentimens de gratitude et de reconnais-
sance. J'étais au nombre des vivans ; je
n'avais pas reçu la juste punition de
mes crimes : au contraire, je jouissais
de quelques avantages auxquels je n'au-
rais pas pu m'attendre. Ainsi je n'avais
pas à me plaindre ni à murmurer da-
vantage de ma condition ; j'avais tout
lieu, au contraire, de me réjouir et de
remercier Dieu de ce que, par une suite
continuelle de prodiges, j'avais du pain.
Le miracle qu'il avait opéré en faveur
d'Elie, à qui les corbeaux apportaient
à manger, n'était pas aussi grand que
celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma
conservation n'était qu'une longue suite
de miracles. Je considérais d'ailleurs
qu'il n'y avait peut-être aucun lieu
dans tout le monde habitable, où j'eusse
pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout
commerce avec les hommes. mais aussi
je n'avais à craindre, ni les tigres fu-
rieux, ni aucune bête ou féroce ou ve-
nimeuse. ni la cruauté barbare des
cannibales. Ma vie était en sûreté à
tous ces égards-là.
En un mot, si ma vie était, d'un côté,
une vie de tristesse et d'affliction, il
faut avouer, de l'autre, que j'y ressen-
tais des effets sensibles de la miséri-
corde divine à mon égard. Il ne me
manquait rien pour vivre avec dou-
ceur, que d'avoir un sentiment vif et
continuel de la bonté de Dieu et de ses
soins envers moi. Ces pensées, quand
j'y réfléchissais, me consolaient entiè-
rement, et faisaient évanouir mon cha-
grin et ma mélancolie.
Il y avait déjà long-temps, ainsi que
je l'ai dit ci-dessus, qu'il ne me restait
plus qu'un peu d'encre ; je tâchais de
la conserver en y mettant de l'eau de
temps en temps : mais enfin elle devint
si pâle, qu'à peine pouvais-je remar-
quer sa noirceur sur le papier. Tant
qu'elle dura, je marquais les jours où
il m'était arrivé quelque chose de re-
marquable. Il me souvient que ces
jours extraordinaires tombaient pres-
que tous les mêmes jours de l'année. Si
j'avais eu quelque penchant supersti-
tieux pour le sentiment qu'il y a des
jours heureux et des jours malheureux,
je n'aurais pas manqué d'appuyer mon
opinion sur un concours si curieux.
Le jour même de l'année que je
m'enfuis de chez mon père, que j'arri-
vai à Hull, et que je me fis matelot : le
même jour de l'année, dis-je, je fus
pris par un vaisseau de guerre de Salé,
et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'é-
chappai d'un naufrage dans la rade
d'Yarmouth, je me sauvai aussi de Salé
dans le bateau de pêche de mon pa-
tron.
Le même jour que je naquis, et qui
était le 5o septembre : le même jour.
dis-je, vingt-six ans après, je fus mira-
culeusement sauvé, lorsque la tempête
me jeta sur cette île. 4.
La première chose qui me manqua
après l'encre, fut le biscuit que j'avais
apporté du vaisseau. Bien que je l'eus-
se ménagé avec la dernière frugalité,
ne m'en étant accordé, pendant l'es-
pace de plus d'une année, qu'un pe-
tit gâteau par jour, cependant il me
manqua tout-à-fait un an avant que
j'en pusse faire avec le bled que j'avais
semé. - /
Mes habits commençaient aussi à dé-
périr. Il y avait long-temps que je n'a-
vais plus de linge, hors quelques che-
mises de couleur que j'avais trouvées
dans les coffres des matelots, et que je
conservais autant qu'il m'était possible,
parce que très-souvent je ne pouvais
supporter d'autre vêtement. Ce fut un
grand bonheur pour moi de ce que,
parmi les habits des matelots, je trou-
vai trois douzaines de ces chemises. Je
sauvai aussi quelques surtouts grossiers,
mais ils me furent de peu d'usage, car
ils étaient trop chauds. -
Quoique les chaleurs fussent si vio-
lentes, que je n'avais nulle nécessité
d'habits, cependant, bien que je fusse
seul, je ne pus jamais me résoudre à
aller nu ; je n'en pouvais pas même
supporter la pensée. D'ailleurs la cha-
leur du soleil m'était plus insupporta-
ble quand j'étais nu, que lorsque j'avais
quelque habit sur moi. La chaleur me
causait souvent des cloches sur toute la
peau ; au lieu que lorsque j'étais en
chemise, l'air entrant par-dessous, l'agi-
tait de façon que j'en étais deux fois
plus au frais. De même je ne pus ja-
mais m'accoutumer à m'exposer au so-
leil sans avoir la tête couverte : le soleil
dardait ses rayons avec une telle vio-
lence, que lorsque j'avais la tête nue,
j'y ressentais à l'instant de grandes dou-
leurs qui me quittaient dès que je met-
tais mon chapeau. -
L'expérience de toutes ces choses me
fit songer à employer les haillons que
j'avais, et que j'appelais des habits, à
un usage conforme à l'état où j'étais.
Toutes mes vestes étaient usées : je
m'appliquai donc à faire des espèces
de gros surtouts , de quelques au-
tres matériaux de cette nature, que
j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai
donc le métier de tailleur, ou plutôt de
ravaudeur, car mon travail était pi-
toyable; et je vins à bout, après bien
des peines, de faire deux ou trois nou-
velles vestes, des culottes ou des cale-
çons : mais, comme j'ai dit, mon tra-
vail était massacré d'une étrange façon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux
de tous les animaux que j'avais tués ;
j'entends les quadrupèdes. Mais comme
je les avais étendues au soleil, la plu-
part devinrent si sèches, que je ne les
pus employer à aucun usage. Mais de
celles dont je pus me servir, j'en fis
premièrement un grand bonnet, en
tournant le poil en dehors, afin de me
mettre mieux à couvert de la pluie, et
ensuite je m'en fabriquai un habit en-
tier, je veux dire, une veste lâche et des
culottes ouvertes; car mes habits de-
vaient me servir plutôt contre la cha-
leur que contre le froid. La vérité de
- l'histoire veut que je dise ici de nouveau
qu'ils étaient faits d'une manière pitoya-
ble.Si j'entendais peu le métier de char-
pentier, j'étais encore moins propre à
celui de tailleur. Quoi qu'il en soit, ces
habits me servirent très-bien, la pluie
ne pouvant pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai
beaucoup de temps et bien des peines
à faire un parasol ; j'en avais vu faire
dans le Brésil , où ils sont d'un grand
usage contre les chaleurs extraordinai-
res. Or, comme le climat que j'habitais
était tout aussi chaud, ou même davan-
tage, car j'étais plus près de l'équateur:
comme d'ailleurs la nécessité m'obli-
geait souvent de sortir par la pluie, je
ne pouvais me passer d'une aussi grande
commodité que celle-là. Cet ouvrage
me coûta beaucoup ; car, après avoir
Pris des peines infinies, il se passa bien
du temps avant que je pusse faire quel-
que chose qui fût capable de me pré-
server de la pluie et des rayons du so-
leil ; encore cet ouvrage ne put-il me
satisfaire, ni deux ou trois autres que je
fis ensuite. Je pouvais bien les étendre,
mais je ne pouvais pas les plier, ni les
porter autrement que sur ma tête, ce
qui me causait trop d'embarras. Enfin,
pourtant, j'en fis un qui répondait assez
à mes besoins; je le couvris d'une peau,
en tournant le poil en dehors. J'y étais
à l'abri de la pluie, comme si j'eusse
été sous un auvent ; et je marchais par
les chaleurs brûlantes avec plus d'agré-
ment, que je ne faisais auparavant dans
les jours les plus frais. Quand je n'en
avais pas besoin , je le fermais et le
portais sous mon bras. - ,
Je vivais ainsi avec beaucoup de dou-
ceur. Mon esprit était tranquille. Je
m'étais résigné à la volonté de Dieu.
Je m'étais entièrement soumis aux or-
dres de la Providence.Je préférais cette
vie à celle que j'aurais pu mener dans
I . 24
le commerce du monde; car s'il m'ar-
rivait quelquefois de regretter la con-
versation des hommes, je me disais aus-
sitôt à moi-même : « Ne converses-tu
pas avec toi-même ; ne converses-tu pas
avec Dieu même par des élans vers lui ?
La société peut-elle te procurer d'aussi
grands avantages ? »
Ces ouvrages terminés, il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace
, de cinq ans. Je vivais dans le train de
vie que j'ai décrit ci-dessus. J'étais dans
les mêmes circonstances et dans la mê-
me place que j'ai déjà dites. Ma princi-
pale occupation, outre celle de semer
mon orge et mon riz, d'accommoder
mes raisins, d'aller à la chasse, fut,
pendant ces cinq années, de faire un
canot. Je l'achevai : et en creusant un
canal profond de six pieds, et large de
quatre, je l'amenai dans la baie. Pour
le premier, qui était d'une prodigieuse
grandeur, et que j'avais fait si inconsi-
dérément, je ne pus jamais ni le met-
tre à l'eau, ni faire un canal assez grand
*
pour y conduire l'eau de la mer. Je fus
obligé de le laisser dans sa place, com-
me s'il eût dû me servir de leçon, afin
d'être plus circonspect à l'avenir. Mais,
comme on vient de voir, ce mauvais
succès ne me rebuta point. Je profitai
de ma dernière faute ; et, bien que l'ar-
bre que j'avais coupé pour faire un se-
cond canot fût à un demi-mille de la
mer, et qu'il fût bien difficile d'y ame-
ner de l'eau de si loin, cependant,
comme la chose n'était pas impratica-
ble, je ne désespérai pas de la conduire
à fin. J'y travaillai pendant deux ans.
Je ne plaignais point mon travail, tant
était grand l'espoir de me remettre en
IIlCI'.
Voilà donc mon petit canot fini, mais
sa grandeur ne répondait point au des-
sein que j'avais, lorsque je commençai
à y travailler; c'était d'y hasarder, en
terre ferme , un voyage qui aurait été
de quarante milles. Je quittai donc
mon projet, et je résolus au moins de
faire le tour de l'ile. Je l'avais traversée
par terre, comme j'ai dit ; et les décou-
vertes que j'avais faites alors me don-
naient un violent désir de voir les au-
tres parties des côtes. Je ne songeai
donc plus qu'à mon voyage ; et afin
d'agir avec plus de précaution, j'équi-
pai mon canot le mieux possible ; j'y
mis un mât et une voile, je l'essayai, et
trouvai qu'il portait très-bien la voile; je
fis des boulins ou des casses aux deux
extrémités, afin d'y préserver mes pro-
visions et mes munitions contre la pluie
et l'eau de la mer, qui pouvaient entrer
dans le canot, et j'y pratiquai de plus
un grand enfoncement pour mes ar-
mes que je couvris du mieux que je
pus, afin de les conserver sèches.
Je plantai ensuite mon parasol à la
poupe, afin de m'y mettre à l'ombre.
Je me promenais de temps en temps
dans mon canot sur la mer, mais néan-
moins sans m'écarter jamais de ma pe-
tite baie. Enfin, je résolus de voir la
circonférence de mon petit royaume.
J'avitaillai pour cet effet mon bateau.
Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge (je devrais plutôt les appeler des
gâteaux), un pot de terrre plein de riz
sec, dont j'usais beaucoup, une bou-
teille de rhum. la moitié d'une chèvre,
de la poudre et de la dragée pour en
tuer d'autres; enfin deux des gros sur-
touts dont j'ai parlé ci-dessus, l'un pour
m'y coucher, et l'autre pour me cou-
vrir pendant la nuit. -
C'était le 6 novembre, et l'an 6° de
mon règne ou de ma captivité, que je
m'embarquai pour ce voyage, qui fut
plus long que je ne m'y étais attendu.
L'ile en elle-même n'était pas fort lar-
ge, mais elle avait à son est un grand
rebord de rochers qui s'étendaient deux
lieues avant dans la mer ; les uns s'éle-
vaient au-dessus de l'eau, et les autres
étaient cachés. Il y avait, outre cela ,
au bout de ces rochers, un grand banc
de sable qui était à sec et avancé dans
la mer d'une demi - lieue ; tellement
que, pour doubler cette pointe, j'étais
obligé d'aller bien avant en mer.
A la première vue de toutes ces diffi-
cultés, j'allais renoncer à mon entre-
prise, fondé sur l'incertitude, soit du
long chemin qu'il me faudrait faire,
soit de la manière dont je pourrais re-
venir sur mes pas. Je revirai même
mon canot, et me mis à l'ancre ; car
j'ai oublié de dire que je m'en étais
à= o 57o ce<
j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris
mon fusil et je débarquai; puis je mon-
tai sur une petite éminence, d'où je dé-
couvris toute cette pointe et toute son
étendue : ce qui me fit résoudre à con-
tinuer mon voyage. .
Néanmoins, entre autres observa-
tions que je fis de cette éminence, je
· remarquai un furieux courant qui por-
tait à l'est, et qui touchait la pointe de
bien près. Je l'étudiai donc autant que
je pus, car j'avais raison de craindre
qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y
tombais , il ne me portât en pleine
mer, d'où j'aurais eu peine à regagner
mon île. La vérité est que les cboses
seraient arrivées comme je le dis, si je
n'eusse eu la précaution de monter sur
cette petite éminence ; car le même
courant régnait de l'autre côté de l'ile,
avec cette différence pourtant qu'il s'en
écartait de beaucoup plus loin. Je vis
aussi qu'il y avait une grande barre au
rivage; d'où je conclus que je franchi-
rais aisément toutes ces difficultés, si
j'évitais le premier courant; car j'étais
sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette col-
line , parce que le vent qui soufflait
assez fort était à l'est-sud-est, et que
d'ailleurs, comme il portait contre le
courant, et qu'il causait divers brise-
mens de mer sur la pointe, il n'était
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop
au rivage, ni de m'écarter loin en mer:
car alors je risquais de tomber dans le
courant.
Mais au troisième jour le vent étant
tombé et la mer étant calme, je re-
commençai mon voyage. Que les pi-

lotes téméraires et ignorans profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencon-
tre. Je n'eus pas plutôt atteint la poin-
te, que je me trouvai dans une mer
très-profonde, et dans un courant aussi
violent que le pourrait être une écluse
de moulin.Je n'étais pourtant pas plus
éloigné de terre que de la longueur de
mon canot, Ce courant m'emporta
avec une telle violence, que je ne pus
jamais retenir mon bateau auprès du
rivage. Je me sentais entraîné loin de
la barre qui était à gauche. Le grand
calme qui régnait ne me laissait rien à
espérer du vent, et toute ma manœu-
vre n'aboutissait à rien. Je me consi-
dérai donc comme un homme mort:
car je savais bien que l'ile était entou-
rée de deux courans, et que, par con-
séquent , à la distance de quelques
lieues, ils devaient se rejoindre. Je crus
donc être irrévocablement perdu : je
n'avais plus aucune espérance de vie ;
je comptais sur une mort certaine, non
que je craignisse d'être noyé, la mer
étant calme, mais je ne voyais pas que
je pusse éviter de périr de faim. Toutes
mes provisions n'étaient qu'un de mes
pots de terre plein d'eau fraîche, et
une grande tortue; mais ces provisions
ne pouvaient pas me suffire. Je pré-
· voyais que ce courant me jetterait en
pleine mer, où je n'avais pas d'espé-
rance de rencontrer, après un voyage
peut-être de plus de mille lieues, ni
rivage, ni ile, ni continent.
Qu'il est facile à la Providence, di-
sais-je en moi-même , de changer la
condition la plus triste en une autre
encore plus dépiorable ! Mon ile me
paraissait alors le lieu du monde le
plus délicieux. Toute la félicité que je
souhaitais était d'y rentrer. « Heureux
désert, m'écriai-je en y tournant la
vue ! heureux désert, je ne te verrai
donc plus ! Que je suis misérable ! je
ne sais où je suis porté. Malheureuse
inquiétude ! tu m'as fait quitter ce sé-
jour charmant : souvent tu m'as fait
murmurer contre ma solitude ; mais
maintenant que ne donnerais-je point
pour y retourner ? » Telle est en effet
notre nature; nous ne sentons les avan-
tages d'un état, qu'en éprouvant les
incommodités de quelque autre ; nous
ne connaissons le prix des choses que
par leur privation. .
Personne ne concevra jamais la
consternation où j'étais de me voir em-
porté de ma chère île dans la haute
mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'avais plus d'espérance de
la revoir. Je travaillais cependant avec
beaucoup de vigueur; je dirigeais mon
canot vers le nord. autant qu'il m'était
possible, c'est-à-dire, vers les côtés du
courant où j'avais remarqué une barre.
Sur le midi, je crus sentir une brise
qui me soufflait au visage, et qui venait
du sud-sud-est. J'en ressentis quelque
joie, et qui s'augmenta de beaucoup
une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva
un vent qui m'était très-favorable. J'é-
tais alors à une distance prodigieuse
de l'ile, à peine pouvais-je la décou-
vrir; et si le temps eût été chargé, c'en
était fait de moi : j'avais oublié ma
boussole; je n'avais parconséquent d'au-
tre voie de rattraper mon île que par
la vue. Mais le beau temps continuant,
je mis à la voile portant vers le nord,
et tâchant de sortir du courant.
Je m'aperçus bientôt, par la clarté
de l'eau, qu'il allait arriver quelque al-
tération au courant ; car lorsqu'il était
dans toute sa force, les eaux en étaient
troubles, et elles devenaient claires à
mesure qu'il diminuait. Je rencontrai à
un demi-mille plus loin, c'était à l'est,
un brisement de mer causé par quel-
ques rochers. Ces rochers partageaient
le courant en deux. La plus grande
partie s'écoulait par le sud, laissant les
rochers au nord-est, et l'autre, étant
repoussée par les rocs , portait avec
force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est
que de recevoir sa grâce dans le temps
qu'on allait les exécuter, ou d'être sau-
vés de la main des brigands qui allaient
-
les égorger, sont les seuls capables
de concevoir la joie que je ressentais
alors. Il est difficile de comprendre
l'empressement avec lequel je mis à la
voile; je profitai du vent qui m'était
favorable, et du courant de la barre
dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une
heure de temps; il portait droit vers la
terre, c'est-à-dire, deux lieues plus au
nord que le courant qui m'en avait au-
paravant éloigné.Ainsi, lorsque j'arri-
vai près de l'île, j'étais à son nord ; je
veux dire que j'étais dans la partie qui
était opposée à celle d'où j'étais parti.
J'étais présentement entre deux cou-
rans, l'un du côté du sud , c'est celui
† m'avait emporté, et l'autre du côté
u nord, qui en était éloigné de la dis-
tance d'une lieue, et qui portait d'un
autre côté. La mer où j'étais était en-
tièrement morte, ses eaux étaient tran-
quilles et ne se mouvaient nulle part.
Mais profitant de la brise fraiche qui
soufllait vers mon ile, je fis voile et
m'en approchai, quoiqu'avec plus de
lenteur que lorsque j'étais aidé par le
courant.
Il était alors quatre heures du soir,
et j'étais éloigné d'une lieue de mon
île, quand je trouvai la pointe des ro-
chers qui causaient tout ce désastre. Ils
s'étendaient au sud ; et comme ils y
avaient formé ce furieux courant, ils
y avaient aussi fait une barre qui por-
tait au nord. Elle était forte, et ne me
conduisait pas directement à terre ;
mais profitant du vent, je traversai
cette barre le moins obliquement que
je pus ; et après une heure de temps
j'arrivai à un mille du bord : l'eau y
· était tranquille, et peu de temps après
je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à
genoux, je remerciai Dieu pour ma dé-
livrance, et résolus de ne plus courir
les mêmes risques, en vue de me sau-
ver. Je me rafraîchis du mieux que je
pus : je mis mon canot dans un petit
enfoncement que j'avais remarqué sous
des arbres : et, fatigué comme j'étais du
travail et des fatigues de mon voyage,
je m'endormis peu de temps après.
Etant éveillé, j'étais fort en peine
cOmment je pourrais transporter mon
canot dans la baie qui était près de ma
maison : de l'y conduire par mer, c'é-
tait trop risquer ; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'est,
et je n'osais me hasarder à prendre la
route de l'ouest. Je résolus donc de
côtoyer les rivages de l'ouest; j'espé-
rais d'y rencontrer quelque baie pour
y mettre mon canot, afin que je pusse
le retrouver en cas de besoin. J'en trou-
vai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue ; elle me paraissait fort
bonne, et allait en se rétrécissant ius-
qu'à un petit ruisseau qui s'y déchar-
geait. J'y mis mon canot : je ne pou-
vais pas souhaiter de meilleur havre
pour ma frégate; on aurait dit qu'il
avait été travaillé exprès pour la con-
tenir.
FIN DU TOME PREMIER .
AV E N T U R E S
D E
R OB IN S O N C R US O É;
PAR DANIEL DE FoÉ.
TRADUCTIoN DE THEMISEUL DE SAINT-HYACINHTE.
ÉDITION MIGNONNE.
«3 93 939.59
$ome premier.
PAR IS,
LUGAN, LIBRAIRE-É DIT EUR,
PAssAGE DU CA1RE , N° 12 l .

1826.
Em-n-
[ âge f f A.24.Aéa a
qr
1e-t-172 •
AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR.
Aux éditions mignonnes des
VoYAGEs DE GULLIvER (1), et des
MILLE ET UNE NUITs (2), devait né-
cessairement se joindre celle des
AvENTUREs DE RoBiNsoN CRUsoÉ. Cet
ouvrage effectivement, comme les
deux précédens, est du nombre de
ceux qui conviennent à tous les
âges et à tous les états. Le philo-
sophe sévère et le folâtre villageois
prennent également plaisir à lire
ces productions de l'imagination ;
et c'est un agréable délassement
aux travaux toujours sérieux de
(1) Quatre vol. in-52. Prix, 2 fr.
(2) Seize livraisons ornées de jolies petites gravurez
nouvelles. Prix, 75 c. la livraison.
l'un, et pénibles de l'autre. La jeu-
nesse aussi est avide de ces sortes
de lectures : c'est principalement
à elle que s'adressent ces éditions
dans le format, élégant et modeste
à la fois, de l'in-52. De jolies peti-
tes gravures viennent y ajouter un
nouveau luxe sans en augmenter
le prix, et rendent ainsi leur suc-
cès assuré.
DE DANIEL DE FOÈ.
Daniel Foe ou De Foë naquit à Lon-
dres vers 1665, de James Foë, boucher
établi dans la paroisse de Saint-Gilles ,
quartier de Cripplegate. Son grand-père
était un fermier du comté de Northamp-
ton. Ses parens, qui étaient non-confor-
mistes, l'élevèrent dans leurs principes,
auxquels il demeura constamment atta-
ché. Ils ne négligèrent rien pour lui don-
ner une éducation soignée; il profita des
sacrifices qu'ils firent en sa faveur, et ac-
quit des connaissances dont il se fit hon-
neur pendant toute sa vie.
Quoiqu'il dût composer quantité de li-
vres de pur agrément, il commença par
s'occuper des intérêts sérieux de la so-
ciété; l'amour de la † inspira la
plus grande partie de ses ouvrages. Il
n'avait guère que vingt-un ans, lorsqu'il
publia une brochure intitulée : Traité com-
tre les Turcs. L'intérêt politique engageait
les Anglais à favoriser les Turcs contre la
maison d'Autriche ; De Foë combattit ce
sentiment. Il présenta les Turcs comme
des barbares auxquels il ne fallait pas per-
mettre de trop s'avancer en Europe, et
prouva qu'il était moins dangereux de
laisser l'Autriche sacrifier au pape les pro-
testans de Hongrie, que de souffrir que
les Ottomans détruisissent également les
protestans et les catholiques. De Foë dé-
veloppa dans ce premier ouvrage un zèle
religieux qui ne l'abandonna jamais, et
qui tenait plus du fanatisme d'un sectaire,
que de la charité vraiment chrétienne.
Les opinions politiques avaient autant
d'empire sur son âme, que les opinions
religieuses; il ne pouvait pas rester indif-
férent au milieu des hommes; il se rangea
donc parmi les Whigs, et grossit la foule
des mécontens qui désiraient une révolu-
tion. Lors de l'insurrection du duc de
Montmouth, en 1685, il se hâta de joindre
l'armée de ce jeune ambitieux. Echappé
aux dangers du combat et aux bourreaux
de Jefferyes, il revint prudemment à Lon-
dres, où son absence n'avait pas été re-
marquée.
Il lui fallait un état; la fortune ne pou-
vait lui venir que de son travail. Il se li-
vra au commerce, et prit la profession de
bonnetier. On rapporte son établissement
à l'année 1687 : ce fut à peu près à la
même époque qu'il se maria. Rien alors
ne pouvait l'empêcher d'être tranquille
et heureux. Il lui suffisait de se livrer à
ses affaires, et d'ambitionner le titre de
bon marchand de la cité ; c'était même
son devoir. Mais le malheureux désir de
se mêler des affaires publiques, qui pou-
vaient aller fort mal sans qu'il s'en mêlât,
le tourmentait sans cesse, et lui fit repren-
dre la plume. Jacques II, qui régnait alors,
et qui songeait moins à s'affermir sur le
trône, qu'à faire triompher les catholiques
et le pape en Angleterre, parut prendre
intérêt aux non-conformistes , et les en-
gagea, en dessous main , à demander
l'abrogation dcs lois pénales portées con-
tre eux. De Foë, qui ne vit là-dedans
qu'une bienveillance insidieuse qui, par
la suite , faciliterait l'établissement du
culte catholique qu'il avait en horreur,
s'éleva avec force contre les tentatives du

dévot monarque, et ne fut pas le dernier
à sonner le tocsin contre lui. Enfin la ré-
volution qu'il appelait de tous ses vœux
éclata en 1688. Le pauvre roi Jacques se
vit obligé de venir chercher un refuge en
France, et Guillaume III fut appelé au
trône d'Angleterre. Dans son zèle, De Foë
fit partie d'un régiment de volontaires,
composé des principaux habitans de la
cité, qui devait escorter le nouveau roi
dans une fête donnée par le lord maire de
Londres.
Ses vœux politiques et religieux se trou-
vaient comblés ; mais tandis qu'il com-
battait contre le papisme et pour le roi
Guillaume, ses affaires de bonneterie n'en
allaient pas mieux; ses billets étaient mal
payés, son crédit se perdait, et enfin, en
1692, un de ses créanciers, moins patient
que les autres, le contraignit à se déclarer
en état de faillite. Heureusement ceux à
qui il devait le plus arrêtèrent la procé-
dure, et consentirent à une réduction,
sans autre garantie que son billet. Il était
honnête homme : ce coup le frappa forte-
ment, et le rappela à lui-même ; il se
livra tout entier à sa maison, et, par un
travail infatigable, trouva les moyens de
remplir avec exactitude les derniers en-
gagemens qu'il avait pris. Mais ce n'était
as assez pour un homme qui avait de
§, il ne lui suffisait pas d'avoir
payé ce que ses créanciers s'étaient con-
tentés de demander, et que la loi lui per-
mît de garder le silence sur le reste, sa
conscience parlait, et ce fut elle qu'il
écouta, dès que la fortune lui fut assez fa-
vorable pour lui permettre de s'acquitter
entièrement envers ses créanciers.
Tout en continuant son commerce de
bonneterie, et en exploitant, en outre, une
fabrique de tuiles, il exerçait sa plume,
et semblait avoir besoin d'écrire. Il tra-
duisit en anglais Le Voyage dans le monde
de DEscARTEs, et publia un gros volume
qui contenait différens projets d'économie
politique. Ces divers ouvrages lui firent
gagner peu de chose; et l'échec qu'il avait
reçu dans son commerce lui ôtait toute
espérance pour l'avenir. Satisfait d'avoir
pu remplir ses derniers engagemens, il
quitta, en 1695, la profession de mar-
chand, qui ne convenait pas à un homme
de son caractère, et obtint un petit em-
ploi qu'il garda jusqu'en 1699.
Le nom de De Foë commençait à être
ccnnu dans le public ; mais le roi et les
ministres l'ignoraient encore : un pam-
phlet, qu'il publia en faveur de Guillau-
me, lui attira enfin l'attention et les bien-
faits du monarque. Jacques II méritait
peu d'être regretté, et cependant Guil-
laume III n'avait pas obtenu un accueil
général. Les faveurs qu'il accordait à ses
compatriotes lui aliénaient encore le cœur
d'un grand nombre d'Anglais : ceux-ci
l'appelaient étranger, et méprisaient hau-
tement tous ceux qui n'étaient pas nés
dans leur île. Ils se qualifiaient d'Anglais
de la vieille roche. Un écrivain de ce parti
fit une mauvaise satire intitulée : les
Etrangers, où il ne ménageait ni le roi ni
les Hollandais. De Foë crut devoir y ré-
pondre; il fit un autre mauvais pamphlet,
qu'il intitula : l'Anglais de la vicille roche.
Ce pamphlet, grâce à l'esprit de parti,
eut un très-grand débit. De Foë y gagna
quelque chose ; mais ce qui lui fut plus
avantageux, c'est que ce succès abaissa
sur lui les regards du monarque, qui lui
sut gré d'avoir pris sa défense. De Foë
eut même l'honneur de lui être présenté,
de s'entretenir avec lui, sans doute sur
quelque point important de politique,
car Guillaume se souciait fort peu de
poésie; et il en reçut des bienfaits qui le
mirent enfin dans l'aisance.
C'est ici que se montre le caractère
vraiment estimable de De Foë. Avant de
songer à jouir de sa petite fortune, il s'oc-
cupa de ses anciens créanciers, qui ne
réclamaient rien, et n'avaient plus droit
de rien réclamer, et les solda en entier
des sommes qu'il ne devait plus d'après
la loi. Après cela, il se trouva comme sou-
lagé; il pouvait dire hautement : Je suis
honnête homme.
Libre de toute affaire, et indépendant
par caractère, De Foë se livra entière-
ment à son goût pour les discussions poli-
tiques et religieuses. Il publia plusieurs
pamphlets qui lui firent bon nombre
d'ennemis, mais qu'il ne redoutait guère,
soutenu , comme il était, par le gouver.
nement et le roi lui-même. La reconnais-
sance qu'il devait à ce prince, et qu'il se
plaisait à exprimer hautement, ne lui fit
cependant jamais trahir l'intérêt de sa
patrie ; il le prouva par un ouvrage inti-
tulé : Examen ct Preuves de la puissance du
peuple anglais, pris collectivement. Il dé-
dia ce livre, qui désignait les bornes de
la royauté en Angleterre, au roi Guillaume
même ; et sa dédicace respire la dignité
de l'homme libre , et les sentimens d'un
cœur reconnaissant sans bassesse. Le roi
resta toujours le même à son égard. Mal-
heureusement pour lui, ce prince mou-
rut en 17o2. De Foë se trouva alors sans
protecteur. Il serait néanmoins resté tran-
quille au milieu des passions et des partis
qui agitaient son pays, s'il eût voulu re-
· noncer à se mêler des affaires publiques ;
mais son zèle l'emporta sur l'intérêt. Ses
chères idées religieuses lui inspirèrent un
ouvrage qu'il donna sous ce titre : Plus
court chemin avec les non-conformistes, ou
Propositions pour l'établissement de l'église.
Ce livre, où il s'était permis de tourner
en ridicule les chefs de l'église anglicane
et le parti qui avait le dessus au †
ment, réveilla toutes les haines qu'il avait
excitées contre lui. La chambre des com-
munes ordonna qu'il serait poursuivi, et
son livre brûlé par la main du bourreau.
Averti à temps, il s'était soustrait aux
poursuites, et aurait pu rester caché, mal-
gré une proclamation qui offrait cinquante
livres sterlings à celui qui découvrirait
sa retraite; mais instruit que son impri-
meur courait des dangers, il vint de lui-
même se présenter devant ses juges.Cet
acte de générosité ne désarma pas ses per-
sécuteurs ; il fut condamné au pilori, à
l'amende et à la prison, et subit son juge-
ment. Trois mille cinq cents livres ster-
lings (environ 84,ooo francs), qui compo-
saient sa fortune, lui furent enlevées, et il
se trouva encore une fois plongé, avec sa
famille, dans les horreurs de la misère,
Renfermé dans la prison de Newgate,
il songea à utiliser les heures de sa capti-
vité, et cela était nécessaire à un esprit
aussi actif que le sien. Le premier fruit .
de son imagination, ou plutôt de son in-
dignation, fut un Hymne au pitori , où
il exhale sa bile et couvre d'opprobre ses
ennemis. ll réunit ensuite en un corps
d'œuvres les différens ouvrages que les cir-
constances lui avaient fait publier : ce
sont des pamphlets oubliés § long-
temps, et qui ne peuvent plus avoir d'in-
térêt pour nous. Ce qu'il conçut de mieux
dans sa retraite forcée, ce fut une feuille
périodique qui paraissait deux ou trois
fois par semaine, sous le titre de Rcvue,
et où il devait traiter des nouvelles na-
tionales et extérieures, de la politique et
la royauté en Angleterre, au roi Guillaume
même ; et sa dédicace respire la dignité
de l'homme libre , et les sentimens d'un
cœur reconnaissant sans bassesse. Le roi
resta toujours le même à son égard. Mal-
heureusement pour lui, ce prince mou-
rut en 17o2. De Foë se trouva alors sans
protecteur. Il serait néanmoins resté tran-
quille au milieu des passions et des partis
qui agitaient son pays, s'il eût voulu re-
• noncer à se mêler des affaires publiques ;
mais son zèle l'emporta sur l'intérêt. Ses
chères idées religieuses lui inspirèrent un
ouvrage qu'il donna sous ce titre : Plus
court chemin avec les non-conformistes, ou
Propositions pour l'établissement de l'église.
Ce livre, où il s'était permis de tourner
en ridicule les chefs de l'église anglicane
et le parti qui avait le dessus au parle-
ment, réveilla toutes les haines §
excitées contre lui. La chambre des com-
munes ordonna qu'il serait poursuivi, et
son livre brûlé par la main du bourreau.
Averti à temps, il s'était soustrait aux
poursuites, et aurait pu rester caché, mal-
gré une proclamation qui offrait cinquante
livres sterlings à celui qui découvrirait
sa retraite; mais instruit que son impri-
meur courait des dangers, il vint de lui-
même se présenter devant ses juges. Cet
acte de générosité ne désarma pas ses per-
sécuteurs ; il fut condamné au pilori, à
l'amende et à la prison, et subit son juge-
ment. Trois mille cinq cents livres ster-
lings (environ 84,ooo francs), qui compo-
saient sa fortune, lui furent enlevées, et il
se trouva encore une fois plongé, avec sa
famille, dans les horreurs de la misère.
Renfermé dans la prison de Newgate,
il songea à utiliser les heures de sa capti-
vité, et cela était nécessaire à un esprit
aussi actif que le sien. Le premier fruit
de son imagination, ou plutôt de son in-
dignation, fut un Hymne au pitori, où
il exhale sa bile et couvre d'opprobre ses
ennemis. ll réunit ensuite en un corps
d'œuvres les différens ouvrages que les cir-
constances lui avaient fait publier : ce
sont des pamphlets oubliés depuis long-
temps, et qui ne peuvent plus avoir d'in-
térêt pour nous.Ce qu'il conçut de mieux
dans sa retraite forcée, ce fut une feuille
périodique qui paraissait deux ou trois
fois par semaine, sous le titre de Rcvue,
et où il devait traiter des nouvelles na-
tionales ct extérieures, de la politique et
gleterre, où le parti de Jacques II exer-
çait encore son influence. De Foë, dans
les intérêts de la reine sa bienfaitrice, et
dans l'ardeur de son zèle, crut devoir pu-
blier quelques pamphlets, où il démon-
trait l'absurdité et le danger des chimères
dont se nourrissaient les jacobites; et,
pour faciliter la circulation de ces opus-
cules, il leur donna des titres qui sem-
blaient annoncer tout le contraire de ce
qu'ils renfermaient. Ses ennemis saisirent
l'occasion qu'il leur présentait, le dési-
gnèrent comme un jacobite effréné, et le
firent arrêter. Fort étonné de cet acte
d'injustice, il se défendit dans sa Revue,
mais, comme à son ordinaire, sans ména-
gement, et donna prise sur lui. Malgré
son innocence , il fut obligé de se sou-
mettre ; et, chose assez difficile à com-
rendre, Oxford lui obtint le pardon de
a reine, comme s'il eût été réellement
coupable. -
La mort de cette princesse, qui arriva
quelque temps après, fut pour lui une
nouvelle source de calamités. Il fut privé
de sa pension, abandonné de ceux mèmes
qu'il avait obligés de son crédit ou de sa
plume, et livré aux invcctives et aux ca-
lomnies des folliculaires qui s'acharnè-
rent après lui. Une attaque d'apoplexie,
qui lui survint à la même époque, lui fit
croire que la fin de sa vie approchait. Il
rassembla donc toutes ses forces morales,
et profita de quelques momens de relâche
que lui laissait son mal , pour faire un
tableau rapide de sa vie, se justifier dans
l'esprit de ses concitoyens, et laisser son
honneur intact, comme seul héritage qu'il
pût léguer à ses enfans. Heureusement sa
maladie n'eut pas de suite, et il revint à
la santé , pour entrer dans une carrière
moins dangereuse que celle qu'il avait
parcourue jusqu'alors. Il abandonna tout-
à-fait la polémiqne politique et reli-
gieuse. Il vit que ses travaux ne l'avaient
amené qu'à élever autour de lui une ar-
mée d'ennemis, à perdre sa liberté, sa
fortune et sa tranquillité d'esprit, et que
la gloire ne lui restait pas même pour
consolation. Il laissa tous ces combats à
ceux qui en voulaient courir les chances,
et ne s'occupa plus que de compositions
amusantes ou scientifiques.
L' Instituteur de sa famille, livre qui em-
brasse tout ce qui a rapport aux devoirs
mutuels des pères et des enfans, des maî-
-
1. 2
tres et des serviteurs , des maris et des
femmes, obtint un succès qui se soutient
encore en Angleterre : il parut en 1715.
En 1719 fut enfin publié le seul ouvrage
qui a sauvé de l'oubli le nom de De Foë,
la Vic et les Aventurcs de Robinsom Crusoé.
Le succès en fut prompt et universel; et
cet ingénieux roman, qui avait été refusé
par tous les libraires, valut plus de mille
livres sterlings à Taylor, qui osa acheter
le manuscrit. La haine et l'envie furent
de nouveau éveillées par ce succès; et si
elles ne purent l'arrêter, elles s'efforcèrent
au moins de ravir à De Foë le mérite de
l'invention. On l'accusa de s'être appro-
prié furtivement les papiers d'Alexandre
Sclhirh, matelot écossais, qui, après avoir
vécu seul dans l'île de Juan Fernandez,
l'espace de quatre ans et quatre mois, fut
tiré de cette situation, le 2 février 17o9,
par le capitaine Woodes Rogers. Mais
rien n'était plus faux : Selkirk n'avait rien
écrit : et son aventure , dont le récit ne
contient que cinq à six pages dans la re-
lation du capitaine Rogers, avait été pu-
bliée dès 1712. De Foë l'avait lue, et il
est très-probable qu'elle lui donna l'idée
de son Robinson; mais le mérite de l'exé-
cution ne lui appartient pas moins tout
entier, et c'est cette exécution même qui
a fait vivre le livre.
Dans les dix dernières années de sa
vie, Daniel de Foë composa encore di-
vers ouvrages dont le nombre a de quoi
étonner; mais cet écrivain était fort labo-
rieux, et travaillait avec cette facilité na-
turelle aux auteurs médiocres; d'ailleurs,
il n'avait que sa plume pour fortune, et
le besoin le forçait à ne pas la laisser oi-
sive. Il mourut à Londres, au mois d'avril
1731, dans sa soixante-huitième année. Il
laissa une veuve, qui ne lui survécut pas
long-temps, et six enfans, dont un seul
cultiva les lettres, mais avec si peu de ta-
lent , qu'il est resté tout-à-fait dans
l'oubli. -
AV E N T U R ES
D E
R O B I N S O N CRUsoÉ.
JE suis né en l'année 1652, en la
ville d'York, d'une bonne famille,
mais qui n'était point originaire de ce
pays-là. Mon père était étranger, natif
de Brême, et fit son premier établisse-
ment à Hull. Il y acquit beaucoup de
biens en négociant. Ensuite, renon-
çant au commerce, il alla demeurer a
York, où il épousa ma mère, dont les
parens s'appelaient Robinson. Cette fa-
mille est une des meilleures du comté,
et c'est de là que j'ai été appelé Robin-
son Kreutznaer; mais par une corrup-
tion de nom, qui est assez ordinaire
en Angleterre, on nous appelle au-
jourd'hui Crusoé. Mes compagnons ne
m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi,
dont l'un était lieutenant-colonel d'un
régiment d'infanterie anglais , com-
mandé autrefois par le fameux colonel
Lockhart, et fut tué à la bataille de Dun-
kirk, contre les Espagnols. Pour ce
qui est du second, je n'ai jamais su ce
qu'il était devenu ; et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée , que
mon père et ma mère ne l'ont été de la
IIl101lIl6,
Comme j'étais le troisième garçon
de la famille, et que je n'avais appris
aucun métier, je commençai bientôt à
rouler dans ma tête force projets. Mon
père, qui était fort âgé, ne m'avait pas
laissé dans l'ignorance : il m'avait don-
né la meilleure éducation qu'il avait
pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant à
une de ces écoles publiques qu'il y a
dans les campagnes; et il me destinait

à l'étude des lois. Mais j'avais de tout
autres vues : le désir d'aller sur mer
me dominait uniquement; cette incli-
nation me roidissait si fort contre la
volonté et même contre les ordres de
mon père, et me rendait si sourd aux
remontrances et aux sollicitations pres-
santes de ma mère, et de tous mes pro-
ches, qu'il semblait qu'il y eût une es-
pèce de fatalité qui m'entraînait secrè-
tement vers cet état de souffrance et
de misère où je devais tomber. Mon
père, qui était un sage et grave person-
nage, me donna d'excellens avis pour
me faire renoncer à un dessein dont il
voyait bien que je m'étais entêté. Un
matin, il me fit venir dans sa chambre,
où il était confiné à cause de la goutte;
et il me parla fortement sur ce sujet.
Il me demanda quelle raison j'avais,
ou plutôt quelle était ma folle envie de
vouloir quitter la maison paternelle et
ma patrie, # pouvais avoir de l'ap- .
pui, et une belle espérance de pousser
ma fortune par mon application et par
mon industrie, et cela en menant une
vie commode et agréable. Il me disait
qu'il n'y avait que deux sortes de gens,
les uns dénués de tout bien et sans res-
sources, les autres d'un rang supérieur
et distingué, à qui il appartint de for-
mer de grandes entreprises, et d'aller
par le monde chercher les aventures,
afin de s'élever et de se rendre fameux
par une route peu frayée; que ce parti
était de beaucoup trop au-dessus, ou
trop au-dessous de moi; que mon état
était mitoyen , ou tel qu'on pouvait
l'appeler le premier étage de la vie
bourgeoise : que par une longue expé-
rience il avait reconnu que cette situa-
tion était la meilleure de toutes, le plus
à la portée de la félicité humaine, nul-
lement exposée à la misère, aux tra-
vaux et aux souffrances du commun
des ouvriers ; mais exempte de l'or-
gueil et du luxe, de l'ambition et de
l'envie des grands du monde. Il me
disait que je pouvais juger du bonheur
de cet état, par cela même que c'était
celui que tous les autres hommes en-
viaient ; que des rois avaient souvent
gémi sur les misérables suites d'une
haute naissance : qu'ils auraient sou-
haité de se voir placés au milieu des
deux extrémités, entre les grands et les
petits : que le sage s'était déclaré en
faveur de cet état, et qu'il y avait fixé
le point de la vraie félicité, en priant
qu'il n'eût ni pauvreté ni richesse.
Il me faisait remarquer une chose
que je trouverais toujours dans la sui-
te; c'est que les calamités de la vie se
partageaient entre les plus qualifiés et
le bas peuple ; mais que dans l'état de
médiocrité il n'y avait point tant de
désastres, et qu'on n'y était point su-
jet à autant de vicissitudes que dans le
plus haut ou dans le plus bas ; que dis-
je? les maladies et les indispositions,
soit du corps ou de l'esprit, y étaient
moins fréquentes que parmi des gens
qui, par une suite naturelle de leur
manière de vivre, gagnaient divers
maux, ceux-ci par leurs débauches et
leurs excès ; ceux-là par un trop rude
travail , ou faute de nourriture et du
nécessaire. Il ajoutait qu'une fortune
médiocre était le siége de toutes les
vertus et de tous les plaisirs ; que la
paix et l'abondance en étaient les com-
pagnes ; que la tempérance, la modé-
ration, la tranquillité, la santé, la so-
ciété, en un mot, tous les divertisse-
mens honnêtes et désirables étaient at-
tachés à ce genre de vie; que, par cette
voie, les hommes finissaient doucement
leur carrière, et la finissaient en paix,
sans être foulés du travail des mains,
ni de celui de l'esprit ; sans se livrer à
une vie servile pour gagner leur sub-
sistance, ni à une suite continuelle de
perplexités, qui troublent la tranquil-
lité de l'âme et le repos du corps; sans
sentir en soi-même ni la rage de l'en-
vie, ni les aiguillons cuisans de l'ambi-
tion ; mais, au contraire, jouissant des
commodités de cette vie , en en goû-
tant les douceurs et non les amertu-
mes ; sensibles à leur propre bonheur,
-
et apprenant, par une expérience jour-
nalière, à l'affermir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les ter-
mes les plus pressans et les plus ten-
dres, à ne point faire un pas de jeu-
nesse , et n'aller pas au-devant des ca-
lamités dont la nature et ma naissance
m'avaient mis à couvert ; que je n'é-
tais pas dans la nécessité d'aller cher-
cher mon pain ; qu'il ferait tout pour
moi, et n'oublierait rien pour me met-
tre en possession de cet état de vie
qu'il venait de me recommander; que
si je n'étais pas content et heureux
dans le monde, ce serait sans doute
ma propre faute ou ma destinée; qu'a-
près avoir fait son devoir, en m'aver-
tissant du préjudice que me cause-
raient de fausses démarches, il n'était
plus responsable de rien; en un mot,
que comme il travaillait à mon bon-
heur, si je voulais demeurer à la mai-
son et m'établir de la manière qu'il le
désirerait, aussi ne voulait-il pas con- .
tribuer à ma perte en favorisant mon
-
départ. Il conclut en me disant que
j'avais devant les yeux l'exemple fu-
meste de mon frère aîné, à qui il avait
pareillement représenté ces puissantes
raisons pour le dissuader d'aller à la
guerre des Pays-Bas ; qu'il n'avait pu
l'empêcher de suivre une résolution de
jeune homme, ni de courir à sa perte
en embrassant le parti qu'il lui défen-
dait. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais
de prier pour moi ; mais qu'en même
temps il osait m'annoncer que, si je
faisais ce faux pas, Dieu ne me béni-
rait point, et qu'à l'avenir j'aurais tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que
j'aurais fait de ses conseils, sans trou-
ver le moyen d'en réparer la perte.
Ce discours fut véritablement pro-
phétique, quoiqu'à mon avis il ne le
crût point tel; et je remarquai sur la
fin que les larmes coulaient abondam-
ment de son visage, sur-tout quand il
parla de la mort de mon frère. Mais
lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me
repentir, sans avoir personne pour
m'assister, il fut si ému, qu'il s'inter-
rompit, et m'avoua qu'il n'avait pas la
force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un dis-
cours si tendre ; je résolus de ne pen-
ser plus à voyager, mais plutôt de m'é-
tablir chez nous, suivant les intentions
de mon père. Mais, hélas! cette bonne
disposition passa comme un éclair : et
pour prévenir désormais les importu-
nités de mon père, je résolus de m'é-
loigner sans prendre congé de lui.
Néanmoins je n'en vins pas si tôt à
l'exécution, et je modérai un peu l'ex-
cès de mes premiers mouvemens. Un
jour que ma mère paraissait un peu
plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à
part : je lui dis que ma passion pour
voir le monde était insurmontable ;
qu'elle me rendait incapable d'entre-
prendre quoi que ce soit avec assez de
résolution pour en venir à bout, et
que mon père ferait mieux de me don-
ner congé, que de me forcer à le pren-
dre. Je la priai de faire réflexion que
j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était
trop tard pour entrer en apprentissage,
ou pour devenir clerc chez un procu-
reur; que si je l'entreprenais, j'étais
sûr de ne jamais finir mon temps, de
m'enfuir de chez le maître avant le ter-
me, et de m'embarquer. Mais si elle
voulait bien parler pour moi, et m'ob-
tenir de mon père la permission de fai-
re un voyage sur mer, je lui promet-
tais, en cas que je revinsse, et que je
, ne m'en accommodasse pas, de n'y plus
retourner,et de réparer ensuite le temps
perdu par un redoublement de dili-
gence. -
A ces propos ma mère se mit en co-
lère : elle me dit que ce serait peine
perdue de parler à mon père sur cette
matière; qu'il était trop informé de
mes véritables intérêts, pour donner
son consentement à une chose qui me
serait si pernicieuse ; qu'elle ne conce-
vait pas comment j'y pouvais encore
penser, après l'entretien que j'avais eu
avec lui, et malgré les expressions ten-
dres et engageantes dont elle savait
qu'il avait usé pour me ramener; en
un mot, que si je voulais m'aller per-
dre, elle n'y voyait point de remède ;
mais qu'assurément elle n'y donnerait
jamais son consentement, pour ne pas
travailler d'autant à ma ruine ; et qu'il
ne serait pas dit quc ma mère eût §
né les mains à une chose que mon père
aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néan-
moins j'ai appris dans la suite qu'elle
avait rapporté le tout à mon père ; et
que pénétré de douleur, il avait dit en
soupirant : « Ce garçon pourrait être
» heureux, s'il voulait demeurer à la
» maison ; mais il sera le plus miséra-
» ble de tous les mortels, s'il va dans
» les pays étrangers : je n'y consentirai
» Jamais. »
Ce ne fut qu'un an après ceci, que
je m'échappai. Cependant je m'obsti-
nais à fermer l'oreille à toutes les pro.
positions qu'on me faisait d'embrasser
une profession : souvent même je me
plaignais à mon père et à ma mère
qu'ils fussent si fermes à me contre-
carrer dans une chose pour laquelle je
me sentais une inclination prédomi-
nante.
Mais un jour me trouvant à Hull, où
j'étais allé par hasard, et sans avoir
aucun dessein de prendre l'essor, j'y
rencontrai un de mes camarades, qui
était sur le point d'aller par mer à Lon-
dres sur le vaisseau de son père. Il
m'invita à aller avec eux; et pour mieux
m'y engager, il me tint le langage or-
dinaire des mariniers : savoir, qu'il ne
m'en coûterait rien pour mon passage.
Là-dessus, je ne cousulte plus ni père
ni mère; je ne me mets pas en peine
de leur faire savoir de mes nouvelles ;
mais remettant la chose au hasard, sans
demander la bénédiction de mon père,
ni implorer l'assistance du ciel, sans
faire attention ni aux circonstances, ni
aux suites, je me rendis à bord du
vaisseau qui allait à Londres. Ce jour,
le plus fatal de toute ma vie, fut le
1" septembre de l'an 1651.Je ne pense
pas qu'il y ait jamais eu un jeune aven-
turier dont les infortunes aient com-
mencé plus tôt et duré plus long-temps
que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de
la rivière d'Humber, que le vent com-
mença à fraîchir, et la mer à s'enfler
d'une furieuse manière. Comme ie n'a-
vais pas été sur mer auparavant, † II14l -
ladie et la terreur s'emparant à-la-fois
de mon corps et de mon âme, me plon-
gèrent dans un chagrin que je ne puis
. exprimer. Je commençai dès-lors à faire
de sérieuses réflexions sur ce que j'avais
fait, et sur la justice divine, qui châ-
tiait en moi un enfant vagabond et dé-
· sobéissant. Dès-lors tous les bons con-
seils de mes parens, les larmes de mon
père, les prières de ma mère, se présen-
tèrent vivement à mon esprit : et ma
conscience qui n'était pas encore en-
durcie comme elle l'a été depuis, me
reprochait d'avoir méprisé des leçons
si salutaires, et de m'être éloigné de
I • ,)
mon devoir envers mon père et envers
Dieu.
Pendant ce temps-là la tempête se
renforçait, la mer s'agitait de plus en
plus ; et quoique ce ne fût rien en
comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et surtout de ce que je vis peu
de jours après, toutefois c'en était assez
pour ébranler un nouveau marinier, et
un homme qui, comme moi, se voyait
dans un nouvel élément. Je m'attendais
à tout moment que les flots nous en-
gloutiraient, et que chaque fois que le
vaisseau s'abaissait, il allait toucher le
fond de la mer pour n'en plus revenir.
Dans cette angoisse, je fis vœu plusieurs
fois, que si Dieu me sauvait de ce voya-
ge, et qu'il me fit la grâce de repren-
dre terre, je ne remonterais de mes
jours sur un vaisseau, et ne m'expose-
rais plus à de pareilles misères, mais
que je m'en irais tout droit chez mon
père, et me conduirais par ses conseils ;
c'est alors que je vis clairement com-
bien étaient justes ses observations sur
l'état mitoyen de lavie, combien il avait
passé ses jours doucement et agréable-
ment, n'ayant eu à essuyer ni tempête
sur la mer, ni disgrâce sur la terre.
Ainsi, me proposant la pénitence de
l'enfant prodigue, je résolus de retour-
ner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent
autant de temps que dura la tempête,
et même un peu au-delà. Le jour sui-
vant le vent s'était abattu, la mer apai-
sée, et je commençais un peu à m'ac-
coutumer. Je ne laissai pas d'être sé-
rieux toute la journée, me sentant en-
core indisposé du mal de mer. Mais à
l'approche de la nuit le temps s'éclair-
cit : le vent cessa tout-à-fait ; une char-
mante soirée s'ensuivit ; le soleil se
coucha sans nuages, et le lendemain il
se leva de même. Ainsi l'air qui n'était
agité que d'un vent doux et léger, l'onde
unie comme la glace, le soleil qui bril-
lait, faisaient à mes yeux le plus déli-
cieux des spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit ;
et loin d'être encore incommodé du
mal de mer, j'étais plein de courage,
regardant avec admiration l'Océan qui,
le jour d'auparavant, avait été si cour-
roucé et si terrible, et qui se faisait voir
alors si calme et si agréable. Là-dessus,
de crainte que je ne persistasse dans
les bons projets que j'avais faits, mon
compagnon, qui véritablement m'avait
engagé dans cette équipée, s'en vint à
moi, me donnant un coup sur l'épaule :
« Eh bien ! camarade, dit-il, je gage
» que vous aviez peur la nuit précé-
» dente ; n'est-il pas vrai ? ce n'était ce-
» pendant qu'une bouffée. »
Comment ! dis-je, vous n'appelez cela
qu'une bouffée ! c'était une horrible tem-
péte. « Une tempête? répliqua-t-il ; que
» vous êtes innocent ! ce n'était rien du
» tout, vraiment; vraiment! nous nous
» moquons bien du vent quand nous
» avons un bon vaisseau et que nous som-
» mes au large; mais, camarade, voulez-
» vous que je vous dise la vérité ? c'est
» que vous n'êtes encore qu'un novice :
» çà, çà, mettons-nous à faire du punch,
» et que les plaisirs de Bacchus nous
• fassent entièrement oublier la mau-
» vaise humeur de Neptune. Voyez-vous
» quel beau temps il fait à cette heure?»
Enfin, pour abréger ce triste endroit
de mon histoire, nous suivîmes le vieux
train des gens de mer : on fit du punch,
ie m'enivrai ; et dans une nuit de dé-
§ je noyai tous mes repentirs,
toutes mes réflexions sur ma conduite
passée, et toutes mes résolutions pour
l'avenir. En un mot, comme à l'orage
on avait vu succéder le calme et la
tranquillité sur les eaux, ainsi l'agita-
tion de mes pensées finie, ma crainte
dissipée, mes premiers désirs revenus,
j'oubliai entièrement les promesses et
les vœux que j'avais formés dans la dé-
tresse. Il est bien vrai que j'avais quel-
ques intervalles de réflexions, et que
les bons sentimens revenaient quelque-
fois à la charge, comme il arrive dans
ces sortes d'occasions : mais je les re-
poussais, et je tâchais de m'en guérir
comme d'une maladie. En prenant à
tâche de bien boire et d'être toujours
en compagnie, j'eus bientôt prévenu le
retour de ces accès : car c'est ainsi que
je les appelais. De sorte qu'en cinq ou
six jours de temps j'obtins sur ma
conscience une victoire aussi complète
que le pourrait souhaiter un jeune
homme qui cherche à en étouffer les
remords. La Providence, selon ses vues
de miséricorde ordinaire en pareil cas,
avait déterminé de me laisser sans excu-
se : et puisque je ne reconnaissais pas
mon libérateur dans cette dernière oc-
casion, celle qui devait se présenter
était telle que le plus méchant garne-
ment et le plus endurci qui fût parmi
nous, confesserait en même temps et
le danger extrême où nous aurions été,
et la main adorable qui nous en aurait
tirés.
Le sixième jour de notre navigation,
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avait été contraire et le
temps calme, nous n'avions fait que
peu de chemin depuis la tempête :
ainsi nous fûmes obligés de mouiller
en cet endroit; et nous y demeurâmes,
le vent continuant d'être contraire, et
de souffler du sud-ouest sept ou huit
jours de suite, pendant lesquels plu-
sieurs vaisseaux de Neuwcastle entrè-
rent dans la même rade, le rendez-vous
commun de ceux qui attendent un bon
vent pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé
écouler tant de temps sans atteindre
l'embouchure de cette rivière à la fa-
veur de la marée, si ce n'eût été que le
vent était trop rude, et qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très-vio-
lent. Mais une rade passant pour aussi
bonne qu'un havre, notre ancrage étant
bon , et le fond où nous mouillions
très-ferme, nos gens ne se mettaient
en peine de rien ; ils n'avaient aucun
pressentiment de danger, et ils pas-
saient le temps dans le repos et dans
la joie, comme on fait sur mer. Mais
le huitième jour au matin, le vent
augmenta, et tout l'équipage fut com-
mandé pour abattre les mâts du perro-
quet, et pour tenir toutes choses bien
serrées et en bon ordre, afin de donner
au vaisseau tout l'allégement possible.
Vers le midi la mer s'enfla prodigieu-
sement : notre château-gaillard plon-
geait à tout moment, et les flots inon-
dèrent le bâtiment plus d'une fois. Là-
dessus, le maître fit jeter l'ancre maî-
tresse : mais nous ne laissâmes pas de
chasser sur deux ancres, après avoir
filé nos cables jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête était horri-
ble, et je voyais déjà l'étonnement et
la terreur sur le visage des matelots
eux-mêmes. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi ,
qui est de veiller à la conservation du
vaisseau, cependant je l'entendais sou-
vent qui, en passant près de moi, à
l'entrée et au sortir de sa cabane, pro-
férait tout bas ces paroles, ou autres
semblables : Grand Dieu ! ayez pitié de
nous : nous sommes tous perdus! c'est
fait de nous ! Dans cette première con-
fusion, j'étais tout étendu, stupide et
immobile dans ma cahute qui était au
gouvernail; et je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit.
Je ne pouvais sans honte rappeler le
souvenir de la première repentance,
dont j'avais foulé aux pieds tous les en-
gagemens par un endurcissement de
cœur effroyable. Les horreurs de la
mort que j'avais cru tout-à-fait passées,
ne pensant pas que ce second orage
approcherait du premier, se réveillè-
rent, quand j'entendis dire au maître,
comme je le viens de conter, que nous
allions tous périr. Je sortis de ma ca-
hute pour voir ce qui se passait dehors.
Un plus affreux spectacle n'avait jamais
frappé ma vue; les flots s'élevaient com-
me des montagnes, et venaient fondre
sur nous de moment à autre : de quel-
que côté que je tournasse les yeux, ce
n'était que consternation. Deux vais-
seaux passèrent auprès de nous, pesam-
ment chargés, qui avaient leurs mâts
-
coupés rez pied, et nos gens s'écrièrent
qu'un vaisseau qui était à un mille de-
vant nous, venait de couler à fond.
Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres, avaient été jetés de la rade en
pleine mer, voguant sans mâts à l'aven-
ture. Les bâtimens légers se trouvaient
les moins en butte à la tourmente ,
comme étant moins accablés de leur
· propre poids ; et il en passa deux ou
trois tout proche de nous, qui cou-
raient vent arrière avec la seule voile
de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-
maître demandèrent au maître la per-
mission de couper le mât de devant,
à quoi ce dernier témoigna beaucoup
de répugnance ; mais le contre-maître
lui ayant représenté que si on ne le
faisait pas, le vaisseau s'enfoncerait in-
failliblement, il y consentit; et quand
le mât de devant eut été coupé, celui
du milieu branlait si fort, et donnait
de telles secousses, qu'on fut obligé de
le couper pareillement, et de rendre le
pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état
j'étais dans cette conjoncture, moi qui
n'avais point encore navigué, et à qui
peu de chose avait déjà causé une telle
épouvante. Mais si je puis de si loin
rappeler les pensées que j'avais, le sou-
venir des leçons que j'aurais dû tirer
du dernier péril, et le mépris que j'en
avais fait, pour suivre ma première et
méchante résolution,m'effrayaient plus
que la mort. Ces réflexions, jointes à
l'horreur qui naissait naturellement de
la tempête, me jetèrent dans une si-
tuation qu'il n'est pas permis d'expri-
mer. Mais nous n'en devions pas être
quittes à si bon marché; la tempête
continua avec tant de furie, que les
matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une pire. Notre vais-
seau était bon, mais extremement char-
gé, et si fort affaissé dans l'eau, que les
matelots s'écriaient de temps en temps
qu'il allait s'enfondrer.Je m'enquis de
la signification de ce mot enfondrer,
car je l'ignorais auparavant, et j'aurais
dû en quelque façon chérir cette igno-
rance. Cependant la tempête était si
· violente, que je voyais ce qu'on voit
rarement, le maître, le contre-maître,
et quelques autres des plus notables,
faisant leur prière, s'attendant à tout
moment que le vaisseau irait à fond.
Pour surcroît , vers le milieu de la
nuit, un homme qu'on avait envoyé en
bas pour visiter le fond de cale, s'écria
qu'il y avait une ouverture, et un autre
dit que nous avions quatre pieds d'eau.
Alors on appela tout le monde à la
pompe. Ce mot seul me jeta dans une
telle consternation, que j'en tombai à
la renverse sur mon lit, au bord du-
quel j'étais assis. Mais les gens du vais-
seau s'en vinrent me tirer de ma lé-
thargie, et me dirent que si je n'avais
été propre à rien jusqu'ici, j'étais à
cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre. Sur quoi je me levai ,
le couper pareillement, et de rendre le
pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état
j'étais dans cette conjoncture, moi qui
n'avais point encore navigué, et à qui
peu de chose avait déjà causé une telle
épouvante. Mais si je puis de si loin
rappeler les pensées que j'avais, le sou-
venir des leçons que j'aurais dû tirer
du dernier péril, et le mépris que j'en
avais fait, pour suivre ma première et
méchante résolution, m'effrayaient plus
que la mort. Ces réflexions, jointes à
l'horreur qui naissait naturellement de
la tempête, me jetèrent dans une si-
tuation qu'il n'est pas permis d'expri-
mer. Mais nous n'en devions pas être
quittes à si bon marché; la tempête
continua avec tant de furie, que les
matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une pire. Notre vais-
seau était bon, mais extrèmement char-
gé, et si fort affaissé dans l'eau, que les
matelots s'écriaient de temps en temps
drerait ; et quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'é-
tait pourtant pas possible qu'il voguât
jusqu'à pouvoir entrer dans un port :
de sorte que le maître persista à faire
tirer le canon pour demander du se-
cours. Un petit bâtiment, qui venait
justement de passer devant nous, ha-
sarda un bateau pour nous secourir :
ce ne fut qu'avec beaucoup de risque
que ce bateau approcha, et il ne pa-
raissait nullement pratieable que nous
y entrassions, ni qu'il nous abordât ;
quand enfin les rameurs faisant les der-
niers efforts, et exposant leur vie pour
sauver la nôtre, nous leur jetâmes de
l'arrière une corde avec une houée ,
et lui donnâmes une grande longueur.
Eux, bravant la peine et le danger, s'en
saisirent ; et nous, après les avoir tirés
jusque sous la poupe, nous nous mî-
mes dans leur bateau. C'est en vain
que nous aurions prétendu et les uns
et les autres aborder à leur vaisseau :
ainsi tous convinrent qu'il fallait nous
et m'en allai à la pompe, où je travail-
lai vigoureusement. Pendant que ces
choses se passaient, le maître, voyant
quelques bâtimens légers de charbon-
niers, qui, ne pouvant tenir contre la
tempête, étaient obligés de gagner le
large, et qui voulaient venir vers nous,
fit tirer un coup de canon, pour signal
de l'extrême danger où nous étions.
Moi qui ne savais ce que cela signifiait,
je fus si étonné, que je crus le vaisseau
brisé, ou qu'il était arrivé quelqu'autre
accident terrible; en un mot, je m'éva-
nouis. Mais comme c'était un temps
où chacun pensait à sa propre vie, on
ne prenait pas garde à moi, ni à l'état
où je me trouvais : seulement un autre
prit ma place à la pompe; et me pous-
sant à côté avec son pied , me laissa
tout étendu, dans la pensée que j'étais
mort; et je ne revins à moi que long-
temps après.
On continuait de pomper : mais l'eau
croissant à fond de cale, il y avait tou-
te apparence que le vaisseau s'enfon-
que j'anticipais, par mes réflexions,
toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens fai-
saient force de rames pour approcher
de terre tant que nous pourrions : et
lorsque le bateau était au - dessus des
vagues, d'où l'on avait une vaste dé-
couverte, nous voyions grand nombre
de personnes qui accouraient le long
du rivage, pour nous assister dès que
nous serions proches. Mais nous n'avan-
cions que peu vers la terre, et même
nous ne pouvions pas aborder jusqu'à
ce que nous eussions passé le fanal de
Winterton ; car au-delà la côte s'en-
fonce à l'ouest du côté de Cromer, et
ainsi elle brisait un peu la violence du
vent. Ce fut en cet endroit, et non sans
de grandes difficultés, que nous des-
cendîmes tous heureusement à terre.
De là, nous allâmes à pied à Yarmouth,
où nous fûmes traités d'une manière
capable de soulager des infortunés ,
c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité,
|
^-
soit de la part du magistrat, qui nous
assigna de bons quartiers, soit par des
marchands particuliers, et des proprié-
taires de vaisseaux, qui nous donnèrent
assez d'argent, ou pour aller à Lon-
dres, ou pour retourner à Hull, si nous
le jugions à propos.
C'est alors que je devais avoir le ju-
gement de prendre le chemin de Hull
pour m'en retourner à la maison. C'est
la route qu'il m'aurait fallu tenir pour
devenir heureux ; et mon père, qui
était un emblême de celui dont il est
parlé dans la parabole de l'Evangile,
aurait même tué le veau gras : car
ayant appris que le vaisseau sur lequel
je m'étais embarqué avait fait naufrage
dans la rade d'Yarmouth, il fut long-
temps avant de savoir que je n'avais
pas été noyé. -
Mais ma mauvaise destinée m'en-
traînait avec une force irrésistible ; et
quoique souvent la raison et le juge-
ment criassent tout haut qu'il fallait
m'en retourner chez moi, je ne pouvais
1 • 4
pourtant m'y résoudre. Je ne sais quel
nom donner à ceci, et je ne prétends
pas affirmer que c'est un décret invio-
lable qui nous pousse à être les instru-
mens de notre propre malheur, et à
nous lancer dans le précipice qui est à
nos pieds et devant nos yeux ; mais vé-
ritablement, il fallait que je fusse en
quelque sorte destiné à une misère cer-
taine et inévitable, pour prendre un
arti si directement contraire à de so-
ides raisonnemens et à ma propre con-
viction, et dont le danger extrême que
j'avais couru dès le commencement,
entre deux tempêtes consécutives, et
qui était une leçon pathétique, aurait
dû me détourner.
Mon camarade, qui avait contribué
à mon endurcissement, et qui était le
fils du maître, était maintenant bien
plus découragé que moi. La †
fois qu'il me parla à Yarmouth (ce qui
n'arriva que le second ou le troisième
jour, parce que nous étions partagés
en différens quartiers), je m'aperçus
qu'il avait changé de ton : il me de-
manda d'un air fort mélancolique, et
en secouant la tête, comment je me,
portais, et dit à son père qui j'étais,
et que je m'étais mis de ce voyage pour
un essai, dans le dessein d'en faire
d'autres. Le père se tournant de mon
côté d'un air grave et touché : Jeune
homme, dit-il, vous ne devez plus re-
tourner sur mer; vous devez prendre
ceci pour une marque certaine et visi-
ble qu'il ne faut pas que vous fréquen-
tiez cet élément. Monsieur, lui dis-je,
pourquoi cela ? est-ce que vous renon-
cez à la mer ? Mon cas, répliqua-t-il,
est bien différent ; je suis marinier de
profession ; c'est ma vocation : il est
de mon devoir de la remplir. Au lieu
que vous n'avez entrepris ce voyage
que pour essayer, et vous voyez quel
avant-goût la Providence vous a donné
de ce à quoi vous devez vous attendre,
en cas que vous persistiez : peut-être
êtes-vous la cause de tout ce qui nous
est arrivé, comme fut autrefois Jonas
sur le vaisseau de Tarsis ; car enfin,
ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie,
et pour quel † vous étiez-vous em-
barqué? Sur cela, je lui fis une partie
de mon histoire; mais il m'interrompit
sur la fin ; et s'emportant d'une étrange
manière, il s'écria : Qu'avais-je donc
fait pour mériter d'avoir à mon bord
un tel malheureux! Non, je ne voudrais
pas, pour tous les biens du monde,
monter derechef sur un vaisseau où
vous seriez. C'était là, comme j'ai déjà
dit, un vrai emportement, mais où le
chagrin de la perte qu'il avait soufferte,
avait beaucoup de part, et où il passait
les limites de son autorité, Quoi qu'il
en soit, il me parla ensuite avec beau-
coup de gravité ; il m'exhorta à m'en
aller chez mon père, à ne pas tenter
davantage la Providence, à reconnaître
que le ciel était visiblement courroucé
contre moi ; et enfin, jeune homme,
dit-il, sachez que si vous ne vous en re-
tournez, vous ne trouverez partout que
mauvais succès et que désastre, jusqu'à
#
#=>o 53 ceé
ce que les paroles de votre père se vé-
rifient en vous.
Je lui répondis fort peu de chose.
Nous nous séparâmes bientôt après, et
je ne l'ai jamais vu depuis, ni ne sais
quelle route il prit. Quant à moi,
comme j'avais quelque argent dans ma
poche, je m'en allai par terre à Lon-
dres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus
de grands débats avec moi-même sur
le genre de vie que je devais prendre :
savoir, si je m'en irais à la maison, ou
bien sur mer.
Pour ce qui était du premier article,
la honte rejetait bien loin les plus sai-
nes pensées qui se présentaient à mon
esprit. Je m'imaginais d'abord que je
serais montré au doigt dans tout le voi-
sinage, et que j'aurais honte de paraî-
tre, non devant mon père et ma mère
seulement, mais même devant qui que
ce soit ; d'où j'ai souvent pris occasion
de remarquer combien est perverse et
brutale l'humeur ordinaire de la plu-
part des hommes, et surtout des jeu-
nes gens, qui, au lieu de se guider par
la raison en telles occasions , ont à la
fois honte de pécher et honte de se re-
pentir : rougissant non pas de l'action
qui doit les faire passer pour des insen-
sés, mais de l'amendement qui seul
leur peut mériter le titre de sages.
Cependant je demeurai quelque
temps dans cet état d'irrésolution, ne
sachant ni quel parti, ni quel genre de
vie j'embrasserais. Je continuais d'a-
voir une répugnance invincible à m'en
retourner chez nous ; à mesure que le
temps se passait, le souvenir de ma der-
nière détresse s'effaçait de mon imagi-
nation ; et s'il me venait quelques lé-
gers désirs de retour, ils s'amortissaient
tellement, qu'enfin j'en perdis tout-à-
fait la pensée, et je cherchai à faire un
voyage.
Cette influence maligne qui m'avait
premièrement entraîné hors de la mai-
son de mon père, et qui m'avait inspiré
le dessein bizarre et téméraire de pous-
ser ma fortune : qui s'était emparée de
-
moi, jusqu'à me rendre sourd aux avis,
aux remontrances, et même aux ordres
de mon père; cette influence, dis-je,
quelle qu'elle fût, me fit concevoir de
toutes les entreprises la plus funeste.
Je m'embarquai sur un vaisseau qui al-
lait aux côtes de l'Afrique, ou, pour
† le langage ordinaire des mate-
ots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un
malheur pour moi que je ne m'embar-
quasse pas en qualité de simple mate-
lot : car sur ce pied j'aurais, à la vé-
rité, travaillé plus fort que de coutu-
me ; mais en méme temps j'aurais ap-
pris la marine, et me serais rendu ca-
pable de devenir pilote, ou lieutenant,
et peut-être maître d'un vaisseau. Mais.
en ceci, comme en tout autre chose,
j'étais destiné à choisir le plus mauvais;
et me sentant de l'argent dans la po-
che, et de bons habits sur le corps, je
ne voulais point aller à bord, qu'en ha-
bit de gentilhomme : de cette manière
je n'y avais aucun emploi, ni ne me
mettais en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je
fusassez heureux pour tomberen bonne
compagnie : chose qui n'arrive pas tou-
jours à un jeune homme aussi libertin
et mal avisé que je l'étais : le diable ne
manque guère de tendre des piéges,
mais je fus assez heureux que de n'y
pas donner. La première personne avec
laquelle je fis connaissance, fut un
maître de vaisseau, lequel avait été sur
la côte de Guinée, et, ayant eu un fort
heureux succès, était résolu d'y retour-
ner. Cet homme trouva du plaisir à
ma conversation, qui n'était pas tout-
à-fait désagréable en ce temps - là , et
m'entendant dire que j'avais envie de
voir le monde, il me proposa de m'em-
barquer avec lui pour le même voyage ;
que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense; que je mangerais
avec lui, et serais son compagnon ; que
si je voulais emporter quelque chose
avec moi, je jouirais de tous les avan-
tages que peut procurer le commerce,
et que peut - être le gain qui m'en re-
viendrait, ne frustrerait pas mes espé-
I'aI1CeS.
J'embrassai l'offre, et me liant d'é-
troite amitié avec le capitaine, qui était
un honnête homme et allant droit, j'en-
trepris de faire le voyage avec lui. Je
mis à l'aventure une somme qui était, à
la vérité, petite, mais qui se multiplia
considérablement par la probité et le
désintéressement du capitaine. Elle
montait en tout à quarante livres ster-
lings, que j'employai en quincaille-
ries, suivant son conseil. J'avais amas-
sé cet argent avec l'assistance de quel-
ques-uns de mes parens, qui avaient
correspondance avec moi, et qui, com-
me je crois, avaient engagé mon père
et ma mère à contribuer d'une pareille
somme, à ma première aventure.
Je puis dire que, de tous mes voya-
ges, celui-ci est le seul qui m'ait réussi :
j en suis redevable à la bonne foi et à
la générosité de mon ami le capitaine:
car parmi plusieurs autres avantages
que j'avais avec lui, j'eus encore celui
d'apprendre passablement les mathé-
matiques, et les règles de la navigation,
à tenir un compte de la course du
vaisseau, et à faire mes observations :
enfin je m'acquis des connaissances
absolument nécessaires à un marinier;
et s'il se plaisait à m'enseigner, je me
plaisais à apprendre : tellement que ce
voyage me rendit à-la-fois et matelot et
marchand. En effet, j'en rapportai cinq
livres et neuf onces de poudre d'or
pour mon aventure, ce qui me valut à
Londres environ trois cents livres ster-
lings. Ce succès m'inspira de vastes pro-
jets, qui depuis causèrent ma ruine
entière.
Quelque fortuné que je fusse en
ce voyage, je n'y fus cependant pas
exempt de disgrâces. Entre autres cho-
ses, jy étais toujours malade, et j'eus
une fièvre ardente, causée par les cha-
leurs du climat ; car notre principal
commerce se faisait sur une côte qui
s'étend depuis le quinzième degré de
latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de
Guinée ; mais pour mon malheur, ce
bon ami, le capitaine du vaisseau, était
mort peu de jours après notre arrivée.
Néanmoins je me résolus à refaire le
même voyage, et me rembarquai sur le
même vaisseau avec un homme qui la
première fois avait été pilote, et, cette
seconde, en avait le commandement.
Jamais navigation ne fut plus malheu-
reuse que celle-ci ; car quoique je ne
portasse pas avec moi moins de cent
pièces de l'argent que j'avais gagné, et
que j'en eusse encore laissé deux cents
autres entre les mains de la veuve de
mon ami défunt, laquelle en usa avec
beaucoup d'équité, il ne laissa pas de
m'arriver d'étranges malheurs. Le pre-
mier fut qu'en faisant route vers les
Canaries, ou plutôt entre ces îles et les
côtes d'Afrique, nous fûmes surpris à
la pointe du jour par un corsaire turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec
toutes ses voiles. De notre côté, nous
mîmes au vent toutes celles que nous
avions, et que nos mâts pouvaient por-
ter, pour nous sauver : mais voyant
qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout
de quelques heures il ne manquerait
pas de nous avoir atteints, nous nous
† au combat. Nous avions à
ord douze canons : l'écumeur en avait
dix-huit. Sur les trois heures après mi-
di, il fut à notre portée, commença
l'attaque, et fit une méprise ; car au
lieu de nous prendre en arrière, com-
me c'était son dessein , il fit une dé-
charge sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous y pointâmes huit de nos
canons pour soutenir son attaque, et
lâchâmes une bordée qui le fit reculer;
ce ne fut pourtant qu'après nous l'a-
voir rendue, et en faisant jouer sa
mousqueterie, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens se te-
naient fermes ; aucun d'eux n'avait
été touché. Il se prépara à renouveler
le combat, et nous à le soutenir, Mais
étant venu de l'autre côté à l'abordage,
soixante des siens se jetèrent sur notre
pont, et commencèrent à jouer de la
hache, coupant et taillant mâts et cor-
dages. De notre côté, nous les rece-
vions à coups de mousquets, de demi-
piques, de grenades et autres choses
semblables; en sorte que nous les chas-
sâmes par deux fois de dessus notre
pont. Néanmoins, pour ne pas insister
sur cette époque lugubre de notre his-
toire, le vaisseau étant désemparé, trois
de nos gens tués, et huit autres blessés,
nous fûmes contraints de nous rendre,
et emmenés prisonniers à Salé, qui est
un port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me fit là ne fu-
rent point si terribles que je l'aurais
cru d'abord, et je ne fus point emme-
né, avec le reste de nos gens, loin dans
le pays, au lieu où l'empereur fait sa
demeure; mais le capitaine du corsaire
me garda pour sa part de la prise, com-
me étant jeune et agile, et par consé-
quent tout propre pour lui. Un chan-
gement de condition si étrange, qui de
marchand me faisait esclave, m'abîma
de douleur. Je me ressouvins du dis-
cours vraiment prophétique de mon
père, qui m'avait prédit que je serais
misérable, et que je n'aurais personne
pour me secourir dans ma misère. Ne
connaissant pas un plus haut période
de calamité, il me paraissait que la pré-
diction était entièrement accomplie ;
que la main de Dieu s'était appesantie
· sur moi, et que j'étais perdu sans res-
source. Mais, hélas! ceci n'était qu'un
échantillon des maux que je devais
souffrir, comme on le verra dans la
suite de cette histoire.
Comme mon nouveau patron , ou .
si vous voulez, mon nouveau maître,
m'avait emmené avec lui dans sa mai-
son, j'espérais aussi qu'il me prendrait
avec lui lorsqu'il irait en mer, que sa
destinée serait tôt ou tard d'être pris
par un vaisseau de guerre espagnol ou
portugais, et que de cette manière je
recouvrerais ma liberté ; mais cette es-
pérance s'évanouit bientôt; car lors-
qu'il s'embarqua, il me laissa à terre,
pour soigner son petit jardin, et pour
faire les fonctions ordinaires d'un es-
clave dans la maison ; et quand il fut
de retour de sa course, il m'ordonna
de coucher dans sa cabane pour pren-
dre garde au vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre
chose qu'à échapper, et à la manière
dont je m'y prendrais pour cela ; mais
après y avoir bien médité, je ne trou-
vais aucun expédient qui pût satisfaire
un esprit raisonnable, ni qui fût tant
soit peu plausible ; car je n'avais per-
sonne à qui je pusse me communiquer,
ni qui voulût s'embarquer avec moi ;
nul compagnon d'esclavage ; pas un
seulAnglais, Irlandais, ou Ecossais : j'é-
tais le seul de cette nation : tellement
que pendant deux ans entiers je ne vis
point la moindre apparence de pou-
voir exécuter un † projet, quoique
j'en récréasse souvent mon imagina-
tion. a
Au bout de deux ans, il se présenta
une occasion assez singulière, qui ré-
veilla en moi la pensée que j'avais con-
çue dès long-temps, de travailler au re-
couvrement de ma liberté. Comme
mon patron restait à terre plus long-
temps que de coutume, et qu'il n'équi-
pait point son vaisseau, et cela faute
d'argent, à ce que j'appris, il ne man-
quait point, deux ou trois fois la se-
maine, de sortir avec la grande cha-
loupe, pour pêcher dans la rade.Alors
il me menait avec lui, aussi bien qu'un
jeune Maure, pour ramer dans le ba-
teau : nous lui donnions tous deux du
divertissement, et je me montrai fort
adroit à la pêche : enfin il était si con-
tent, que quelquefois il m'envoyait
avec un Maure de ses parens et le jeu-
ne garçon, pour lui pêcher un plat de
poisson.
Il arriva qu'une fois étant allé pê-
cher le matin dans un grand calme, il
s'éleva tout-à-coup un brouillard si
épais, qu'il nous déroba la vue de la
terre, quoique nous n'en fussions pas
éloignés d'une demi - lieue : nous nous
mîmes à ramer sans tenir de route cer-
taine : nous travaillâmes tout le jour et
la nuit suivante : le lendemain au ma-
tin nous nous trouvâmes en pleine mer;
au lieu de nous approcher du rivage,
nous nous en étions éloignés tout au
moins de deux lieues ; mais nous re-
tournâmes à bon port, quoique ce ne
fût pas sans beaucoup de peine, et mê-
me sans quelque danger; car le vent
commençait à être un peu fort ; et sur-
tout nous avions une grande faim.
Cet accident rendit notre patron plus
précautionné pour l'avenir. Il résolut
donc de n'aller plus à la pêche sans un
compas et quelques provisions, d'au-
tant qu'il avait en sa disposition le
· grand bateau du vaisseau anglais qu'il
avait pris sur nous. Ainsi il ordonna à
SOn § qui était aussi un es-
I . 5
clave anglais , de construire au milieu
de ce bateau une cabane semblable à
celle d'une barque, laissant suffisam-
ment d'espace derrière et devant ; là,
pour manier le gouvernail et hâler la
grande voile ; ici, pour le maniement
libre de deux personnes, qui pussent
arconséquent déployer ou serrer lavoi-
e, et faire toute la manœuvre.Ce bateau
cinglait avec une voile latine ou trian-
gulaire, laquelle portait par- dessus la
cabane : dans cette cabane, qui était
fort basse, le capitaine avait assez de
place pour y coucher avec un ou deux
esclaves ; pour une table, pour de pe-
tites armoires à mettre telles liqueurs
· qu'il voudrait, et particulièrement son
pain, son riz et son café.
· Il sortait souvent avec ce bateau
pour aller à la pêche : et comme j'a-
vais l'adresse de lui attraper beaucoup
· de poisson, il n'allait jamais sans moi.
Or, il arriva qu'il avait fait partie
avec deux ou trois Maures qui étaien"
de quelque distinction dans ce lieu-là,
pour sortir un jour avec ce bateau, afin
de pêcher et de se récréer. A cet effet,
il avait fait des provisions extraordinai-
res, qu'il fit § la veille dans le
bateau; et il m'ordonna de tenir tout
prêts trois fusils, avec du plomb et de la
poudre qu'il y avait à bord du vaisseau,
parce qu'ils avaient dessein de prendre
le plaisir de la chasse aussi-bien que
celui de la pêche.
Je préparai toutes choses conformé-
ment à ses ordres. Le lendemain au
matin je l'attendais dans le bateau ,
que j'avais bien lavé, et rendu propre,
et où j'avais arboré les flammes et les
pendans : en un mot, je n'avais rien
oublié de ce qui pouvait contribuer à
bien recevoir ses hôtes, lorsque je vis
venir mon patron tout seul, qui me
dit que ses convives avaient remis la
partie à une autre fois, à cause de quel-
ques affaires qui leur étaient surve-
nues. Il m'ordonna en même temps
d'aller avec le bateau, accompagné,
comme de coutume, du Maure et du
jeune garçon, pour lui prendre du pois-
son, parce que ses amis devaient sou-
per chez lui, et il m'enjoignit de le por-
ter à sa maison aussitôt que j'en aurais
attrapé : à quoi je me disposai d'abord
d'obéir. -
Ce moment fit renaître mon premier
· dessein de m'affranchir de mon escla-
vage : je considérais que j'étais sur le
point d'avoir un petit vaisseau à mon
commandement ; et dès que mon maî-
tre se fut retiré, je commençai à me
préparer, non pas à une pêche, mais à
un voyage, quoique je ne susse pas mê-
me quelle route je prendrais. En effet,
celle qui devait m'éloigner de ce triste
séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait
toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce
fut de m'adresser à ce Maure, sous le
· spécieux prétexte de pourvoir à notre
subsistance pour le temps que nous se-
rions à bord. Je lui dis donc qu'il ne
nous fallait pas présumer de manger
du pain de notre patron : il me ré-
pondit que j'avais raison : ainsi il alla
chercher un panier de biscuit de leur
façon , et trois jarres d'eau fraîche,
qu'il apporta à bord. Je savais l'endroit
où était placée la cave, dont la struc-
ture faisait bien voir que c'était une
prise faite sur les Anglais. J'en allaiti-
rer les bouteilles, et les portai au ba-
teau dans le temps que le Maure était à
terre ; circonstance qui lui donnerait à
juger qu'elles avaient été là auparavant
pour l'usage de notre maître. J'y trans-
portai encore une grande pièce de ci-
re, pesant plus de cinquante livres,
avec un paquet de ficelle, une hache,
un marteau ; toutes lesquelles choses
nous furent dans la suite d'un grand
usage, et surtout la masse de cire pour
faire des chandelles. Je tendis à mon
homme un autre piége, dans lequel il
donna tout bonnement, et voici com-
ment : son nom était Ismaël : et c'est
ce qu'ils appellent en ce pays-là Muley
ou Mœli : Mœli, lui dis-je, nous avons
ici les fusils de notre patron; ne pour-
riez-vous pas nous procurer de la pou-
dre et du menu plomb ? car nous pour-
rions très-bien tuer des corlieux ( qui
est une espèce d'oiseaux aquatiques)
our nous autres; et je sais qu'il a
| laissé à bord du vaisseau les provisions
de la Sainte-Barbe. Oui-dà, répliqua-
t-il, j'en vais chercher ; et conformé-
ment à sa parole, il apporta bientôt
deux poches de cuir, l'une fort grande,
où il y avait environ une livre et demie
de poudre, et même davantage ; l'au-
tre pleine de plomb avec quelques bal-
les : celle-ci pesait bien cinq ou six li-
vres, et nous mîmes tout cela dans le
bateau. De mon côté, j'avais trouvé de
la poudre dans la chambre du capi-
taine, et j'en remplis une des grandes
bouteilles que j'avais trouvées dans la
cave, après avoir versé dans une autre
le peu qui restait dedans. Nous étant
ainsi pourvus de toutes les choses né-
cessaires, nous mîmes à la voile, et sor-
times du port pour aller à la pêche. Le
château qui est à l'entrée du port sa-
/
vait qui nous étions, et ne prit pas
connaissance de notre sortie. A peine
étions-nous à un mille du port, lors-
que nous amenâmes notre voile, et
nous assimes pour pêcher. Le vent
soufflait nord-nord-est, et par consé-
quent était contraire à mes désirs : car
s'il eût été sud, j'aurais été assuré de
gagner les côtes d'Espagne. et du moins
de me rendre dans la baie de Cadix.
Mais de quelque côté que vint le vent,
ma résolution était de quitter cette
horrible demeure, et d'abandonner le
reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien
prendre : car lorsque je sentais un pois-
son à mon hameçon, je n'avais garde
de le tirer hors de l'eau, de peur que
le Maure ne le vît. Alors je lui dis : Nous
ne faisons rien qui vaille ; notre bon
maître n'entend pas raillerie : il veut
être bien servi ; il faut aller plus loin.
Lui , qui n'entendait point malice,
opina de même ; et étant allé à la
proue, il déploya la voile. Moi qui
étais au gouvernail, je conduisis le ba-
teau près d'une lieue plus loin ; après
quoi je fis amener, faisant mine de
vouloir pêcher. Mais tout à coup, lais-
· sant le timon au petit garçon, je m'a-
vançai vers la proue, où le Maure était;
et faisant comme si je me baissais pour
ramasser quelque chose qui était der-
rière lui, je le saisis par surprise ; et
lui passant les bras entre les deux cuis-
ses, je le lançai tout net hors du bord
dans la mer. D'abord il revint au-des-
sus de l'eau, car il nageait comme un
canard : il m'appela, il me supplia de
le recevoir à bord, protestant de me
suivre d'un bout du monde à l'autre si
je voulais. Il nageait avec tant de vi-
gueur derrière le bateau, qu'il m'allait
bientôt atteindre, parce qu'il ne faisait
que peu de vent : ce que voyant, je
cours à la cabane, j'en tire un des fusils,
je le couche en joue, et lui parlai de la
sorte : Ecoutez, mon ami ; je ne vous
ai point fait de mal, ni ne vous en ferai
point, pourvu que vous restiez en repos.
Vous savez assez bien nager pour ga-
gner le rivage : la mer est calme ; hâ-
tez-vous d'en profiter pour faire le che
min que vous avez d'ici à terre, et nous
nous quitterons bons amis ; mais si
vous approchez de mon bord, je vous
décharge un coup de fusil à la tête : car
je suis résolu d'avoir ma liberté.A ces
mots, il ne répliqua rien, se retourna
d'un autre côté, et se mit à nager vers la
côte. C'était un excellent nageur; ainsi
je ne doute point qu'il n'y ait aisément
abordé. /
Je me serais déterminé à noyer le pe-
tit garçon, et j'aurais été bien aise de
garder le Maure avec moi ; mais il n'é-
tait pas sûr de se fier à lui. Après que
je m'en fus défait de la manière que je
viens de dire, je me tournai vers le pe-
tit garçon, qui s'appelait Xuri : Xuri,
lui dis-je, si vous me voulez être fidèle,
je ferai votre fortune; mais à moins que
vous ne me le promettiez en mettant la
main sur votre face, et que vous ne me
le juriez par Mahomet et par la barbe
de votre père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. Ce petit garçon me fit
un sourire, et me parla si innocemment,
qu'il m'ôta tout sujet de défiance ; en-
suite il fit serment de m'être fidèle, et
' d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la
nage, fut à la portée de ma vue, je ne
changeai point de route, aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étais allé vers le détroit. En effet,
l'on ne se serait jamais imaginé qu'un
homme dans son bon sens pût prendre
d'autre parti, ni que nous ferions voile
au sud, vers des régions toutes barba-
res, où des nations entières de nègres
nous envelopperaient, selon toutes les
apparences, avec leurs canots, pour
nous égorger, où nous ne pourrions
prendre terre sans nous exposer à être
dévorés par des bêtes féroces, ou par
des hommes sauvages, plus cruels que
les bêtes mêmes. . -
Mais dès qu'il commença à faire un
peu sombre, et que je vis que la nuit ap-
prochait, je changeai ma route, et mis
le cap droit au sud-quart-sud-est, ti-
rant un peu vers l'est, pour ne pas trop
m'écarter de terre ; et comme j'avais
un vent favorable, et que la surface de
la mer était riante et paisible, je fis tant
de chemin, que je crois que le lende-
main, sur les trois heures après midi,
lorsque je découvris premièrement la
terre, je pouvais être à cent cinquante
milles de Salé vers le sud, bien au-delà
des domaines de l'empereur de Maroc,
ou de quelqu'un des rois ses voisins ;
car nous n'y vîmes âme du monde.
Cependant je redoutais fort les Mau-
res, et j'avais si grand'peur de tomber
entre leurs mains, que je ne voulus ni
m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller
l'ancre : mais je continuai ma course
pendant cinq jours entiers que dura ce
vent favorable, au bout duquel temps
le vent changea, et devint sud. Alors je
conclus que si j'avais à mes trousses
aucun bâtiment de Salé, il cesserait de
me donner la chasse. Ainsi je me ha-
sardai à approcher de la côte : je jetai
l'ancre à l'embouchure d'une petite ri-
vière, dont j'ignorais le nom, la latitu-
de, le pays par où elle passait, les peu-
ples qui en habitaient les bords : je ne
vis, ni ne me souciais de voir aucune
personne ; ce dont j'avais le plus de
besoin était de l'eau fraîche. Ce fut sur
le soir que nous entrâmes dans cette
petite baie. Je résolus, dès aussitôt qu'il
serait nuit, d'aller à la nage, et de re-
connaître le pays. Mais la nuit étant
venue, nous entendimes un bruit si
épouvantable, causé par les hurlemens
et les rugissemens de certaines bêtes
sauvages, dont nous ne savions pas l'es-
pèce, que le pauvre petit garçon faillit
en mourir de peur, et me supplia in-
stamment de ne vouloir point débar-
quer jusqu'à ce qu'il fût jour. Je me
rendis à sa prière, et je lui dis : « Non,
» Xuri, je ne veux point débarquer
» maintenant ; mais aussi, ajoutai-je, le
»jour pourra nous faire voir des hom-
» mes qui sont aussi à craindre pour
4
» nous que ces lions. » Alors, reprit-il en
riant, nous tirer à eux un bon coup de
fusil , pour faire eux prendre fuite; car
Xuri n'avait pas appris un langage plus
pur en conversant avec nos esclaves.
Cependant j'étais bien aise de voir qu'il
eût si bon courage : et pour le fortifier
encore davantage, je lui donnai un pe-
tit verre de liqueur, que je tirai de la
cave de notre patron. Après tout, l'avis
de Xuri était bon ; aussi le suivis-je.
Nous jetâmes notre petit ancre, et nous
demeurâmes cois toute la nuit ; je dis
que nous demeurâmes cois, car il n'é-
tait pas possible de dormir, parce que
quelque temps après, nous aperçûmes
des animaux d'une grosseur extrême,
et de plusieurs sortes, auxquels nous
ne savions quel nom donner, qui des-
cendaient vers le rivage, et couraient
dans l'eau, où ils se lavaient et se vau-
traient pour se rafraîchir ; et ils pous-
saient des cris si horribles, que de mes
jours je n'ouïs rien d'approchant.
Xuri était dans une frayeur terrible ;
et, à ne point mentir, je n'en étais pas
trop exempt. Mais ce fut bien pis ,
quand nous entendimes un de ces ani-
maux énormes, qui venait à la nage
vers notre bateau. A la vérité, nous ne
pouvions pas voir : mais il était aisé de
connaître, au bruit de ses naseaux, que
ce devait être une bête prodigieusement
grosse et furieuse. Xuri disait que c'é-
tait un lion, et cela pouvait bien être ;
et le pauvre garçon me criait de lever
notre ancre, et de nous enfuir à force
de rames. Mais je lui répondis que cela
n'était pas nécessaire; qu'il suffirait bien
de filer notre cable avec une bouée,
de nous écarter en mer, et qu'il ne
pourrait nous suivre fort loin. Je n'eus
pas plutôt achevé ces paroles, que j'a-
perçus cet animal, quel qu'il fût,
qui n'était pas à plus de deux toises
loin de moi, ce qui m'effraya un peu ;
mais enfin je courus d'abord à I'entrée
de la cabane, où je pris mon fusil, et
tirai dessus ; sur quoi il se tourna bien
vite d'un autre côté, et s'en retourna au
rivage en nageant.
Mais il est impossible de donner une
juste idée des cris et des hurlemens af-
freux qui s'élevèrent, tant au bord de
la mer, que plus avant dans les terres,
au bruit et au retentissement de mon
coup de fusil; et il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avaient jamais
rien entendu de semblable auparavant.
Cela me fit voir clairement qu'il n'y
avait pas moyen de se hasarder sur cette
côte pendant la nuit : il ne me parais-
sait pas même qu'il y eût aucune sûreté
à le faire pendant le jour : car de tom-
ber entre les mains des sauvages, ou
bien entre les griffes des tigres et des
lions, c'est une chose qui nous aurait
été également funeste, ou du moins
que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obli-
gés de prendre terre quelque part pour
faire aiguade; car nous n'avions pas
une pinte d'eau de reste. Mais savoir
quel temps et quel lieu choisir pour
cela, c'était la difficulté. Xuri me dit
que, si je le laissais aller à terre avec
une jarre, il se faisait fort de décou-
vrir de l'eau, s'il y en avait, et qu'il
m'en apporterait. Je lui demandai la
raison pourquoi il y voulait aller : s'il
ne valait pas mieux que j'y allasse moi-
même, et qu'il restât à bord : il me ré-
pondit avec tant d'affection, que je l'en
aimai toujours depuis : C'est, dit-il en
| son langage corrompu, c'est que si les
sauvages hommes ils viennent, eux man-
gent moi, et puissiez sauver vous. « Eh
» bien ! répondis-je, eh bien ! mon cher
» Xuri, nous irons tous deux : si les sau-
» vages viennent, nous les tuerons, et
» nous ne leur servirons de proie ni
» l'un ni l'autre. » Après cela, je lui
donnai à manger un morceau de bis-
cuit, et lui fis boire un petit verre de
| liqueur, de celle que me fournissait la
cave de notre patron, dont j'ai déjà
parlé. Nous hâlâmes le bateau aussi
près du rivage que nous le jugeâmes
convenable, et nous descendîmes à
terre, ne portant avec nous que nos
armes, et deux jarres pour puiser de
l'eau. -
Je n'osais m'écarter du bateau jus-
qu'à le perdre de vue, de crainte que
les sauvages ne descendissent le long
de la rivière avec leurs canots; mais le
petit garçon ayant découvert un lieu
enfoncé à près d'un mille avant dans
les terres, il s'y en alla en trottant :
quelque temps après, je le vis revenir
courant de toutes ses forces. La pensée
me vint qu'il était poursuivi par quel-
que sauvage, ou épouvanté par quel-
que bête féroce ; j'accourus à son se-
cours : mais quand je fus assez proche,
je vis quelque chose qui lui pendait à
§ c'était une bête qu'il avait ti-
rée, et qui ressemblait à un lièvre,
avec cette différence qu'elle était d'une
autre couleur, et qu'elle avait les jam-
bes plus longues ; enfin la viande en
était fort bonne, et cet exploit nous
causa beaucoup de joie ; mais celle qui
1, -
transportait le pauvre Xuri venait de
ce qu'il avait trouvé de l'eau, sans avoir
vu de sauvages ; et c'était pour m'an-
noncer cette bonne nouvelle, qu'il s'é-
tait si empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point
nécessaire de nous donner tant de pei-
ne pour avoir de l'eau ; car nous trou-
vâmes que la marée ne montait que
fort peu dans la rivière, et que lors-
qu'elle était basse l'eau était douce un
peu au-dessus de l'embouchure; ainsi
nous remplimes nos jarres, nous nous
régalâmes du lièvre que nous avions
tué, et nous nous disposâmes à repren-
dre notre route, laissant cette contrée
sans avoir remarqué les traces d'au-
cune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à
cette côte auparavant, aussi savais-je
bien que les îles Canaries et celles du
Cap-Verd n'en étaient pas éloignées.
Mais n'ayant aucun des instrumens
propres à prendre la latitude, tant de
uotre situation que de celle des iles,
et que d'ailleurs ma mémoire ne me
fournissait aucune lumière sur le der-
nier article, je ne savais où les aller
chercher, ni dans quel endroit il me
faudrait précisément larguer pour y
diriger ma course. Sans tous ces ob-
stacles, j'aurais pu aisément gagner
quelqu'une de ces îles ; mais mon es-
pérance était qu'en suivant la côte, jus-
qu'à ce que j'arrivasse à cette partie où
les Anglais font leur commerce, je
rencontrerais quelqu'un de leurs vais-
seaux, allant et venant à l'ordinaire,
lequel voudrait bien nous recevoir et
nous tirer de la misère.
Autant que † puis juger par le
calcul que j'ai fait, il fallait que le lieu
où nous étions alors, fût cette région
qui, étant située entre les terres de
l'empereur de Maroc d'un côté, et la
Nigritie de l'autre, est entièrement dé-
serte et inhabitée, hormis des bêtes
féroces. Il y avait autrefois des nègres,
qui l'ont abandonnée depuis, et se sont
retirés plus avant du côté du sud. de
peur des Maures : ceux-ci ne se sont
pas souciés dy demeurer, à cause de
sa stérilité : et ce qui pouvait égale-
ment éloigner les uns et les autres,
c'est la quantité prodigieuse de tigres,
de lions, de léopards et d'autres ani-
maux furieux qui infestent le pays, en
sorte que les Maures n'y vont jamais
que pour chasser, et cela au nombre
de deux ou trois mille hommes à la
fois. En effet, dans l'étendue de près
de cent milles, nous ne voyions que de
vastes déserts pendant le jour, et nous
n'entendions que hurler et que rugir
pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que
je voyais de jour le pic de l'île Té-
nériffe, l'une des Canaries; j'avais
grande envie de mettre au large, pour
essayer si je ne pourrais pas l'attein-
dre ; c'est ce que je voulus faire par
deux fois : mais toujours les vents con-
traires, et la mer trop enflée pour mon
petit bâtiment, me forcèrent à rebrous-
ser ; cela me fit résoudre à continuer
mon premier dessein, qui était de cô-
toyer. - - - -
Après que nous eûmes quitté cet en-
droit-là, nous fûmes souvent contraints
de prendre terre pour faire aiguade :
une fois entr'autres qu'il était de bon
matin, nous vînmes mouiller sous une
petite pointe de terre qui était assez
élevée , et comme la marée montait,
nous attendions tranquillement qu'elle
nous portât plus avant. Xuri, qui avait
à ce qu'il paraît les yeux plus perçans
que moi, m'appela tout bas, et me dit
que nous ferions mieux de nous éloi-
gner du rivage; « car, continua-t-il, ne
» voyez-vous pas le monstre effroyable
» qui est étendu, et qui dort sur le flanc
» de ce monticule? » Je jetai les yeux
du côté qu'il montrait du doigt; et vé-
ritablement je vis un monstre épou-
vantable; car c'était un lion d'une gros-
seur énorme et terrible, couché sur le
penchant d'une éminence, et dans un
petit enfoncement qui le mettait à l'om-
bre. « Xuri, disje alors, allez à terre,
» et vous le tuerez. » Xuri parut tout ef-
frayé de ce que je lui proposais, et me
fit cette réponse : Moi, tuer lui! hé-
las! lui croquerait moi d'un morceau.
Enfin je ne parlai pas davantage de
cela ; mais je lui dis de ne point faire
de bruit. Nous avions trois fusils ; je
commençai par prendre le plus grand,
qui avait presque un calibre de mous-
quet : j'y mis une bonne charge de
poudre et trois grosses balles, et le po-
sai à côté de moi; j'en pris un autre
que je chargeai à deux balles; et enfin
le troisième dans lequel je fis couler
cinq chevrotines : ensuite reprenant
celui qui avait été chargé le premier,
je mets du temps à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal; mais comme
il était couché de manière qu'une de
ses pates lui passait par - dessus le mu-
seau, les balles l'atteignirent autour du
genou, et lui cassèrent l'os de la jambe.
Il se leva d'abord en grondant : mais
sentant sa jambe cassée, il retomba, et
puis il se releva encore sur les trois
jambes, se mettant à rugir d'une force
épouvantable. J'étais un peu surpris de
ne l'avoir point blessé à la tête : mais
enfin je me saisis sur-le-champ du se-
cond fusil; et quoiqu'il commençât à se
remuer et à détaler, je lui déchargeai
un autre coup qui lui donna dans la
tête; et j'eus le plaisir de le voir tom-
ber, ne faisant plus que peu de
bruit, mais se débattant comme étant
aux abois. Alors Xuri prend courage,
et demande que je le laisse aller à terre:
je le lui permets ; alors il se jette dans
l'eau sans balancer : tenant un petit
fusil d'une main, il nage de l'autre jus-
qu'au rivage, s'avance tout près de l'a-
nimal, et lui appliquant à l'oreille le
bout du fusil, lâche un troisième coup
qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous don-
nait du divertissement, mais non pas de
quoi manger, et il me fâchait bien de
perdre trois charges de poudre et de
plomb sur une bête qui ne nous serait
bonne à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il
en voulait tirer quelque chose.Ainsi il
vint à bord, et me pria de lui don-
ner la hache.Je lui demandai ce qu'il
en voulait faire; et il me répondit : Moi
couper sa tête. Quoi qu'il en soit, cette
exécution se trouva au-dessus de ses
forces, et il se contenta de lui couper
une pate qu'il apporta , et qui était
d'une grosseur monstrueuse.
Je fis pourtant réflexion que sa peau
pourrait bien ne nous être pas tout-à-
fait inutile , et cela me fit résoudre à
l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout.
Ainsi Xuri et moi nous nous mîmes
après; mais Xuri s'y entendait le mieux
de nous deux , car je savais fort peu
comment m'y prendre. Cette opération
nous occupa toute la journée; mais aussi
nous enlevâmes le cuir; et l'ayant éten-
du par-dessus notre cabane, le soleil le
sécha en deux jours : je m'en servis
dans la suite en guise de matelas.
Au partir de là, nous fimes voile vers
le sud, durant dix ou douze jours sans
discontinuer, épargnant fort nos pro-
visions, qui commençaient à diminuer,
et ne prenant terre qu'autant de fois
que nous en avions besoin pour aller
chercher de l'eau. Mon dessein était de
pouvoir parvenir à la hauteur de la ri-
vière Gambie, autrement Sénégal, c'est-
à-dire, aux environs du Cap-Verd, où
j'espérais trouver quelque bâtiment eu-
ropéen ; que si j'étais frustré de cette
espérance, je ne savais quelle route
prendre, si ce n'était de me mettre en
quête des îles, ou bien de me livrer à
la merci des nègres. Je savais que tous
les vaisseaux qui partent d'Europe pour
la Guinée, le Brésil, ou les Indes Orien-
tales, mouillent à ce cap ou à ces îles;
en un mot, je ne voyais dans ma desti-
née que cette alternative, ou de ren-
contrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre
course pendant dix jours de plus, com-
me je l'ai déjà dit, j'aperçus que la côte
était habitée, et nous vîmes en deux ou
trois endroits des gens qui se tenaient
sur le rivage pour nous voir passer :
nous pouvions même voir qu'ils étaient
noirs et nus. J'avais envie de débar-
quer, et d'aller à eux; mais Xuri, qui ne
me donnait jamais que de sages con-
seils, m'en dissuada; néanmoins je vo-
guai près de terre, afin que je pusse leur
parler. En même temps ils se mirent
à courir le long du rivage; je remarquai
qu'ils n'avaient point d'armes, excep-
té un d'entr'eux, qui portait à la main
un petit bâton, que Xuri disait être une
lance, et qu'ils savent jeter fort loin
avec beaucoup d'adresse. Ainsi je me
tins à distance, et leur parlai par si-
gnes le mieux que je pus. En ce langage
muet , je leur demandai entr'autres
quelque chose à manger; eux me firent
entendre d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'iraient chercher de la viande. Là-
dessus j'abaissai le haut de ma voile, et
nous calâmes. Cependant il y en eut
deux qui coururent un peu loin dans
les terres, et qui, en moins d'une demi-
heure, furent de retour. Ils apportaient
avec eux deux morceaux de viande, et
du grain tel que ce pays-là en pouvait
produire : mais nous ne savions ni
quelle sorte de viande, ni de quelle espè-
ce de blé c'était, et toutefois nous étions
fort contens de les accepter. Il s'agissait
de savoir avec quelle précaution s'en
emparer, car je n'étais point d'humeur
à les joindre à terre; et de leur côté, ils
avaient peur de nous. Ils prirent un
bon biais , et pour les uns et pour les
autres, c'est qu'ils apportèrent ce qu'ils
avaient à nous donner sur le rivage, et,
l'ayant mis à terre, ils se retirèrent, et
se tinrent loin de là, jusqu'à ce que
l'étant allé chercher, nous l'emportâ-
mes à bord; et après quoi ils revinrent
au rivage comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur
donner, notre reconnaissance se borna
d'abord à leur faire plusieurs signes
pour les remercier. Mais il se présenta
sur-le-champ même une occasion favo-
rable de les obliger extrêmement. Car
comme nous étions près de terre, où
nous avions amené, voici deux animaux
puissans qui descendent des monta-
gnes vers la mer, dont l'un poursuivait
l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beau-
coup de chaleur : si c'était le mâle qui
était après la femelle, et s'ils étaient en
amour ou en fureur, c'est ce que nous
ne saurions dire ; je ne déciderai pas
non plus que ce fût une chose ordi-
naire, ou qu'il y eût de l'extraordinaire;
mais je croirais plutôt le dernier, pre-
mièrement, parce que ces bêtes voraces
paraissent rarement, sinon de nuit ; et
secondement, ces peuples semblaient
en être terriblement effrayés, et surtout
les femmes. L'homme qui avait une
lance ou un dard à la main ne s'enfuyait
pas, mais bien les autres. Néanmoins
ces animaux ne firent point mine de se
jeter sur les nègres ; car ils coururent
droit à la mer, se plongèrent dans l'eau,
et se mirent à nager çà et là , comme
s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer.A
la fin, l'un d'eux commença à venir de
notre côté, et s'en approchait déjà beau-
coup plus que je ne m'y attendais d'a-
bord; mais j'étais tout prêt à le rece-
voir, car j'avais chargé mon fusil avec
toute la d§ possible, et je dis à
Xuri de charger les deux autres. Dès
qu'il fut à ma portée, je lâchai mon
coup, et lui donnai droit dans la tête :
d'abord il alla au fond de l'eau ; mais
aussitôt il se releva; ensuite il se débat-
tit long-temps, s'enfonçant et revenant
au-dessus tour-à-tour; aussi était-il aux
abois : car comme il s'efforçait de ga-
gner le rivage, il mourut à mi-chemin,
tant à cause de la blessure mortelle qu'il
avait reçue, que de l'eau qui l'étouffait.
L'étonnement où le feu et le bruit du
fusil jetèrent ces pauvres créatures, est
au-dessus de tout ce que je puis dire.
Quelques-uns faillirent à en mourir de
peur, et tombèrent à la renverse. Mais
quand ils virent que l'animal était mort,
qu'il était allé à fond, et que je leur
faisais signe de venir au rivage, le cœur
leur revint; ils approchèrent et se mi-
rent à chercher la bête. L'eau qui était
teinte de son sang me la fit découvrir;
et par le moyen d'une corde que je lui
fis passer autour du corps, et que je
leur donnai à hâler, ils la tirèrent de-
hors. Il se trouva que c'était un léopard
des plus curieux , parfaitement bien
marqueté, et d'une beauté admirable.
Les nègres ne pouvant pas s'imaginer
avec quoi je l'avais pu tuer, levaient les
mains vers le ciel, pour témoigner leur
surprise. - A -
· L'autre animal, épouvanté du feu
qu'il avait vu, aussi-bien que du coup
qu'il avait entendu, se hâta de gagner
le rivage en nageant, et de là s'enfuit
aux montagnes d'où ils étaient venus,
sans que je pusse discerner à une telle
distance ce que c'était. Je vis bien d'a-
bord que les nègres avaient envie d'en
· manger la chair : ainsi j'étais bien aise
de me faire un mérite auprès d'eux ;
et quand je leur eus fait connaître par
signes qu'ils la pouvaient prendre, ils
m'en témoignèrent mille remercîmens.
Ils se jetèrent dessus sans différer : et
quoiqu'ils n'eussent point de couteaux,
ils ne laissèrent pas de lever la peau
avec un morceau de bois pointu, et ce-
la beaucoup plus aisément que nous ne
l'aurions pu faire avec un couteau. En-
suite ils m'en offrirent ma part, ce que
je refusai, leur donnant à entendre que
j'étais bien aise de leur en faire un pré-
sent, mais que je m'en réservais la peau.
Ils me l'envoyèrent de bonne foi, ajou-
tant à cela une grande quantité de leurs
provisions, que j'acceptai, tout incon-
nues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur
fis signe pour avoir de l'eau, et leur
montrai une de mes jarres, la tournant
sens dessus dessous , pour faire voir
qu'elle était vide, et que j'avais besoin
qu'on me la remplit. Sur-le-champ ils
appelèrent quelques-uns des leurs, et il
vint deux femmes portant ensemble un
gros vaisseau de terre qui paraissait
cuit au soleil. Elles le posèrent sur le
sable , et se retirèrent comme firent
ceux qui nous avaient apporté des pro-
visions auparavant. J'envoyai Xuri à
terre avec les trois jarres qu'il remplit.
Les femmes étaient toutes nues aussi-
bien que les hommes.
Je me voyais avec une quantité d'eau
suffisante : j'avais, outre cela, des ra-
cines, dont je ne connaissais pas trop
la qualité, et du blé tel quel. Avec ces
provisions, je prends congé des nègres,
mes bons amis, je remets à la voile, et
continue ma route au sud pendant onze
jours ou environ, durant lesquels je ne
me mis point en peine d'approcher de
terre. Au bout de ce terme, je vis que
le continent s'allongeait bien avant dans
la mer : c'était justement vis-à-vis de
moi, à quatre ou cinq lieues de dis-
tance. Il faisait un grand calme, et je
fis un long détour au large pour pou-
voir gagner la pointe : j'en vins à bout;
et lorsque je la doublai, j'étais à deux
lieues du continent, voyant distincte-
ment d'autres terres à l'opposite. Alors
je conclus, ce qui était bien vrai, que
† d'un côté le Cap-Verd, et de
'autre, les iles qui en portent le nom.
Je ne savais pourtant pas encore auquel
des deux je devais me tourner: car s'il
survenait un vent un peu fort, je pou-
vais bien manquer l'un et l'autre. .
Dans cette perplexité, je devins rê-
veur. J'entrai dans la cabane, laissant
à Xuri le soin du gouvernail, et je m'as-
sis. Mais tout-à-coup ce petit garçon
s'écria : Maitre, maitre, je vois un vais-
seau à la voile; et il'paraissait si effrayé,
qu'il ne se possédait pas ; assez simple
pour s'imaginer que c'était un bâti-
ment que son maître avait envoyé à
notre poursuite, dans le temps que
j'étais très-assuré que la distance des
lieux ne nous permettait plus de rien
craindre de ce côté-ià. Je sortis avec
récipitation de la cabane : et non-seu-
§ je vis le vaisseau, mais encore
je reconnus qu'il était portugais. Je le
pris d'abord pour un de ceux qui trafi-
quent en nègres aux côtes de Guinée ;
mais quand j'eus remarqué la route
'il tenait, je fus bientôt convaincu
qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas
dessein de s'approcher de terre davan-
I. /
tage. C'est pourquoi je fis force de voi-
les et de rames pour avancer en haute
mer, dans le dessein de leur parler s'il
était possible. -
Après avoir fait tout ce qui dépen-
dait de moi , je trouvai que je ne pour-
rais pas aller à leur rencontre, et qu'ils
me laisseraient derrière, avant que je
pusse leur donner aucun signal. Mais
dans le moment que j'avais épuisé
toutes les ressources de mon art pour
hâter ma course, et que je commençais
à perdre espérance, il parut qu'ils
m'avaient aperçu avec leurs lunettes
d'approche : et que nous prenant pour
· le bateau de quelque vaisseau européen
qui avait péri, ils mettaient moins de
voiles qu'auparavant , pour nous don-
· ner le temps de les aller joindre, Cela
me donna bon courage ; et comme
j'avais à bord le pendant de mon pa-
tron. je le suspendis en écharpe à nos
· cordages, pour leur faire entendre, par
ce signal, que nous étions en détresse,
et je tirai là dessus un coup de fusil.
Ils remarquèrent fort bien l'un et l'au-
tre; car ils me dirent après, qu'ils
avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils
n'eussent point entendu le coup. A ces
signaux, ils calèrent leurs voiles. et ils
eurent l'humanité de s'arrêter pour moi;
de sorte qu'en près de trois heures de
temps je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent, en portugais,
en espagnol et en français, qui j'étais :
je n'entendais aucune de ces langues.
A la fin un matelot écossais, qui était
à bord, m'adressa la parole. Je lui ré-
pondis, et dis que j'étais anglais de
nation, et que je m'étais sauvé de l'es-
clavage des Maures de Salé. Alors ils
m'invitèrent à monter à bord, et m'y
reçurent fort généreusement avec tout
ce qui m'appartenait. ,
On peut bien juger que c'était une
joie indicible que celle que je ressentis
de me voir ainsi délivré d'une condi-
tion aussi misérable et aussi désespérée
que l'avait été la mienne. D'abord j'of-
fris tout ce que j'avais au capitaine du
vaisseau pour témoignage de ma re-
connaissance : mais il déclara généreu-
sement qu'il ne voulait rien prendre de
moi; qu'au contraire, tout ce que j'avais
me serait duement délivré au Brésil :
« Car, dit-il en m'apostrophant, lors-
» que je vous ai sauvé la vie, je n'ai
» rien fait que ce que je serais bien aise
» qu'on me fit à moi-même; et qui sait si
» je ne suis point destiné à être réduit
» un jour à une semblable condition ?
» Outre qu'après vous avoir mené dans
» un pays aussi éloigné du vôtre que
» l'est le Brésil, si je venais à vous pren-
» dre tout ce que vous avez, vous y
» moureriez dans l'indigence, et je ne
» ferais autre chose que de vous ôter la
» vie que je vous aurais donnée. Non,
» non, continua-t-il, sIGNoR INGLEsE,
» c'est - à - dire, monsieur l'Anglais, je
» veux vous transporter en ce pays pu-
» rement par charité : et ces choses-là
» vous serviront à acheter de quoi sub-
» sister, et à faire votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans
les offres qu'il me fit, il ne se montra
pas moins équitable ni moins exact à
les remplir, jusque-là qu'il ne s'en
écarta pas d'un seul iota : car il ordon-
na à tous les matelots que nul ne fût
assez hardi pour toucher à rien de ce
qui m'appartenait ; ensuite il prit le
tout en dépôt, et m'en donna après un
inventaire fidèle, pour que † pusse
tout recOuVl'er. SanS en exclure mes
· trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui était très-
bon (ce qu'il connaissait bien lui-mê-
me), il me proposa de l'acheter de
moi, pour le faire servir au vais-
seau ; et me demanda ce que j'en vou-
lais avoir. Je lui répondis qu'il avait
été si généreux en toutes choses à mon
égard , que je ne voulais point appré-
cier le bateau, mais que je l'en faisais
l'arbitre : sur quoi il me dit qu'il me
ferait de sa main une obligation de
uatre-vingts pièces de huit, lesquelles
il me paierait au Brésil : et qu'y étant
arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui
en offrit davantage, il me le ferait bon.
Outre cela il m'offrit soixante autres
pièces de huit, pour mon garçon Xuri ;
mais j'avais de la peine à les accepter,
non que je fusse bien aise de le laisser
au capitaine, mais je ne pouvais me
résoudre à vendre la liberté de ce pau-
vre garçon, qui m'avait assisté si fidè-
lement au recouvrement de la mienne.
Néanmoins, après que je lui eus dé-
couvert mon scrupule, il m'avoua qu'il
le trouvait raisonnable, et me proposa
cet expédient : c'est qu'il lui ferait une
obligation de sa main, par laquelle il
serait tenu de l'affranchir dans dix ans,
s'il se voulait faire chrétien. Sur cela ,
je livrai Xuri au capitaine, d'autant
plus volontiers que celui-là goûtait les
propositions de celui-ci. -
Nous eûmes une navigation heureuse
· jusqu'au Brésil. et au bout d'environ
vingt-deux jours nous arrivâmes à la
baie de tous les Saints. Je me vis alors
délivré pour une seconde fois de la
plus misérable de toutes les conditions
de la vie : ce qui me restait à faire,
c'était de considérer comment je dispo-
serais désormais de ma personne.
Je ne saurais trop exalter la géné-
rosité avec laquelle le capitaine me
traita. Premièrement il ne voulut rien
prendre pour mon passage : d'ailleurs .
il me donna vingt ducats pour la peau
du léopard, et quarante pour celle du
lion : il ordonna qu'on me rendit ponc-
tuellement tout ce que j'avais à bord,
et acheta tout ce que je voulais bien
vendre, comme caisse de bouteilles,
deux de mes fusils, et un morceau de
cire; car j'avais fait des chandelles d'une
partie. En un mot, je fis de ma cargai-
son environ deux cent vingt pièces de
huit. Je débarquai au Brésil avec un
tel fonds. - -
Peu de temps après mon débarque-
ment, je fus recommandé par le capitai-
ne à un fort honnête homme, tel qu'il
était lui même, lequel avait ce qu'ils ap-
pellent vulgairement un ingenio, c'est-à-
dire, une plantation et une manufac-
2 p -
ture de sucre. Je vécus quelque temps
dans sa maison, et, par ce moyen, je
m'instruisis de la manière de planter et
de faire le sucre. Or, voyant combien
les planteurs vivaient commodément,
et combien vite ils devenaient riches,
je résolus, si je pouvais obtenir une
§ , de m'y établir et de devenir
planteur comme les autres, bien en-
tendu cependant que je chercherais
le moyen de me faire remettre l'argent
que j'avais laissé à Londres. A ces fins,
je me pourvus d'une espèce de lettre
· de naturalisation, en vertu de laquelle
je fis marché pour de la terre qui était
encore vacante, et dont je mesurai l'é-
tendue à célle de mon argent. Après
cela, je formai un plan pour ma plan-
tation et pour mon établissement, pro-
portionnant l'un et l'autre au fonds que
je me proposais de recevoir d'Angle-
terre. - - - - -
J'avais un voisin portugais, qui était
né à Lisbonne. de parens anglais ; son
nom était VV etls, et ses affaires étaient
à peu près dans la même situation que
les miennes. Je l'appelais mon voisin,
parce que sa plantation touchait la
mienne, et que nous vivions fort pai-
siblement lui et moi. Nous n'avions
qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
nous ne plantâmes, à proprement par-
ler, que pour notre subsistance durant
près de deux ans. Mais au bout de ce
terme, nous commençâmes à faire des
progrès, et notre terre prenait déjà UlIlC
bonne forme : tellement que la troi-
sième année nous plantâmes du tabac,
ct eûmes chacun une grande pièce de
terre toute prête pour y planter des
cannes l'année d'après. Mais nous
avions besoin d'aide , et je sentais plus
vivement que je n'avais encore fait,
combien j'avais eu tort de me défaire
de mon garçon Xuri. .
Mais hélas ! il n'était pas surprenant
que j'eusse fait mal, moi qui ne faisais
jamais bien. Je ne voyais aucun remè-
de à ma peine, que dans la continua-
tion de mon travail : je me donnais à
une occupation bien éloignée de mon
génie, et toute contraire au genre de
vie qui faisait mes délices, pour lequel
j'avais abandonné la maison de mon
père, et méprisé ses bons avis. Qui
plus est, j'entrais précisément dans
cette condition mitoyenne de la vie,
ou, si vous voulez, le premier étage de
la bourgeoisie, que mon père m'avait
autrefois recommandé. N'aurais-je pas
mieux fait de demeurer chez moi, et
de m'épargner la peine de parcourir
le monde?Souvent je me tenais à moi-
même ce langage : « Je pouvais faire
» en Angleterre ce que je fais ici, tra-
»vailler auprès de mes parens et de
» mes amis, aussi-bien que parmi des
» étrangers et des sauvages : que me
» sert-il d'avoir traversé de vastes mers,
» d'avoir parcouru mille six cents et
» tant de lieues? était-ce pour venir
» dans un désert affreux et si reculé,
» que je fusse obligé de rompre tout
» commerce avec les parties du monde
» où je suis tant soit peu connu ? »
De cette manière je ne réfléchissais
guère sur ma condition que pour m'en
affliger. Il n'y avait que ce voisin avec
qui je conversais de temps en temps ;
nul ouvrage ne se pouvait faire que par
le travail de mes mains ; et j'avais cou-
tume de dire que je vivais comme un
homme qui aurait fait naufrage contre
une île déserte, et qui s'en verrait le
seul habitant. Mais quand les hommes
sont assez injustes pour comparer leur
état présent à un autre qui est plus
mauvais, n'est-il pas bien juste que la
Providence les condamne à faire un
échange dans la suite, pour les con-
vaincre de leur félicité passée par leur
† expérience? et ne méritais-je pas
ien que je fusse un jour ce même
homme que je me représentais vivant
misérablement dans une île purement
déserte, puisque j'étais assez injuste
pour faire souvent comparaison de lui
à moi , dans l'état de vie où je me
trouvais alors, et où je n'avais qu'à
persévérer pour devenir extrêmement
riche et heureux ?
J'avais pris en quelque façon toutes
les mesures nécessaires pour conduire ,
la plantation avant le départ du capi-
taine du vaisseau, qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était
, montré mon ami affectionné. Il demeu-
ra pendant trois mois tant à charger
son vaisseau qu'à faire les préparatifs
de son voyage. Un jour, comme je lui
parlais du petit fonds que j'avais §
à Londres, il me donna ce bon et fidè-
le avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il,
» si vous me voulez donner une lettre
» adressée à la personne qui a votre ar-
» gent à Londres, avec ordre d'envoyer
» vos effets à Lisbonne, à telle personne
» que je vous indiquerai, et en mar-
» chandises convenables à ce pays-ci,
» je vous promets, moyennant § grâce
» de Dieu, de vous en rapporter le pro-
» duit à mon retour : mais comme les
» choses humaines sont toujours sujet-
» tes aux vicissitudes et aux contre-
» temps, je vous conseille de ne donner
» vos ordres que pour cent livres ster-
» lings, que vous dites être la moitié de
» votre fonds, et de les aventurer pour
» une première tentative, afin que, si
» elles arrivent à bon port, vous puis-
» siez faire venir le reste par la même
» voie : et si vous avez le malheur de
» les perdre, vous aurez encore l'autre
» moitié, pour y avoir recours en cas
» de besoin. » -
Il y avait dans ce conseil tant de sa-
gesse, et tant de marques d'amitié en
même temps, que je fus d'abord con-
vaincu que je ne pouvais pas mieux
faire que de le suivre : c'est pourquoi
je préparai une lettre en forme de dé-
claration pour la dame à qui j'avais
laissé le maniement de mon argent, et
une procuration pour le capitaine por-
tugais, telle qu'il la désirait.
J'écrivis à cette dame, veuve du ca-
pitaine anglais, une relation exacte de
mes aventures, de mon esclavage, de
•.
manufactures d'Angleterre, telles que
· des draps, des étoffes, et autres cho-
ses extraordinairement estimées et re-
cherchées dans ce pays-là, je trouvai
le secret de les vendre un prix très-
haut ; en sorte que je puis bien dire,
qu'après cela j'avais plus de quatre
fois la valeur de ma première cargai-
son, et je me voyais pour lors infini-
ment plus avancé que mon pauvre voi-
sin, quant au fait de ma plantation :
car d'abord je m'achetai un esclave
nègre et un serviteur européen ; j'en-
tends un autre que celui que le capi-
taine m'avait amené de Lisbonne.
· Mais le mauvais usage que nous fai-
sons de la prospérité, devient souvent
la source de nos plus grands malheurs :
c'est ce qui se vérifia en moi. L'année
suivante j'eus toutes sortes de succès
dans ma plantation ; je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux
de tabac, outre ce dont j'avais disposé
parmi mes voisins pour mon nécessai-
re : et ces cinquante rouleaux, pesant
chacun plus de cent livres, étaient bien
conditionnés, et tout prêts pour le re-
tour. de la flotte de Lisbonne. Alors,
voyant mes affaires et mes richesses
s'accroître également, je commençai à
rouler dans ma tête quantité de pro-
jets et d'entreprises, qui passaient ma
portée, mais qui causent souvent la
ruine des personnes les plus capables
pour les affaires. -
Si j'eusse voulu continuer le genre
de vie que je menais alors, je pouvais
encore aspirer à tous ces grands avan-
tages, en vue desquels mon père m'a-
vait si sérieusement recommandé une
vie retirée, et dont il m'avait donné
une idée si sensible dans le portrait
ressemblant qu'il me traça de l'état
mitoyen. Mais j'étais né pour tout au-
tre chose ; je devais derechef travailler
de dessein prémédité à me plonger dans
la misère : surtout j'allais augmenter le
nombre de mes fautes, par conséquent
fournir une plus ample matière aux re-
proches que j'aurais le loisir de me
|
I. 8
faire un jour au milieu de mes accable
mens. Tous ces désastres ne prove-
naient que de la passion effrénée que
j'avais d'errer par le monde; passion
favorite, à laquelle je lâchais aveuglé-
ment la bride, lors même qu'elle était
manifestement contraire à mes intérêts
les plus chers, qu'elle rompait toutes
les mesures de ma bonne fortune, et
qu'elle gâtait, pour ainsi dire, tous les
chemins que la Providence semblait
m'ouvrir pour me conduire à mon de-
voir èt à mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'avais
commise en m'enfuyant de la maison
de mon père ; et déjà je ne pouvais
avoir de repos, que je ne tombasse
dans une seconde touté semblable. J'é-
tais tenté de m'en aller, et d'abandon-
ner les espérances que j'avais de deve-
nir un hommeriche,et d'une expérience
consommée dans ma nouvelle planta-
tion, sans que je pusse alléguer pour
cela d'autre raison qu'un désir témé-
vºire et démesuré de m'élever avec plus
".
de rapidité que ne le permettait la na-
ture de la chose. Ainsi je me précipitai
pour la seconde fois dans le gouffre de
misère le plus profond où l'homme
puisse tomber, sans qu'il en coûte la
santé ou même la vie. - 2
Or, pour procéder par-degrés à cet
endroit particulier de mon histoire,
vous devez supposer qu'ayant vécu près
de quatre ans dans le Brésil, et com-
mençant à gagner considérablement et
à prospérer dans ma nouvelle planta-
tion, non - seulement j'avais appris le
langage du pays, mais qu'outre cela
j'avais fait connaissance et lié amitié
avec mes compagnons de plantation,
comme aussi avec les marchands de
San Salvador, qui était notre port de
mer : que dans les discours que j'avais
tenus avec eux, je leur avais souvent
rendu compte de mes deux voyages à la
côte de Guinée, de la manière de trafi-
quer en nègres, et de la facilité avec la-
quelle on y pouvait charger de la pou-
dre d'or, des graines de Guinée, des
dents d'éléphant, et autres choses ; et,
qui plus est, des nègres en grand nom-
bre : le tout pour des bagatelles, com-
me des petits lits, de la quincaillerie,
des couteaux, des ciseaux, des haches,
des pièces de glaces, et autres choses
semblables.
On ne manquait jamais d'écouter at-
tentivement ce que je disais sur ce cha-
pitre ; mais surtout l'article de l'achat
des nègres, dont le trafic non-seule-
ment n'était qu'ébauché, mais, tel qu'il
était, avait toujours été dirigé par l'as-
semblée, ou si vous voulez, une assem-
blée formée par les rois d'Espagne et
de Portugal, et entrait dans les comp-
tes du gouvernement public : en sorte
qu'il ne s'achetait que peu de nègres,
encore se vendaient-ils à un prix ex-
cessif.
Un jour je me trouvai en compagnie
avec des marchands et propriétaires de
plantations de ma connaissance; et leur
ayant parlé fort sérieusement sur ce su-
jet, il arriva que trois d'entr'eux vin-
rent me trouver le lendemain matin, et
me dirent qu'ils avaient beaucoup ré-
fléchi sur l'entretien que j'avais eu avec
eux le soir précédent, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait
le secret.Je leur promis de le garder : et
après ce préliminaire, ils me déclarèrent
qu'ils avaient envie d'équiper un vais-
seau pour la Guinée; qu'ils avaient tous
des plantations aussi-bien que moi ; et
que rien ne leur faisait plus de tort,
que le besoin extrême où ils étaient
d'esclaves; que, comme c'était un com-
merce qu'on ne pouvait pas continuer,
à cause qu'il n'était pas praticable de
vendre publiquement des nègres quand
ils étaient arrivés, leur dessein n'était
que de faire un seul voyage, de débar-
quer les nègres secrètement, et de les
distribuer ensuite dans leurs propres
plantations : qu'en un mot, il s'agissait
de savoir si je voulais aller à bord du
vaisseau, en qualité de subrécargue ou
commis, pour prendre soin de ce qui
concernait le négoce sur la côte de
Guinée : que dans le partage des nè-
gres, j'aurais une portion égale à celle
des autres, et que je serais dispensé de
contribuer pour ma quote - part au
fonds qu'on leverait pour cette entre-
prise. , - -
Il faut avouer que ces propositions
étaient fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement, et
qui n'aurait pas eu à cultiver une plan-
tation qui lui appartînt en propre, qui
eût de très-belles espérances, et fût as-
' suré d'un bon fonds. Mais quant à moi,
qui m'étant déjà poussé, me voyais si jo-
liment établi, n'avais plus rien à faire
qu'à continuer pendant trois ou quatre
ans sur le même pied que j'avais com-
mencé, et qu'à faire venir d'Angleterre
mes autres cent livres sterlings ; qui,
dans ce temps-là, et avec ce renfort,
n'aurais presque pas pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille
livres sterlings, sans compter combien
une telle somme aurait multiplié dans
la suite : que je pensasse, dis je, à un
tel voyage, c'était la plus grande folie
qu'un homme pût commettre dans de
pareilles conjonctures. -
Mais comme j'étais né pour être l'ar-
tisan de mon propre malheur, il me
fut aussi impossible de résister à leur
offre, qu'il me l'avait été autrefois de
réprimer les désirs extravagans qui fi-
rent avorter tous les bons conseils de
mon père. En un mot, je leur dis que
je partirais de tout mon cœur, s'ils
voulaient bien se charger du gouverne-
ment de ma plantation pendant mon
absence, et en disposer selon que je
l'ordonnerais si je venais à périr. C'est
ce que tous me promirent, et à quoi ils
s'obligèrent par contrat. Je fis donc un
testament en forme, par lequel je dis-
posais de ma plantation et de mes ef-
fets, en cas de mort, constituant mon
héritier universel, le capitaine du vais-
seau qui m'avait sauvé la vie, comme
j'ai dit ci-dessus ; mais l'obligeant à dis-
poser de mes eflets suivant cette clause,
c'est à dire qu'il garderait pour lui la
moitié de mes acquisitions, et ferait
embarquer l'autre moitié pour l'Angle-
terre. - | --
, Enfin je pris toutes les précautions
imaginables pour mettre mes biens en
sûreté, et pour pourvoir à l'entretien
de ma plantation. Que si j'eusse em-
ployé seulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables in-
térêts, et à peser ce que je devais faire
et ce que je ne devais pas faire, il est
certain que je ne me serais pas éloigné
un moment d'un établissement aussi
avantageux que l'était le mien.Je n'au-
rais pas cédé tout ce que je devais rai-
sonnablement espérer d'un état floris-
sant, et je n'aurais pas entrepris un
voyage sur mer, pour y courir les ris-
ques ordinaires, sans compter en parti-
'culier les infortunes dont j'avais lieu
de croire que j'étais personnellement
menacé. - -
| Mais on me pressait , et j'aimais
mieux suivre les fausses lueurs de ma
fantaisie, que les lumières de ma rai-
son. Le vaisseau étant donc équipé, la
cargaison embarquée, et toutes choses
faites comme nous en étions convenus,
mes associés et moi, j'allai à bord, pour
mon malheur, le premier septembre
mil six cent cinquante-neuf, qui était
le même jour auquel je m'étais embar-
qué à Hull, huit ans auparavant, pour
devenir rebelle aux ordres de mes pa-
rens, et traître à ma propre cause.
Notre vaisseau était d'environ cent
vingt tonneaux; il portait six canons et
quatorze hommes, en y comprenant le
maître, son garçon et moi. Nous ne
l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres pour no-
tre commerce, telles que sont des piè-
ces de glaces, des coquilles, et surtout
des petits miroirs, des couteaux, des
ciseaux, des haches, et quelques mate-
las. -
Le même jour que j'allai à bord ,
nous mîmes à la voile, faisant cours au
nord le long de la côte, dans le dessein
de tourner vers celle d'Afrique, quand
on serait parvenu au dix ou douzième
degré de latitude septentrionale : ce qui
était, comme il paraît, la route ordi-
naire qu'on tenait en ce temps-là. Nous
eûmes un fort bon temps tout le long
de la côte, à la réserve qu'il faisait ex-
cessivement chaud. Quand nous fûmes
avancés à la hauteur du cap Saint-Au-
gustin, nous nous éloignâmes en mer;
et, perdant bientôt la terre de vue,
nous mîmes le cap de même que si
, nous eussions voulu aller à l'ile de Fer-
nand de Norona; mais nous la laissâmes
et les autres adjacentes à l'est, conti-
nuant notre route vers le nord-est-
quart-nord, tellement que nous passâ-
mes la ligne , après une navigation
d'environ douze jours; et suivant notre
dernière estime , nous étions sous le
septième degré et douze minutes de
latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva
un violent ouragan qui nous désorienta
entièrement : il commença au sud-est,
devint à peu près nord-ouest, puis se
· fixa au nord-est, d'où il se déchaina
d'une manière si terrible, que nous ne
fimes autre chose pendant douze jours
de suite, que dériver, forcés d'obéir
aux ordres du destin et à la fureur des
vents. Je n'ai pas besoin de dire que
durant tout ce temps-là je m'attendais
chaque jour à être enseveli dans les
flots : et il n'y avait qui que ce fût sur
le vaisseau qui osât se flatter d'en échap-
per. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est
toujours inséparable, nous coûta en-
core trois personnes; l'une mourut de
la fièvre ardente, et les deux autres,
dont l'un était le petit garçon, tombè-
rent dans la mer. Le vent s'étant un
peu abattu sur la fin du douzième jour,
le maître fit une estime le mieux qu'il
put, et trouva qu'il était aux environs
du onzième degré de latitude septen-
trionale ; mais qu'il y avait une diffé-
rence de vingt-deux degrés de latitude
à l'ouest du cap Saint-Augustin : de
sorte qu'il avait été jeté vers la côte de
Guiane, ou partie septentrionale du
Brésil, au-delà de la rivière des Ama-
zones, tirant vers celle d'Orénoque ,
appelée communément la Grande-Ri-
vière. Il commença donc à me consul-
ter, pour savoir quelle route nous pren-
drions. Le vaisseau avait été fort tour-
menté et faisait beaucoup d'eau; ainsi
il opinait à la partie orientale , d'où
nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire ; et
après avoir examiné ensemble une carte
marine de l'Amérique, nous conclûmes
qu'il n'y avait aucune terre habitée où
nous pussions avoir recours, et qui fût
plus proche de nous que dans l'enceinte
des Caraïbes : c'est pourquoi nous ré-
solûmes de faire voile vers la Barbade,
où nous espérions qu'en prenant le
large, pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisément arriver dans
quinze jours de temps , au lieu qu'il
n'était presque pas possible de faire
notre voyage à la côte d'Afrique sans
quelque assistance, tant pour le vais-
seau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein nous changeâmes
notre course, et nous prîmes le cap
nord-quart-ouest, afin de pouvoir at-
teindre quelqu'une des îles habitées
par les Anglais, où j'avais espérance
de recevoir du secours. Mais notre
voyage était déterminé autrement; car
étant dans la latitude du douzième de-
gré et dix-huit minutes, nous fûmes
accueillis d'une seconde tempête, qui
nous emporta, avec la même impétuo-
sité que la première, vers l'ouest, et
nous écarta si loin de tous les lieux où
règne le commerce de la société hu-
maine, que si nous venions à sauver
nos vies de la rage des eaux, il y avait
plus d'apparence que nous serions dé-
vorés par les sauvages, que de pouvoir
jamais retourner dans notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflant
toujours avec violence, et le jour com-
mençant à paraître, un de nos gens
s'écria : Terre! Terrel A peine fûmes-
nous sortis de la cabane pour voir ce
que c'était, et dans quelle région du
monde nous nous trouvions, que le
vaisseau donna contre un banc de sa-
ble; son mouvement cessa tout-à-coup :
les vagues y entrèrent avec tant de
précipitation , que nous nous atten-
dions à périr sur l'heure: et nous nous
serrions contre les bords du bâtiment,
pour nous mettre à couvert des coups
et de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter, ni
même de faire concevoir la consterna-
tion de l'âme en pareil cas, à quiconque
ne s'y est pas trouvé. Nous ne savions
ni le climat où nous étions, ni la terre
contre laquelle nous avions été pous-
sés ; si c'était île ou continent ; si elle
était habitée ou déserte. Et comme la
fureur des vents, quoiqu'un peu dimi-
nuée, était encore fort grande, nous
ne pouvions pas seulement espérer que
le vaisseau demeurât quelques minutes
sans se briser en morceaux, à moins
'qu'un calme ne survînt tout-à-coup par
une espèce de miracle. En un mot,
nous étions immobiles, nous regardant
les uns les autres, attendant la mort à
chaque moment , et nous préparant
pour l'autre monde; d'autant qu'il n'y
avait que peu ou rien à faire pour nous
en celui-ci. La seule chose qui pouvait
encore un peu nous rassurer, c'est que,
contre notre espérance, le vaisseau n'é-
tait pas encore brisé, et que le maître
disait que le vent commençait à s'a-
battre. - . . -
- Mais bien que le temps parût deve-
nir moins chargé, néanmoins, de la
manière que le vaisseau avait échoué,
et vu qu'il s'était enfoncé trop avant
dans le sable pour espérer de l'en dé-
gager, notre situation était véritable-
ment déplorable, et il ne restait plus
qu'à voir si nous pourrions sauver nos
vies. Un peu avant la tempête, nous
avions un bateau qui suivait notre ar-
rière ; mais en premier lieu, il s'y était
fait une fente à force de heurter contre
notre gouvernail , et ensuite il s'était
fracassé, et avait coulé à fond, ou dé-
rivé çà et là par la mer, en sorte que
nous n'avions plus d'espérance de ce
côté-là. Nous avions bien encore une
chaloupe à bord, mais nous ne savions
pas trop comment la mettre en mer;
cependant il n'y avait plus de temps à
perdre; car nous croyions à tout mo-
ment que le vaisseau s'allait démem-
brer; et quelques-uns disaient qu'il était
déjà entamé.
En même temps notre pilote prit la
chaloupe ; le reste de nos gens se mit à
le seconder; et à la fin on la descendit
à côté du vaisseau : nous nous mimes
tous dedans, étant au nombre de onze
personnes ; nous recommandâmes nos
âmes à la miséricorde divine, et puis
abandonnâmes le reste au courroux
des ondes. Car quoique l'orage se fût
1elâché considérablement, toutefois la
mer s'élevait à une hauteur épouvanta-
ble contre les terres : et pour parler le
langage des Hollandais, la comparant
à une bête féroce lorsqu'elle est irri-
# on pouvait bien l'appeler de VVilde
%ée,
C'est alors que le danger était proche
et effroyable ; car nous voyions tous
clairement que la mer était si enflée,
que notre chaloupe ne pourrait pas
tenir contre, et que nous serions infail-
liblement submergés ; d'ailleurs nous
n'avions point de voile; et quand même
nous en aurions eu, nous n'aurions pas
pu nous en servir. Nous nous mîmes à
ramer à toutes forces pour aller à terre,
mais avec un visage consterné, comme
des gens qui vont au supplice. En effet,
aucun de nous ne pouvait ignorer que
quand la chaloupe viendrait près de la
côte, elle y essuierait des coups si ru-
des, qu'elle serait bientôt partagée en
mille pièces. Quoi qu'il en soit, nous
riâmes Dieu de tout notre cœur pour
le salut de nos âmes. En même temps,
le vent nous poussant vers la terre, nous
travaillions à tours de bras pour le se-
conder, et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle
sorte était le rivage, si c'était du roc
ou du sable, s'il était élevé ou bas.
I. 9
La seule chose qui aurait pu raison-
nablement nous donner quelque pe-
tite ombre d'espérance, ç'aurait été de
tomber dans quelque golfe, ou dans
l'embouchure d'une rivière ; d'y entrer
par un grand coup de hasard, et de
nous mettre à l'abri du vent, ou peut-
être encore de trouver une eau calme.
Mais il n'y avait aucune apparence à
rien de semblable : bien loin de là, la
terre, à mesure que nous approchions,
nous paraissait encore plus redoutable
que la mer, -
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé
l'espace d'une lieue et demie, suivant le
compte que nous faisions, une vague
furieuse, semblable à une montagne,
s'en vint roulant à notre arrière : c'é-
tait nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle se rua sur nous
avec tant de furie, qu'elle renversa tout
d'un coup la chaloupe, et nous sépa-
rant les uns des autres, aussi-bien que
du bateau, à peine nous donna-t-elle
le temps d'invoquer le nom de Dieu
par une seule exclamation : dans le
moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse
retracer ici quelle était la confusion de
mes pensées lorsque j'allai au fond de
l'eau; car quoique je nageasse fort bien,
je ne pus point cependant me dégager
assez pour respirer, jusqu'à ce que la
vague m'ayant poussé, ou plutôt em-
orté bien avant vers le rivage, elle se
§ et me laissa presque à sec, et à
demi mort, à cause de l'eau que j'avais
avalée. Voyant la terre plus proche de
moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez
de présence d'esprit et l'haleine assez
bonne pour me lever sur mes jambes,
et m'en servir le mieux que je pus, pour
tâcher d'avancer du côté de la terre,
avant qu'une autre vague revînt et me
ressaisit. Mais je reconnus bientôt qu'il
était impossible d'en venir à bout; car
regardant derrière moi, je vis la mer à
mes trousses, mais haute et furieuse
comme une ennemie redoutable avec
laquelle je ne pouvais aucunement me-
surer mes forces. Tout ce que j'avais à
faire, c'était de retenir mon haleine, et
de m'élever, si je pouvais, au-dessus de
l'eau : de cette manière je pouvais na-
ger, conserver la liberté de ma respi-
ration, et voguer vers le rivage. Ce que
je craignais le plus, c'était que ce flot,
après m'avoir poussé vers la terre en
venant, ne me rejetât ensuite dans la
mer en s'en retournant. .
Celui qui vint fondre sur moi la se-
conde fois, me couvrit d'abord d'une
masse d'eau de vingt ou trente pieds
de hauteur ; je sentais que j'étais en-
traîné bien loin du côté de la terre,
avec une force et une rapidité extrê-
mes ; én même temps je retenais mon
haleine, et je m'aidais encore en na-
geant de toutes mes forces. Mais j'é-
tais près d'étouffer à force de me con-
traindre, quand je me sentis monter
en haut : tout-à-coup je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau, ce qui
me soulagea sur-le-champ ; et quoique
cet intervalle ne durât pas deux se-
condes, il ne laissa pas de me faire
un grand bien, me donna le temps de
respirer, et redoubla mon courage.
Je fus derechef couvert d'eau, mais
non pas si long-temps que je ne pusse
tenir bon ; et m'apercevant que la mer
s'était brisée, et qu'elle commençait à
retourner, je m'élançai en avant tant
que je pus pour ne me laisser point
entraîner, et je sentis que je prenais
pied. Je demeurai sans rien faire pen-
dant quelques momens, tant pour re-
prendre ma respiration, que pour at-
tendre que les eaux se fussent retirées,
et puis je courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étais capable. Cet
effort n'était pas suffisant pour me dé-
livrer de la fureur des ondes, qui ve-
naient fondre sur moi de nouveau ;
elles m'enlevèrent deux autres fois, et
II10 portèrent en avant, comme elles
l'avaient déjà fait, le rivage étant tout
UlIll.
Peu s'en fallut que le dernier de ces
deux assauts dont je viens de donner
la description, ne me fût fatal ; car la
mer m'ayant entraîné comme aupara-
vant, me mit à terre, ou, pour mieux
dire, me jeta contre un rocher, et cela
si rudement, que j'en perdis le senti-
ment, et le pouvoir d'agir pour ma dé-
livrance ; car le coup ayant porté Sur
mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta
entièrement la respiration pour un
temps ; et si la mer fût revenue à la
charge sans intermission, j'aurais été
indubitablement suffoqué. Mais je re-
vins à moi un peu avant son retour ;
et voyant que j'en allais être enseveli,
je résolus de m'attacher à un morceau
de roc, et dans cette posture de retenir
mon haleine, jusqu'à ce que les eaux
se fussent retirées. Déjà les vagues n'é-
taient plus si hautes qu'au commence-
ment, parce que 1a terre était proche;
et je ne quittai point prise qu'elles
n'eussent passé et repassé par-dessus
· moi ; après quoi je pris un autre essor,
qui m'approcha si fort de terre, que
la vague qui vint ensuite me couvrit
véritablement, mais ne m'enleva pas ;
en sorte que je n'eus plus qu'à exercer
une seule fois mes jambes pour mettre
fin à ma carrière, et prendre terre, où
étant arrivé, je montai sur le haut du
rivage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri
de l'insulte et de la fureur des eaux.
Me voyant ainsi en toute sûreté, je
commençai par lever les yeux au ciel,
et rendre grâces à Dieu de ce que j'a-
vais sauvé ma vie dans un cas où il n'y
avait que quelques momens qu'elle
était désespérée. Je crois que c'est une
chose tout-à-fait impossible , que de
peindre au vif les transports et l'extase
où se trouve l'homme qui se voit sau-
vé de la sorte, et arraché, pour ainsi
dire, des entrailles du sépulcre. Je ne
m'étonne donc plus d'une coutume
qu'on a, qui est que, lorsqu'un malfai-
teur a la corde au cou, qu'il est lié.
qu'il est sur le point de perdre la vie,
et que sur ces entrefaites on lui ap-
porte sa grâce ; je ne m'étonne pas,
dis-je, qu'on lui amène un chirurgien
4
pour lui tirer du sang, en même temps
qu'on lui annonce cette nouvelle, de
peur que la surprise qu'elle lui cause-
rait ne bamnît de son cœur les esprits
animaux, et qu'elle ne lui devînt funeste.
Je me promenais au bord de la mer,
levant les mains vers le ciel, l'esprit ab-
sorbé dans la contemplation de ma déli-
vrance,faisant mille gestes et mille excla-
mations que je ne saurais rapporter, ré-
fléchissant sur mes camarades, qui tous
avaient été noyés, et sur ce que j'étais le
seul qui me fusse sauvé ; car depuis no-
tre naufrage je ne † allCUlIl
d'eux, non pas même la moindre trace,
excepté trois de leurs chapeaux, un
bonnet, et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vais-
seau qui avait échoué : mais la mer
était si écumante et si courroucée ;
d'ailleurs il était à une distance si
grande, qu'à peine pouvais-je le voir ;
ce que considérant, grand Dieu ! di-
sais-je, comment est-il possible que je
sois venu à terre ?
•
Après avoir soulagé mon esprit par
ce qu'il y avait de consolant dans ma
condition, je commençai à regarder
autour de moi afin de voir en quelle
sorte de lieu j'étais, et par où il me fal-
lait débuter. Je sentis bientôt diminuer
mon allégresse, et je trouvai que ma
délivrance était d'une affreuse espèce :
car j'étais mouillé, et je n'avais point
d'habits pour me changer; j'avais faim,
et je n'avais rien à manger ; j'avais soif,
et je n'avais rien à boire; j'étais faible,
et je n'avais rien pour me fortifier : je
ne voyais pas même la moindre appa-
rence de quoi que ce fût, sinon de
mourir de faim, ou d'être dévoré par
les bêtes féroces ; et ce qu'il y avait de
plus affligeant pour moi, c'est que je
n'avais aucune arme pour pouvoir
chasser, et tuer quelques animaux
pour ma subsistance, ou pour me dé-
fendre contre toute créature qui vou-
drait m'ôter la vie pour soutenir la
sienne ; en un mot, je n'avais rien sur
moi qu'un couteau, une pipe, un peu
de tabac dans une boîte : c'était là
toute ma provision, ce qui jeta mon
esprit dans de terrribles angoisses : en
sorte que durant quelque temps je cou-
rus çà et là comme un insensé. La nuit
approchait, et je commençai à consi-
dérer quel serait mon sort, si cette
terre nourrissait des bêtes dévorantes,
sachant bien que ces animaux rôdent
toutes les nuits pour chercher leu
proie. - -
L'unique remède qui se présentait à
tout cela pour le temps présent, c'était
de monter sur un certain arbre, dont
le branchage était fort épais, sembla-
ble à un sapin, mais épineux, qui crois-
sait près de là, où j'avais résolu de
passer toute la nuit, en attendant le
genre de mort qu'il me faudrait subir
le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt
m'en paraissait irrévocable. Je marchai
environ un demi-quart de mille loin du
rivage, pour voir si je ne trouverais
† d'eau douce pour boire ; j'eus le
onheur d'en trouver, ce qui me donna
une joie sans pareille. Après avoir bu
et m'être mis un peu de tabac dans la
bouche pour prévenir la faim, je m'en
allai à l'arbre, sur lequel je montai, et
cherchai à me mettre si bien que je ne
tombasse pas, si je venais à dormir :
j'avais à la main un bâton court, com-
ine un bon tricot, que j'avais coupé
pour me servir de défense : avec cela
je pris mon logement. Comme j'étais
extrêmement fatigué, je tombai dans
un profond sommeil, où je goûtai tant
de douceur, et réparai tellement mes
forces, que je ne pense pas en avoir eu
de plus salutaire, ni qu'il y ait beau-
coup de gens qui puissent passer une
si bonne nuit dans une si méchante
conjoncture. - -
Il faisait grand jour lorsque je m'é-
veillai ; le temps était clair, la tempête
dissipée, et la mer n'était plus cour-
roucée ni enflée comme auparavant.
Ce qui me surprit extrêmement, ce fut
de voir que, par la hauteur de la marée,
le vaisseau eût été enlevé, pendant la
nuit, de dessus le banc de sable où il
avait été engravé, et qu'il eût dérivé
jusque tout près du rocher dont j'ai
parlé ci-dessus, où je m'étais si cruel-
lement meurtri en heurtant contre. Il
y avait environ un mille de l'endroit
où j'étais jusque là : et comme le bâti-
ment paraissait encore reposer sur sa
quille, j'aurais bien souhaité d'être à
bord, afin d'en tirer du moins pour
mon usage quelqu'une des choses les
plus nécessaires. -
Dès que je fus descendu de l'appar-
tement que je m'étais choisi dans l'ar-
bre, je regardai encore autour de moi,
et la première chose que je découvris
fut la chaloupe, que le vent et la ma-
rée avaient jetée sur la côte, à environ
deux milles de moi, à main droite. Je
marchai le long du rivage, aussi loin
que je pus, pour aller jusque là ; mais
je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi et la
chaloupe, tellement que je m'en re-
tournai sur mes pas, laissant la chose
cette fois-là, parce que mes désirs
étaient bien plus tournés du côté du
vaisseau, où j'espérais trouver actuel-
lement de quoi fournir à ma subsi-
stance.
Un peu après midi, je vis que la mer
était fort calme, et la marée si basse,
que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du vaisseau, et ce fut
pour moi un renouvellement de dou-
leur; car je voyais clairement que, si
nous fussions restés à bord, nous au-
rions été sains et saufs; je veux dire,
que du moins nous serions tous venus
heureusement à terre ; et je n'aurais
pas été si misérable que de me voir,
comme j'étais alors, dénué de toute
consolation et de toute compagnie. Ces
réflexions m'arrachèrent des larmes ;
mais comme elles n'apportaient qu'un
faible remède à mes maux, je résolus
d'aller au vaisseau si je pouvais. ll fai-
sait une chaleur excessive : je me dé-
pouillai de mes habits, et je me jetai
dans l'eau. Mais quand je fus arrivé au-
près du bâtiment, je trouvai plus de
difficultés à monter dessus, que je n'en
avais encore surmontées ; car comme
il reposait sur terre, et qu'il était hors
de l'eau d'une grande hauteur, il n'y
avait rien à ma portée que je pusse
saisir. J'en fis deux fois le tour à la
nage ; à la seconde, j'aperçus ce que je
m'étonnai de n'avoir pas vu la pre-
mière fois, c'était un bout de corde qui
pendait à l'avant, de telle façon, qu'a-
près beaucoup de peine je m'en saisis ,
et, par ce moyen, je grimpai sur le
château d'avant. Quand je fus là, je
vis que le vaisseau était entr'ouvert, et
qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de
cale ; mais qu'étant posé sur le flanc
d'un banc, dont le sable était ferme, il
portait sa poupe extrêmement haut, et
la proue si bas, qu'elle était presque
dans l'eau. De cette manière, † pont
était tout-à-fait exempt d'eau , et tout
ce qu'il renfermait était sec : car vous
pouvez bien compter que la première
chose que je me mis à faire, ce fut de
chercher partout, et de voir ce qui
était gâté, ou ce qui était bon. Pre-
mièrement, je trouvai que toutes les
provisions du vaisseau étaient sèches,
et qu'elles ne se sentaient pas de l'eau.
Comme j'étais très-disposé à manger. je
m'en allai à la soutea où je remplis mes
poches de biscuit, et Je me mis à en
manger, pendant que j'étais à faire
d'autres choses, car je n'avais pas de
temps à perdre. Je trouvai aussi du
rhum dans la chambre du capitaine, et
† bus un bon coup, de quoi j'avais
esoin pour m'encourager à soutenir la
vue des souffrances que j'aurais à es-
suyer.
Il ne m'aurait servi de rien de de-
meurer les bras croisés, et de perdre le
temps à souhaiter ce que je ne pouvais
aucunement obtenir. Cette extrémité
excita mon application. Nous avions à
bord plusieurs vergues , un ou deux
mâts de perroquet, qui étaient de re-
change, et deux ou trois grandes barres
de bois. Je pris la résolution de les
mettre en œuvre, et je lançai hors du
bord tout ce qui n'était point trop pe-
sant pour le pouvoir manier, les ayant
séparément attachés à une corde, afin
qu'ils ne dérivassent point. Cela fait,
je descendis au côté du bâtiment ; et
les tirant à mQi, j'en attachai quatre
ensemble par les deux bouts, le mieux
qu'il me fut possible, donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau; et après
y avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que
je pouvais bien marcher dessus, mais
qu'il ne pourrait pas porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande lé-
gèreté. C'est pourquoi je retournai au
travail; et avec la scie du charpentier,
je partageai une des vergues en trois
pièces en longueur, et je les ajoutai à
mon radeau, après m'être donné beau-
coup de peine et de travail. Mais l'es-
pérance de me fournir des choses né-
cessaires me servait d'aiguillon pour
faire bien au-delà de ce dont j'aurais
été capable en tout autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort
pour porter un poids raisonnable : il
ne s'agissait plus que de voir de quoi
je le chargerais, et comment préserver
cette charge de l'insulte des eaux de la
mer. Mais je ne m'arrêtai pas beaucoup
à cette considération; et d'abord ie mis
dessus toutes les planches que je pus
trouver; ensuite, après avoir bien con-
sidéré ce dont j'avais le pius besoin,
je commençai par prendre trois coffres
de matelot, que j'avais ouverts en for-
çant les serrures, et que j'avais ensuite
vidés, et puis je les descendis avec une
corde sur mon radeau. Dans le pre-
mier, je mis des provisions, savoir : du
pain, du ris, trois fromages de Hol-
lande, cinq pièces de bouc séché, la-
quelle viande faisait notre principale
nourriture , et un petit reste de blé
d'Europe, qu'on avait mis à part pour
entretenir quelques volailles, que nous
avions embarquées avec nous, mais qui
depuis long-temps avaient été tuées. Il
| y avait aussi une certaine quantité
" I. 1 O
d'orge et de froment mêlés ensemble :
mais, à mon grand regret, je vis que
cela avait été mangé et gâté par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai
plusieurs caisses de bouteilles qui é-
taient à notre maitre, dans lesquelles
il y avait quelques eaux cordiales, et
environ cinq gallons de rack : j'arran-
geai ceci séparément, parce qu'il n'é-
tait pas besoin, ni même possible de
les mettre dans le coffre. Pendant que
j'étais occupé à faire ces choses, j'aper-
çus que la marée commençait à mon-
ter, quoique paisiblement, et j'eus la
mortification de voir mon habit, ma
veste et ma chemise, que j'avais laissés
sur le rivage, flotter et s'en aller au gré
de l'eau : pour ce qui est de ma culot-
te, qui n'était que de toile, et qui était
ouverte à l'endroit des genoux, je ne
la quittai pas, non plus que mes bas ,
pour nager jusqu'à bord. Quoi qu'il en
soit, cet accident me fit aller à la quête
des hardes, et je ne fus pas long-temps
à fouiller, pour voir que je pouvais ai-
sément réparer ma perte avec usure;
mais je me contentai de prendre ce
dont je ne pouvais absolument me pas-
ser pour le présent, parce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup
plus à cœur. De ce nombre étaient des
outils pour travailler quand je serais à
terre : et après avoir long-temps cher-
ché, je trouvai enfin le coffre du char-
pentier. Ce fut un trésor pour moi,
mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'aurait été pour lors un vais-
seau tout chargé d'or. Je le descendis,
et le posai sur mon radeau tel qu'il
était, sans perdre de temps à regarder
dedans : car je savais en gros ce qu'il
contenait.
La chose que je désirais le plus a-
près celle-là, c'était des munitions et
des armes. Il y avait dans la chambre
du capitaine deux fusils fort bons et
deux pistolets; je m'en saisis d'abord,
comme aussi de quelques cornets à
poudre, d'un petit sac de plomb et de
deux vieilles épées rouillées. Je savais
qu'il y avait quelque part trois barils
de poudre ; mais je ne savais en quel
endroit notre canonnier les avait ser-
rés. A la fin pourtant je les déterrai,
après avoir visité coins et recoins. Il y
en avait un qui avait été mouillé, les
deux autres étaient secs et bons, et je
les plaçai avec les armes sur mon ra-
deau. Alors je crus m'être muni d'assez
de provisions; il ne me restait plus de
souci que pour les conduire jusqu'à
terre; car je n'avais ni voile, ni rame,
ni gouvernail : et la moindre bouffée
survenant, pouvait submerger ma car-
gaison tout entière.
Trois choses relevaient mes espéran-
ces : en premier lieu , la mer qui était
tranquille ; en second, la marée qui
montait et portait à terre : et en troi-
sième lieu, le vent qui, tout faible qu'il
était,ne laissait pas que d'être favorable.
Je trouvai encore deux ou trois rames à
moitié rompues, et dépendantes de la
chaloupe, qui me servirent de renfort,
et deux scies, une bisaigue, avec un
marteau (outre ce qui était déjà dans le
coffre du charpentier), que j'ajoutai à
ma cargaison : après quoi je me mis en
mer. Mon radeau vogua très-bien l'es-
pace d'environ un mille ; seulement je
m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'en-
droit où j'avais pris terre auparavant ;
cela me fit juger qu'il y avait un cou-
rant d'eau, et par conséquent j'espé-
rais de trouver une baie, ou une ri-
vière, qui me tiendrait lieu de port,
pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je me l'étais
imaginée. Je découvris vis-à-vis de moi
une petite ouverture de terre, vers la-
quelle je me sentais entraîner par le
cours violent de la marée; ainsi je gou-
vernai mon radeau le mieux que je pus,
pour lui faire tenir le fil de l'eau ; mais
en même temps je faillis à faire un se-
cond naufrage ; et si un tel malheur
me fût arrivé, je crois véritablement
qu'il m'aurait donné une atteinte mor-
telle. Cette côte m'était tout-à-fait in-
connue ; ainsi je m'en allai toucher sur
le sable d'un bout de mon radeau ; et
comme il flottait de l'autre bout, peu
s'en fallut que ma cargaison ne glissât
de ce côté-là, et qu'elle ne tombât dans
l'eau. Je faisais tout mon possible pour
retenir les coffres dans leurs places, en
m'appuyant contre : mais mes forces
n'étaient point suffisantes pour dégager
le radeau ; je n'osais pas même quitter
la posture où j'étais ; et, soutenant la
charge de tous mes efforts, je restai
dans cette attitude près d'une demi-
heure, durant laquelle le montant me
releva peu à peu, et me mit enfin dans
un parfait niveau. Quelques momens
après, l'eau qui continuait de crc tre
fit flotter mon radeau, que je poussai
avec ma rame dans le canal ; et ayant
avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière, ayant
la terre de chaque côté, et un courant
ou flux rapide qui montait. Cependant
je cherchais des yeux, sur l'un et l'au-
tre bord , une place propre à prendre
terre : car je ne me souciais point d'en-
----
|-
··|-|-|- |-
|-
|-|-
|------
|-
·|-|-
|-----|-|-
|-|-}
|------
··
|-·|-|-
·
|-
|-
|-
|-
- .|-
|------
|-
|-|-
|-
|-
|-|-|-|-
*** .
|------
|-|-- -|-
|------
|-|-•
·|-
·
-- «
·|-
|------
|-
|-
|-|-|-
|------
|-|-
•
*** •|-
|-
|------
|-
|-
|-
Enfin j'aperçus à ma droite un petit réduit,vers le
quel je conduisis mon radeau . |
-

trer plus avant dans la rivière; et l'es-
pérance que j'avais de découvrir quel-
que vaisseau, me détermina à ne point
m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à ma droite un petit
réduit, vers lequel je conduisis mon
radeau avec beaucoup de peine et de
difficulté. Je m'approchai tant, que,
comme je touchais au fond de l'eau avec
ma rame, je pouvais aisément me pous-
ser tout-à-fait dedans ; mais en le fai-
sant, je courais une seconde fois le
risque de submerger tout mon maga-
sin; car le bord étant d'une pente assez
raide et escarpée, je ne pouvais débar-
quer que dans une place, où, lorsqu'il
viendrait à toucher, mon train serait si
élevé par un bout, et enfoncé par l'au-
tre, que je serais en danger de tout per-
dre. Tout ce que je pus faire, ce fut
d'attendre que la marée fût tout-à-fait
haute, me servant cependant de ma
rame en guise d'ancre, pour arrêter
mon train, et en tenir le flanc appliqué
contre le bord, près d'un morceau de
terre plat et uni, que j'espérais que l'eau
couvrirait. Ce moyen me réussit. Mon
radeau prenait environ un pied d'eau ;
et dès que je m'aperçus que j'en avais
assez, je le jetai sur cet endroit plat et
uni, où je l'amarrai en enfonçant con-
tre le côté dans la terre mes deux rames
rompues, l'une à un bout, l'autre à l'au-
tre ; et je demeurai de cette manière
jusqu'à ce que la marée se fût abaissée,
et qu'elle laissât mon train, avec ce
qu'il portait, à sec, et en toute sûreté.
Après cela, la première chose que je
fis, ce fut d'aller reconnaître le pays, et
de chercher un lieu propre pour ma
demeure, de même que pour serrer
mes effets, et les mettre en sûreté con-
tre tout accident. J'ignorais encore si
ce terrain était dans le continent ou
bien dans une île, s'il était habité ou
inhabité, si j'avais quelque chose à crain-
dre des bêtes sauvages, ou non. Il n'y
avait pas plus d'un mille de là à une
montagne très-haute et très-escarpée,
qui semblait porter son sommet par-
dessus une chaîne de plusieurs autres,
qu'elle avait au nord. Je pris un de mes
fusils et un de mes pistolets, avec un
cornet de poudre et un petit sac de
plomb : armé de la sorte, je m'en allai
à la découverte jusqu'au haut de cette
montagne, où étant arrivé avec beau-
coup de fatigue et de sueur, je vis alors
combien serait triste ma destinée ; car
je reconnus que j'étais dans une île,
entouré partout de la mer, sans pou-
voir découvrir d'autres terres, que quel-
ques rochers fort éloignés de là, et
deux îles, beaucoup plus petites que
celle-ci, situées à près de trois lieues à
l'ouest. "
Je trouvai de plus que l'ile où je me
voyais réduit était stérile, et j'avais tout
lieu de croire qu'il n'y avait point d'ha-
bitans, à moins que ce ne fussent des bé-
tes féroces, je n'en voyais cependant au-
cune, mais bien quantité d'oiseaux dont :
je ne connaissais ni l'espèce, ni l'usage
que j'en pourrais faire, quand je les
aurais tués. En revenant de là, je tirai
un oiseau fort gros, que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand bois : je
crois que c'était le premier coup de fu-
sil qui eût été tiré dans ce lieu-là depuis
la création du monde. Je ne l'eus pas
plutôt lâché, qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presqu'in-
fini d'oiseaux de plusieurs sortes, avec
un bruit confus, causé par les cris et
les piaulemens différens qu'ils faisaient
chacun selon leur espèce, qui m'était
entièrement étrangère. Quant à l'oiseau
que je tuai, je le pris pour une sorte
d'épervier; car il en avait la couleur et
le bec, mais non pas les éperons ni les
serres ; sa chair était comme de la cha-
rogne, et ne valait rien du tout.
Content de cette découverte, je re-
vins à mon radeau, et me mis à travail-
ler pour le décharger. Ce travail m'oc-
cupa le reste du jour : et la nuit étant
venue, je ne savais que faire de ma
personne, ni quel lieu choisir pour me
reposer : car je n'osais dormir à terre,
ne sachant si des bêtes féroces ne
pourraient pas venir me dévorer. Je
trouvai dans la suite qu'il n'y avait rien
de tel à craindre.
Néanmoins je me barricadai le mieux
que je pus avec les coffres et les plan-
ches que j'avais amenés à terre, et je
me fis une espèce de hutte pour me
loger cette nuit-là. Pour ce qui est de
la nourriture que l'ile fournissait, je
ne concevais pas encore d'où elle pour-
rait venir, si ce n'est que j'avais vu
deux ou trois animaux faits comme des
lièvres, courir hors du bois où j'avais
tué l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais
encore tirer du vaisseau bien des cho-
ses qui me seraient utiles, particulière-
ment des cordages, des voiles, et au-
tres choses qui se pouvaient transpor-
ter à terre. Je résolus donc de faire un
autre voyage à bord si je pouvais; et
comme je n'ignorais pas que la pre-
mière tourmente qui s'exciterait brise-
rait sans faute le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à tout autre en-
treprise, jusqu'à ce que j'eusse exécuté
celle-ci. Alors je tins conseil (j'entends
à part moi), savoir si je retournerais
avec le même radeau ; mais la chose ne
me parut pas praticable. Je résolus
donc d'aller comme la première fois,
quand la marée sérait basse ; c'est aus-
si ce que je fis, avec cette différence
seulement, que je me dépouillai avant
de sortir de ma hutte, ne gardant sur
moi qu'une chemise déchirée, des ca-
leçons, et une paire d'escarpins aux
pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme
j'avais fait l'autre fois, et j'y préparai
un second train. Mais l'expérience du
premier m'ayant rendu plus habile, je
ne fis pas celui-ci si lourd, ni ne le sur-
chargeai point ; et je ne laissai pour-
tant pas d'emporter plusieurs choses
qui me furent très-utiles : première-
ment, je trouvai dans le magasin du
charpentier deux ou trois sacs pleins
de clous et de pointes, une grande
tarière, une douzaine ou deux de ha-
ches, une pierre à aiguiser, qui est un
instrument d'un très-grand usage ; je
mis à part tout cela, avec plusieurs
choses qui dépendaient du canonnier,
nommément deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles, sept mous-
quets, un fusil de chasse, une petite
addition de poudre, un gros sac de
dragées, et un grand rouleau de plomb :
mais ce dernier était si pesant, que je
n'eus pas la force de le soulever assez
pour le faire passer par-dessus les bords
du vaisseau.
Outre ces choses, j'enlevai tous les
habits que je pus trouver, avec une
voile de rechange du perroquet de mi-
saine, un branle, un matelas, et quel-
ques couvertures. Je chargeai tout ce
que je viens de détailler sur mon se-
cond radeau, et je le conduisis à terre
avec un succès qui contribua extrême-
ment à me fortifier dans mes disgrâces.
Je craignais que pendant mon ab-
sence mes provisions ne fussent dévo-
rées par les bêtes ; mais quand je re-
et accablé, pour n'avoir dormi que fort
peu la nuit d'auparavant, et pour avoir
rudement travaillé tout le jour, soit à
aller chercher à bord tant de provi-
sions, soit à les débarquer.
Le magasin que j'avais alors de tou-
tes sortes de choses, était, je pense, le
plus gros qui se soit jamais amassé
pour une seule personne; mais je n'é-
tais pas encore content; car je m'ima-
ginais que tandis que le vaisseau reste-
rait droit sur sa quille, comme il fai-
sait, il était de mon devoir d'en aller
tirer tout ce que je pourrais. Ainsi je
m'en allais chaque jour à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tan- .
tôt une chose, tantôt une autre ; mais
entr'autres la troisième fois que j'y al-
lai, j'enlevai tout ce que je pus des
agrès, les petites cordes, et le fil de
carret que je trouvai, une pièce de
toile de rechange, pour raccommoder
les voiles dans l'occasion, et le baril
de poudre qui avait été mouillé; et en-
fin toutes les voiles depuis la plus grande
jusqu'à la plus petite, mais avec cette
circonstance, que je fus obligé de les
couper en plusieurs morceaux, et d'en
porter le plus que je pouvais à chaque
reprise; car elles ne pouvaient plus ser-
vir pour voiles.
Mais la chose qui me fit le plus de
plaisir dans tout mon butin, c'est qu'a-
près avoir fait cinq ou six voyages de la
manière que je viens de dire, et lorsque
je croyais qu'il n'y avait plus rien dans
§ bâtiment qui valût la peine de s'en
embarrasser, je trouvaiencore un grand
tonneau de biscuit, trois bons barils de
rhum , un d'eau-de-vie, une boîte de
cassonnade, et un muid de fleur de
farine très-belle. L'agréable surprise où
me jeta cette trouvaille fut d'autant
plus grande, que je ne m'attendais pas
du tout à aucune provision que l'eau
n'eût entièrement gâtée. Je vidai au
plus vite le tonneau de biscuit, j'en
fis plusieurs parts, et je les enveloppai
dans des morceaux de voiles, que je
taillai précisément pour cela: et enfin
I • 7 I
je transportai cette charge à terre, avec
autant de bonheur que j'avais fait des
autres.
Le lendemain je fis un autre voyage;
et comme j'avais dépouillé le vaisseau
de tout ce qui était transportable, et
qui se pouvait soulever aisément, je
commençai alors à me mettre après
les cables; je débutai par les plus gros,
· que je coupai en plusieurs pièces pro-
portionnées à mes forces, tellement
que je les pusse remuer : j'amoncelai
deux cables et une hansière, et toute
la ferraille que je pus arracher. Ensuite
ayant coupé la vergue de beaupré, et
celle de misaine , pour me faire un
grand radeau, je mis dessus cette charge
lourde et pesante que je venais de pré-
arer, et je voguai. Mais ici mon bon-
§ commença à m'abandonner; car
ce radeau était si pesant et si surchar-
gé, qu'étant entré dans le petit réduit
où j'avais débarqué mes autres provi-
sions , et ne pouvant pas le gouverner
aussi facilement que les autres, il se
renversa, et me jeta dans l'ean avec
toute ma cargaison. Quant à moi, le
mal n'était pas grand, car j'étais proche
de terre : mais pour ce qui est de ma
cargaison, il en fut perdu une bonne
partie, surtout du fer, dont je m'étais
promis de faire un bon usage : néan-
moins la marée devenue basse, je sau-
vai à terre la plupart des pièces de
cable, et quelques-unes de fer, quoique
à la vérité avec un travail infini, puis-
que j'étais obligé pour cela de plon-
ger dans l'eau; exercice qui me fatigua
beaucoup. Après cet exploit , je ne
manquai point d'aller à bord une fois
chaque jour, et d'en rapporter tout ce
que Je pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais
à terre, et j'avais fait onze voyages à
bord du vaisseau : durant ce temps-là
j'en avais enlevé tout ce qu'au monde
une personne seule est capable d'enle-
ver ; mais je crois que, si le temps cal-
me eût continué, j'aurais amené à terre
tout le bâtiment pièce à pièce. Je vou-
lus y retourner la douzième fois. Com-
me je m'y préparais, je trouvai que le
vent commençait à se lever : cela n'em-
pêcha pourtant pas que je ne m'y ren-
disse durant la marée basse ; et quoi-
que j'eusse souvent fouillé et refouillé
par toute la chambre du maître, avec
tant d'exactitude que je croyais qu'il
n'y avait plus rien à trouver, je décou-
vris cependant une armoire avec des
tiroirs, dans l'un desquels je trouvai
deux ou trois rasoirs, une petite paire
de ciseaux, et dix ou douze couteaux,
avec autant de fourchettes ; dans un
atitre, il y avait environ trente-six li-
vres sterlings en monnaie d'or et d'ar-
gent. A
A l'aspect de cet or, je souris en
· moi-même, et il m'échappa tout haut
cette apostrophe : « O vanité des vani-
» tés! m'écriai-je; métal imposteur! que
» tu es d'un vil prix à mes yeux! A quoi
» es -tu bon ? Non, tu ne vaux pas la
» peine que je me baisse pour te ramas-
» ser : un seul de ces couteaux est plus
» estimable que les trésors de Crésus.
» Je n'ai nul besoin de toi ; demeure
» donc où tu es ; plutôt va-t-en au fond
» de la mer, comme une créature in-
» digne de voir le jour. » Après avoir
donné un libre cours à mon indigna-
tion, je me ravisai pourtant tout-à-coup;
et prenant cette somme avec les autres
ustensiles que j'avais trouvés dans l'ar-
moire, j'empaquetai le tout dans un
morceau de canevas. Je pensais déjà à
faire un radeau, quand je m'aperçus
que le ciel se couvrait, et qu'il com-
mençait à fraîchir. Au bout d'un quart
d'heure, un vent fort souffla de la côte,
et sur-le-champ me fit faire réflexion
que ce serait une entreprise chiméri-
que que de vouloir faire un radeau par
un vent qui éloignait de terre, et que
mon plus court parti était de m'en re-
tourner avant que le flux commençât,
si je ne voulais pas dire adieu pour
toujours à la terre. En conséquence de
ce raisonnement, je me mis dans l'eau,
et je traversai à la nage cette plage
, qu'il y avait entre le vaisseau et les sa-
bles ; mais ce ne fut pas sans beaucoup
de peine, tant à cause du poids des
choses que # portais sur moi, que de
l'agitation de la mer, car le vent s'éle-
va si brusquement, qu'il y eut une tem-
† avant même que la marée fût
aute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi, à
l'abri de l'orage, et posté dans ma ten-
te, au centre de mes richesses. Il fit un
gros temps toute la nuit; et le matin,
quand je voulus regarder en mer, je
vis qu'il ne paraissait plus de vaisseau.
La surprise où je fus d'abord, fit bien-
tôt place à ces réflexions consolantes,
savoir : que je n'avais point perdu de
temps ; que je n'avais épargné ni soin
ni peine pour en tirer tout ce qui me
pouvait être de quelque utilité, et que,
quand même j'aurais eu plus de loisir,
à peine y avait-il encore quelque chose
que je pusse emporter de toutes celles
qui restaient à bord.
Dès lors je ne pensai plus ni au vais-
seau, ni à ce qui m'en pourrait prove-
nir, excepté ce que la mer pourrait je-
ter de ses débris sur le rivage, comme
en effet elle en jeta plusieurs morceaux
dans la suite : mais ils ne me servirent
pas de grand'ehose.
Toutes mes pensées ne tendaient
lus qu'à me mettre en sûreté contre
es sauvages qui pourraient venir, ou
bien contre les bêtes féroces, supposé
qu'il y en eût dans l'ile. Or, il me pas-
sait dans l'esprit plusieurs idées diffé-
rentes, concernant la manière de l'exé-
cution, et l'espèce d'habitation que je
me construirais, ne sachant si je me
creuserais une cave, ou si je me con-
struirais une tente : pour conclusion, je
résolus d'avoir l'une et l'autre, et la
description de tout l'édifice ne sera
peut-être pas hors de propos.
J'avais d'abord reconnu que la place
où j'étais ne serait pas propre pour
mon établissement : en premier lieu,
parce que le terrain en était bas et ma-
récageux, et j'avais tout sujet de croire
qu'il n'était pas sain ; en second lieu,
parce qu'il n'y avait point d'eau douce
près de là ; c'est pourquoi je pris le par-
ti de me chercher une pièce de terre
plus convenable. -
J'avais plusieurs avantages à consul-
ter dans la situation que je jugeais qui
me serait propre ; le premier était de
jouir de ma santé, et par conséquent
d'avoir de l'eau douce dont je viens de
parler : le second, d'être à l'abri des ar-
deurs du soleil : le troisième, de me ga-
rantir contre les assauts de tous les ani-
à=>o 16S ceé
bêtes ; et le quatrième, d'avoir vue sur
la mer, afin que si la Providence per-
mettait qu'il vînt quelque vaisseau à
ma portée, je n'omisse rien de ce qui
p† favoriser ma délivrance, dont
'espoir n'était pas encore tout-à-fait
banni de mon cœur.
Comme j'étais en quête d'une place
qui eût ces conditions, je trouvai une
petite plaine située au pied d'une col-
line élevée, dont le front était raide
et sans talus, de même que le fronton
d'une maison, tellement que rien ne
pouvait venir sur moi du haut en bas.
Dans la façade de ce rocher, il y avait
un endroit creux, qui s'enfonçait un
peu avant, assez semblable à l'entrée ou
à la porte d'une cave; mais il n'y avait
en effet aucune caverne, ni aucun che-
min qui allât dans le rocher.
C'est sur l'esplanade, justement dc-
vant cet enfoncement, que je résolus
de planter le piquet. La plaine n'avait
pas plus de cent verges de largeur ;
elle s'étendait environ une fois plus en
long, et formait devant mon habitation
une espèce de tapis vert, qui se termi-
nait cn descendant régulièrement de
tous côtés dans les bas lieux vers la mer.
Cette situation était au nord - nord-
ouest de la colline, tellement qu'elle
me mettait tous les jours à l'abri de la
chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le so-
leil à l'ouest-quart-sud-est, qui est à
peu près l'heure de son coucher dans
ces climats.
Avant que de dresser ma tente, je
tirai au-devant de l'enfoncement un
demi-cercle, qui prenait environ dix
verges dans son demi-diamètre, depuis
le rocher à la circonférence, et vingt
de diamètre, depuis un bout jusqu'à
l'autre.
Dans ce demi-cercle, je plantai deux
rangs de fortes palissades que j'enfon-
çai dans la terre, jusqu'à ce qu'elles
fussent fermes comme des piliers, le
gros bout sortant de terre de plus de la
hauteur de cinq pieds et demi, et poin-
tu par le haut : il n'y avait pas plus de
, six pouces de distance de l'un à l'autre
rang. -
Ensuite je pris les pièces des cables
que j'avais coupés à bord du vaisseau,
et je les rangeai les unes sur les autres
dans l'entre-deux du double rang, jus-
qu'au haut des palissades, ajoutant
d'autres pieux d'environ deux pieds et
demi, appuyés contre les premiers, et
leur servant d'accoudoirs en dedans
du demi-cercle. Cet ouvrage était si
fort, qu'il n'y avait ni homme ni bête
qui pussent le forcer ou passer par-des-
sus : il me coûta beaucoup de temps
et de travail, principalement pour cou-
per les palissades dans les bois, puis
les porter sur la place, et les enfoncer
dans la terre. |
Je fis, pour entrer dans la place, non
pas une porte, mais une petite échelle,
avec laquelle je passais par-dessus mes
fortifications : et quand j'étais dedans,
j'enlevais et je retirais l'échelle après
moi. De cette manière, je me croyais
parfaitement défendu et bien fortifié
contre tous agresseurs quelconques : et
par conséquent je dormais en toute sû-
reté pendant la nuit : ce qu'autrement
# n'aurais pu faire, quoiqu'à la vérité
a suite du temps fît assez voir qu'il
n'était nullement besoin de tant de pré-
cautions contre les ennemis que je
croyais devoir redouter. -
C'est dans ce retranchement, ou, si
vous voulez, dans cette forteresse, que
je transportai mes provisions, mes mu-
nitions, en un mot toutes mes riches-
ses, dont je vous ai donné ci-devant un
compte fidèle.Je m'y érigeai une grande
tente, que † fis double pour me ga-
rantir des pluies, qui sont excessives
dans cette région pendant certain temps
de l'année. Je dressai donc première-
ment une tente médiocre, secondement
une plus grande par-dessus, et ensuite
· je couvris le tout d'une toile goudron-
née. que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour un long temps
de coucher dans un lit que j'avais ap-
porté à terre, aimant mieux dormir
dans un branle quiétait très bon, c'était
celui du pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les pro-
visions qui se pouvaient gâter à la pluie;
et ayant de la sorte renfermé tous mes
biens dans l'enceinte de mon domicile,
j'en bouchai l'entrée que j'avais laissée
ouverte jusqu'ici, tellement que je pas-
sais et repassais avec une échelle, com-
me je l'ai dit ci-dessus.
Quand j'eus fait cela, je commençai
à creuser bien avant dans le roc : et
portant la terre et les pierres que j'en
tirais près de ma tente, je les jetais en-
suite au pied de la palissade, tellement
qu'il en résulta une sorte de terrasse,
qui éleva le terrain d'environ un pied
et demi en dedans. Ainsi je me fis une
caverne, qui était comme le cellier de
ma maison, justement derrière ma
tente. ,
Il m'en coûta un long et pénible tra-
vail avant que je pusse mettre la der-
nière main à ces différens ouvrages ;
c'est ce qui m'oblige à reprendre quel-
ques faits qui occupèrent mon esprit
durant ce temps-là. Un jour, lorsque je
ne m'étais encore que figuré le plan de
ma tente et de ma cave, il arriva qu'un
nuage sombre et épais s'étant formé
dans l'air, il en tomba un orage de
pluie : tout à-coup il fit un éclair, et
bientôt après un grand coup de ton-
nerre. ce qui est l'effet naturel. Je ne
fus pas tant frappé de l'éclair, que je le
fus d'une pensée qui passa dans mon
âme avec la promptitude de ce mé-
téore : « Ah ! dis-je en moi-même, que
» deviendra ma poudre ? Sans elle, avec
» quoi me défendrai-je?Comment pour-
» voirai-je à ma nourriture ? » Enfin
j'étais plus mort que vif,lorsque je fis ré-
flexion que toute ma poudre pouvait sau-
ter cn un instant. Et il s'en fallait bien
que j'eusse autant de souci concernant
ma propre personne; quoiqu'à la vérité,
si la poudre eût pris feu, je n'aurais ja-
mais su d'où partait le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon
esprit, que quand l'orage fut passé, je
suspendis mes fortifications et mes tra-
vaux, pour me mettre à faire des sacs
et des boîtes à resserrer ma poudre,
afin qu'après en avoir fait plusieurs pa-
quets dispersés çà et là, l'un ne fît pas
prendre feu à l'autre, et que je ne pusse
† la perdre tout à -la-fois. Je mis
ien quinze jours à finir cet ouvrage,
et je crois que ma poudre, dont la
quantité montait à environ cent qua-
rante livres, ne fut pas divisée en moins
de cent paquets. Quant au baril qui
avait été mouillé, je n'en appréhendais
aucun accident ; ainsi je la plaçai dans
ma nouvelle caverne, que j'eus la fan-
taisie d'appeler ma cuisine ; et pour le
reste, je le cachai dans des trous de ro-
chers, que j'eus grand soin de remar-
quer, et où il était exempt d'humidité.
Durant le temps que je mis à faire
ceci , je ne laissai passer aucun jour
sans aller dehors au moins une fois,
soit pour me divertir, soit pour tâcher
de tuer quelque chose à manger, ou
encore pour reconnaître, autant que je
pourrais, ce que l'ile produisait. La
† fois que je sortis, je reconnus
ientôt qu'il y avait des chèvres, ce qui
me causa beaucoup de joie ; mais cette
joie fut tempérée par une circonstance
mortifiante pour moi : c'est que ces
animaux étaient si sauvages, si rusés,
et si légers à la course, qu'il n'y avait
rien au monde de plus difficile que de
les approcher. Cette difficulté ne me
découragea pourtant pas, ne doutant
à=)o 175 ceé
nullement que j'en pusse tirer de temps
en temps, comme il arriva en effet
bientôt après; car lorsque j'eus remar-
qué leurs allées et leurs venues, voici
comment je m'y pris. J'observai que,
lorsque j'étais dans les vallées, et que
je les voyais sur les rochers, ils prenaient
d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient
tous avec une vitesse extrême; mais s'ils
étaient à paître dans les vallées, et
que je fusse sur les rochers, ils ne re-
muaient pas, ni ne prenaient pas seu-
lement garde à moi. De là je conclus
que par la position de leurs yeux , ils
avaient la vue tellement tournée en bas,
qu'ils ne voyaient pas aisément les ob-
jets qui étaient élevés au-dessus d'eux :
ce qui fut cause que par la suite je pris
la méthode de commencer ma chasse
par monter sur des rochers, afin d'être
plus haut placé qu'eux, et alors j'en
tirais souvent à plaisir. Du premier
coup que je tirai sur ces animaux, je
tuai une chèvre qui avait auprès d'elle
un petit chevreau encore tetant , ce
dont je fus véritablement mortifié.
Quand la mère fut tombée, le petit resta
auprès d'elle, jusqu'à ce que j'allasse la
ramasser. Je la chargeai ensuite sur mes
épaules : et tandis que je l'emportais,
le petit me suivit jusqu'à mon clos. Là
je mis bas la vieille; puis prenant le
jeune entre mes bras, je le portai par-
dessus la palissade, dans l'espérance de
l'apprivoiser; mais il ne voulut point
manger, ce qui m'obligea à le tuer, et
à le manger moi-même. Cette venaison
me nourrit pendant long-temps : je vi-
vais avec épargne et ménageais mes
provisions, mais surtout mon biscuit,
autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habita-
tion, je trouvai qu'il était absolument
nécessaire de disposer un endroit pour
faire du feu, et de rassembler de quoi
l'alimenter. Mais ce que je fis à cette
fin-là, la manière dont j'élargis ma ca-
verne, les aisances et les commodités
que j'y ajoutai, c'est ce que je dirai
amplement en son lieu. Il faut mainte-
I» 1 2
nant que je rende quelque compte de
ce qui me regarde personnellement, et
des pensées qui agitaient diversement
mon esprit, comme on peut bien croire,
au sujet d'un genre de vie si étrange.
Ma condition se présentait à mes yeux
sous une image terrible ; car comme je
n'avais fait naufrage contre cette île ,
qu'après avoir dérivé par une violente
tempête, et après avoir été à quelques
centaines de lieues loin de la course
ordinaire du commerce des hommes ,
j'avais grande raison d'attribuer cet
événement à un arrêt particulier de la
justice divine, qui me condamnait à
terminer une triste vie dans un si triste
séjour. Tandis que j'étais à faire ces
réflexions, un torrent de larmes ruis-
selait le long de mes joues; quelquefois
aussi je me plaignais en moi-même de
ce que la Providence procurait ainsi la
ruine entière de sa créature, et qu'elle
pût tellement retirer son secours, appe-
santir sa main, et l'accabler enfin si en-
tièrement, qu'à peine la raison voulait-
elle qu'une telle vie méritât aucune re-
COIlI1a1SSaIlCC.
Mais ces pensées étaient toujours
contre-balancées par d'autres qui leur
succédaient, et qui faisaient voir que
j'avais tort. Un jour, entr'autres, me
promenant sur le bord de la mer, ayant
mon fusil sous mon bras, j'étais fort
pensif, † de ma condition pré-
sente; quand la raison, qui sait le pour
et le contre, vint répliquer aux mur-
mures qui m'étaient échappés : « Eh
» bien ! disais je tout bas; je suis dans
» une misérable condition , il est vrai ;
» mais où sont mes compagnons ? N'é-
• tions-nous pas onze dans le bateau ?
» où sont les dix autres ? D'où vient
» qu'ils n'ont pas été sauvés, et moi per-
» du? Pourquoi ai je été le seul épargné?
» Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être
» là (en même temps je montrais la mer
» avec le doigt)? Ne faut-il pas considé-
» rer les choses du bon et du mauvais
» côté? Et les biens dont nous jouissons
» ne doivent-ils pas nous consoler des
» maux qui nous affligent ? »
Ensuite je considérais combien j'é-
tais avantageusement pourvu pour ma
subsistance : quel serait mon sort, s'il
ne fût pas arrivé, par un coup qui n'ar-
rivera pas de cent fois une, que le vais-
seau flottât du banc où il avait premiè-
rement donné, pour dériver tellement
vers la terre, que j'eusse le temps d'en
tirer tout ce que j'avais par devers moi?
Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé
de demeurer dans la même condition
dans laquelle j'avais abordé à l'ile, sans
les choses nécessaires pour me procu-
rer les besoins de la vie? « Que devien-
» drais-je? m'écriai je tout haut dans ce
» soliloque; que deviendrais-je sans mon
» fusil, par exemple, sans munitions
» pour aller à la chasse, sans outils pour
» travailler, sans habits pour me cou-
» vrir, sans lit pour me reposer, sans
» tente pour habiter? » Je jouissais alors
de ces choses, j'en étais fourni d'une
quantité suffisante, et j'avais en main
le moyen de me pourvoir d'une ma-
nière à me passer un jour de mon fu-
sil, quand une fois mes munitions se-
raient consommées; tellement que j'au-
rais, selon toutes les apparences, de
quoi subsister tout le temps de ma vie.
Car j'avais prévu, dès le commence-
ment, comment je pourrais remédier
à tous les accidens qui m'arriveraient,
non-seulement en cas que mes muni-
tions vinssent à manquer, mais encore
quand ma santé serait ruinée ou mes
forces épuisées. - -
J'avoue cependant qu'il ne m'était
pas encore venu dans l'esprit que je
pouvais perdre mes munitions tout
d'un coup; j'entends que ma poudre
pouvait sauter en l'air par le feu du
ciel, et c'est pour cela que cette idée
seule me consternait si fort toutes les
fois que l'éclair ou le tonnerre la rap-
pelait, comme je l'ai dit plus haut.
A présent donc que je dois exposer
sur la scène la représentation d'une vie
, taciturne , d'une vie telle qu'on n'a
' peut-être jamais ouï parler de rien de
semblable en ce monde, je remonterai
jusqu'au commencement, et je la con-
tinuerai par ordre. C'était le trentième
de septembre que je mis pied à terre
pour la première fois, et de la façon
que j'ai racontée ci-dessus, dans cette
île affreuse, dans le temps que le so-
leil, étant dans l'équinoxe d'automne,
dardait presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête; car je comptais,
suivant mon estime faite, être dans la
latitude de neuf degrés et vingt-deux
minutes au nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze
jours, il me vint dans l'esprit que je
perdrais ma supputation de temps, faute
de cahiers, de plumes, d'encre, et que
je ne pourrais plus distinguer les di-
manches des jours ouvrables, si je n'y
trouvais remède. Pour prévenir cette
confusion, j'érigeai, près du rivage, à
l'endroit où j'avais pris terre la pre-
mière fois, un grand poteau carré et
croisé, sur lequel je gravai avec un
couteau : JE SUIS VENU DANS CETTE iLE LE
5o sEPTEMBRE 1659. Sur les côtés de ce
poteau, je marquais chaque jour un
cran; tous les sept jours j'en marquais
un doublement grand, et tous les pre-
miers du mois, un autre, qui surpassait
doublement celui du septième jour; et
de cette manière, je tenais mon calen-
drier, ou mon calcul de semaines, de
mois et d'années.
Il faut observer cependant que par-
mi le grand nombre de choses que je
tirai du vaisseau dans les différens voya-
ges que j'y fis depuis l'érection du po-
teau, il s'èn trouva beaucoup de moins
considérables, à la vérité, que celles
dont j'ai déjà parlé, mais qui pour cela
ne m'étaient point d'un moindre usage,
comme, par exemple, des plumes, de
l'encre et du papier, que je trouvai
dans les cabanes du capitaine, du pilote
et du charpentier : ainsi que trois ou
quatre compas, des instrumens de ma-
thématiques, des cadrans, des lunettes
d'approche, des cartes et des livres de
navigation.Je trouvai aussi trois bibles
anglaises et plusieurs autres livres fort
bons. Il ne faut pas non plus oublier
que nous avions dans le vaisseau deux
chats et un chien que † et
qui devinrent avec moi les habitans de
mon château. J'ai dit que j'avais trouvé
des plumes, de l'encre et du papier : je
ferai voir que je tins un compte exact
de toutes choses aussi long-temps que
dura mon encre ; mais quand elle fut
finie, la chose ne fut plus possible,
parce je ne pus trouver aucun moyen
d'en faire de nouvelle, ou rien autre
pour y suppléer. .
Cela me fait songer que, nonobstant
ce gros magasin que j'avais amassé, il
me manquait encore quantité de cho-
ses : de ce nombre étaient une bêche,
une pioche, et une pelle pour fouir
et pour transporter la terre ; des ai-
guilles, des épingles et du fil : pour ce
qui est de la toile, j'appris en peu de
temps à m'en passer sans beaucoup
de peine. ® -
Ce manque d'outils était cause que
je n'allais que lentement dans tout ce
que je faisais : et il se passa près d'un
an tout entier avant que j'eusse entiè-
rement achevé ma petite palissade ou
mon enclos. Les pieux dont elle était
formée pesaient si fort, que c'était tout
ce que je pouvais faire que de les sou-
lever; il me fallait tant de temps pour
les couper dans les bois, pour les façon-
ner, et surtout pour les conduire jus-
qu'à ma demeure, qu'un seul me coû-
tait quelquefois deux jours, tant pour
le couper que pour le transporter, et
un troisième pour l'enfoncer dans la
terre. Pour ce dernier travail, je me
servais , au commencement , d'une
grosse pièce de bois; dans la suite, je
m'imaginai qu'il serait plus commode
de me servir d'un levier de fer : c'est ce
qu'il me fut facile de trouver, et que
j'employai en effet; mais malgré ce se,
cours, je ne laissai pas de trouver que
c'était up rude et long exercice que ce-
lui † des palissades.
Mais je n'avais pas sujet de me rebu-
ter de la longueur d'un ouvrage, quel
qu'il fût : je ne devais aucunement être
avare de mon temps, et je ne sache pas
à quoi je l'aurais pu employer, si cet
ouvrage eût été terminé, à moins que
d'aller faire la visite de l'ile pour cher-
cher de la nourriture; et c'est ausssi ce
que je faisais tous les jours.
Je commençai alors à considérer
sérieusement ma condition , et à peser
les circonstances dont elle était accom-
pagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, pour détourner mon es-
prit des pensées différentes qui venaient
en foule l'accabler tous les jours. La
force de ma raison commençait à se
rendre maîtresse de l'abattement de
mon âme ; et pour la seconder de tous
mes efforts, je fis un état des biens et
des maux qui m'environnaient, com-
parant les uns aux autres, afin de me
convaincre qu'il y avait des gens encore
plus malheureux que moi. Je conduisis
cet examen avec toute l'impartialité
d'un homme qui voudrait faire un cal-
cul fidèle de ce qu'il a déboursé et de
ce qu'il a reçu. - - -
- " | LE MAL.
Je suis dans une île affreuse, contre
laquelle j'ai fait naufrage, et sans au-
cune espérance d'en sortir.
- LE BIEN.
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été
noyé comme l'ont été tous ceux qui
étaient avec moi sur le vaisseau.
, LE MAL. -
J'ai été décimé et séparé, en quelque
manière, du reste du monde pour être
misérable. ·
LE BIEN.
Mais j'ai été séparé du reste de l'é-
quipage, pour être soustrait aux bras
de la mort : et celui qui m'a délivré de
la mort peut aussi me délivrer de cette
condition. - -
-
LE MAL. -
Je suis dans une solitude horrible,
et banni de toute société humaine.
- LE BIEN . | -
Mais je ne souffre pas la faim, ni ne
suis pas en danger de périr dans un lieu
stérile, et qui ne produit rien pour la
nourriture. -
LE MAL .
Je n'ai point d'habits pour me cou-
VI'll'.
- LE BIEN . -
Mais je suis dans un climat chaud,
où je ne pourrais point porter d'habits,
quand même j'en aurais.
- LE MAL.
Je suis sans défense, et je ne pour-
rais résister à la violence des hommes
ou des bêtes.
LE BIEN.
Mais j'ai été jeté dans une île où je
ne vois aucune bête sauvage capable de
me faire du mal, comme j'en ai vu sur
la côte d'Afrique; et quel serait mon
sort, si j'avais échoué contre cette
côte ?
LE MAL.
Je n'ai pas une seule personne avec
qui parler, ni dont je puisse attendre
le moindre secours. - º
- LE BIEN. .
Mais la Providence, par une espèce
de miracle, a envoyé le vaisseau assez
près de terre pour que j'y puisse aller
chercher quantité de choses, qui non-
seulement me font subsister présente-
ment, mais qui me mettent encore en
état de pourvoir à mes besoins pour un
long avenir , et même pour tout le
temps de ma vie. -
Enfin, le tout bien et dûment consi-
déré, il en résultait une conséquence
dont la vérité est incontestable : c'est
qu'il n'y a pas de condition si miséra-
ble dans la vie où il n'y ait quelque
chose de positif ou de négatif, qui doit
être regardé comme une faveur reçue
de la Providence ; et l'expérience de
l'état le plus affreux où l'homme puisse
l • 1 . )
être réduit en ce monde, fournit à tous
cette belle leçon, qu'il est toujours en
notre pouvoir de trouver quelque sujet
de consolation, qui, dans l'examen des
biens et des maux, fasse pencher la ba-
lance du bon côté.
J'accoutumais déjà un peu mon es-
prit à supporter ma condition : j'avais
quitté l'habitude de regarder en mer
pour voir si je ne découvrirais aucun
vaisseau : et, cessant de perdre mon
temps en choses vaines, et souvent cha-
grinantes, je voulus désormais l'em-
loyer entièrement à me procurer tous
es adoucissemens possibles dans ce
genre dé vie. : -
J'ai déjà décrit mon habitation, que
j'avais placée au pied d'un rocher, et
qui était une tente entourée d'un dou-
ble rang de fortes palissades, fourrées
de cables : mais je pourrais bien main-
tenant donner à ma cloison le nom de
muraille ; car je l'avais effectivement
murée en dehors d'un renfort de ga-
zon de deux pieds d'épaisseur; et au
bout d'un an et demi, ou environ, j'a-
joutai des chevrons, qui, prenant du
§ de la palissade, appuyaient contre
le rocher, et que je garnis et ent1 elaçai
de branches d'arbres et autres maté-
riaux que je pus trouver, pour me ga-
rantir des pluies qui, en certains temps
de l'année, me paraissaient excessives.
J'ai aussi raconté comment j'avais
renfermé mes effets, tant dans cet en-
clos que dans la cave qui était derrière
moi ; mais il faut encore observer que
tout cela n'était, dans le commence-
ment, qu'un tas confus de meubles et
d'outils, qui, faute d'être bien arran-
gés, tenaient toute la place : de sorte
qu'il ne m'en restait pas pour me re-
muer. C'est pourquoi je me mis à élar-
gir ma caverne, et à travailler sous ter-
re : car le rocher était graveleux, et cé-
dait assez facilement au travail que j'y
faisais. Ainsi, me voyant suffisamment
en sûreté du côté des bêtes féroces ,
j'avançai mes travaux dans le roc à
main droite ; et ensuite, tournant en-
core une seconde fois à droite, je par-
vins à me faire jour à travers, pour
pouvoir sortir par une porte qui fût in-
dépendante de ma palissade ou de mes
fortifications. -
· Cet ouvrage ne fournissait pas seu-
lement une espèce de porte de derrière
à ma tente et à mon magasin, pour y
avoir une entrée et une sortie, mais en-
core il me donnait de l'espace pour
ranger mes meubles. C'est alors que je
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'é-
taient le plus nécessaires, et je com-
mençai par une chaise et une table ;
sans ces deux commodités, je ne pou-
vais pas bien jouir du peu de douceurs
qui me restaient encore dans la vie ; je
ne pouvais, par exemple, écrire à mon
aise, ni manger avec satisfaction sans
une table. '.
Je mis donc la main à l'œuvre ; et je
ne puis m'empêcher de remarquer que
la raison est le principe et l'origine des
mathématiques , aussi n'y a-t-il point
d'homme qui, à force de mesurer cha-
que chose en particulier, et d'en juger
selon les règles de la raison, ne puisse,
avec le temps, se rendre maître dans
un art mécanique. Je n'avais manié de
mes jours aucun outil, et cependant
par mon travail, par mon application.
par mon industrie, je trouvai à la fin
qu'il n'y avait aucune des choses qui
me manquaient, que je n'eusse pu fai-
re, si j'avais eu les outils propres pour
cela : sans outils même je fis plusieurs
ouvrages ; et avec le secours d'une ha-
che et d'un rabot seulement, je vins à
bout de quelques autres : mais aussi
cela me coûta un travail infini. Si, par
exemple, je voulais avoir une planche,
je n'avais d'autre moyen que celui de
couper un arbre, le poser devant moi,
le tailler des deux côtés jusqu'à le ren-
dre suffisamment mince, et l'aplanir
ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai
que par cette méthode je ne pouvais
faire qu'une planche d'un arbre en-
tier : mais à cela , non plus qu'au
temps et à la peine prodigieuse que je
mettais à la faire, il n'y avait d'autre re-
mède que la patience ; d'ailleurs, mon
temps ou mon travail était si peu pré-
cieux, qu'il était indifférent que je
l'employasse d'une manière ou d'une
autre. . ' /
Néanmoins je me fis une chaise et
une table, comme je l'ai dit. C'est par-
là que je commençai, et je me servis
pour cela des morceaux de planches
. que j'avais amenés du vaisseau sur mon
radeau. Mais quand j'eus fait des plan-
ches, je fis de grandes tablettes de la
largeur d'un pied et demi, que je pla-
çai l'une au - dessus de l'autre tout le
long d'un côté de ma caverne, pour y
mettre mes outils, mes cloux, ma fer-
| raille, en un mot, pour arranger sépa-
rément toutes choses, et les pouvoir
trouver aisément. J'enfonçai pareille-
nt des chevilles dans la muraille du
rocher, pour pendre mes fusils, et au-
tres meubles qui pouvaient être sus-
pendus ; tellement qu'en voyant ma
caverne, on l'aurait prise pour un ma-
gasin général de toutes les choses né-
cessaires. Le bon ordre qui y régnait
faisait d'abord trouver sous ma main
ce que je cherchais : et cela, joint à la
bonne quantité dont j'étais pourvu, me
causait beaucoup de satisfaction-
C'est pour lors que je commençai à
tenir un journal de tout ce que je fai-
sais ; car il est certain que dans les
commencemens j'étais trop accablé,
non pas de travail, mais des troubles
de l'esprit, pour faire un journal sup-
portable, et qui ne fût pas rempli de
choses fades et insipides. Par exemple,
voici comme j'aurais débuté : Le 5o
septembre, je vomis d'abord, à cause de
la quantité d'eau salée que j'avais ava-
lée ; et ayant un peu recouvré mes es-
prits, je ne rendis point grâces à Dieu
de ma délivrance, comme j'aurais dû
le faire ; mais je me mis à courir çà et
là, comme un perdu, tantôt me ser-
rant les mains l'une contre l'autre,
tantôt me frappant la tête et le visage :
en même temps je faisais de terribles
lamentations sur mon malheur, et je
m'écriais tout haut : Je suis perdu, hé-
las! je suis perdu! Ce manége dura jus-
qu'à ce que m'étant bien tourmenté et
épuisé, je fus obligé de m'étendre et
de me coucher à terre pour me repo-
ser; mais je n'osai pas dormir, crainte
d'être dévoré.
• Quelques jours après que j'avais été
à bord du vaisseau, et que j'en avais
tiré tout ce que j'avais pu, il me prit
encore envie de monter sur le sommet
d'une petite montagne, et là de regar-
der en mer, dans l'espérance de dé-
couvrir quelque voile : il me sembla
que j'en voyais une : je me berçai de
cette espérance ; et après avoir regardé
si long-temps et si fixément que je n'y
voyais plus, l'objet s'évanouit ; et moi
je m'assis à terre pour pleurer comme
un enfant, et de la sorte augmenter
ma misère par ma sottise. Mais enfin
ayant surmonté, en quelque façon ,
toutes ces faiblesses, me voyant établi
dans mon domicile, pourvu de meu-
bles, avec une chaise et une table de
surcroît, le tout aussi bien conditionné
que j'avais pu, je commençai à tenir un
journal, que je continuai autant que
dura mon encre.
Or, ce début vous paraît sans doute
assez fastidieux ; et je ne doute pas que
vous ne préfériez celui-ci : mais l'exac-
titude m'obligera à vous répéter plu -
sieurs particularités dont je vous ai dé-
jà parlé.
JOURNAL.
Le 5o septembre de l'an 1659.Après
avoir fait naufrage durant une horri-
ble tempête, qui, depuis plusieurs
jours, emportait le bâtiment hors de
sa route, moi, malheureux Robinson
| Crusoé, seul échappé de tout l'équi-
page, que je vis périr devant mes yeux,
étant plus mort que vif, je pris terre
dans cette ile infortunée ; ce qui fut
cause que j'ai cru pouvoir à juste titre
l'appeler l'Ile de Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'af-
fliger de l'état affreux où j'étais réduit,
n'ayant ni alimens, ni retraite, ni ha-
bits, ni armes, dénué de toute espé-
rance de recevoir du secours, m'atten-
dant à être la proie des bêtes féroces,
la victime des sauvages, ou le martyr
de la faim, ne voyant en un mot de-
vant moi que l'image de la mort. A
l'approche de la nuit, je montai sur un
arbre, de peur des animaux sauvages,
de quelque espèce qu'ils pussent être ;
et la pluie qui tomba toute la nuit
ne m'empêcha pas de dormir d'un pro-
· fond sommeil. - -
Le 1er octobre.Je fus surpris de voir,
le matin, que le vaisseau avait dérivé,
et qu'il avait été porté beaucoup plus
près du rivage qu'il n'était auparavant.
D'un côté, c'était un sujet de consola-
tion pour moi de le voir dressé sur sa
quille, et tout entier; j'espérais que, si
le vent venait à s'abattre, je pourrais
aller à bord, et y trouver de quoi man-
ger, et en tirer plusieurs choses pour
fournir tant aux nécessités qu'aux com-
modités de la vie ; d'un autre côté,
ce spectacle renouvelait la douleur de
la perte de mes camarades; je m'imagi-
nais que, si nous fussions demeurés à
bord, nous aurions pu sauver le vais-
seau, ou du moins une bonne partie
de ceux qui le montaient, et qui avaient
été noyés, et que nous aurions peut-
être construit un bateau des débris,pour
nous transporter en quelqu'autre ré- -
gion. Une partie de cette journée se
passa à me tourmenter par mille ré
flexions ; mais enfin, voyant que le
vaisseau était presque à sec, je marchai
sur le sable aussi loin que je pus, et je
Ine mis à la nage pour aller à bord. Il
continua de pleuvoir pendant ce jour;
mais il ne faisait point de vent. .
Depuis le 1" octobre jusqu'au 14.
Tous ces jours furent employés à faire
plusieurs-voyages pour tirer du vais-
seau ce que je pouvais, et que je con-
duisais ensuite à terre sur des radeaux
avec la marée montante. Il plut encore
beaucoup pendant tout ce temps, quoi-
qu'avec plusieurs intervalles de beau
temps : mais, à ce qui paraît, c'était la
saison des pluies.
Le 2o. Je renversai mon radeau, et
tous les effets qui étaient dessus; mais
comme ce n'était pas dans un lieu pro-
fond, et que la charge était de choses
pesantes, pour la plupart, j'en recouvrai
une grande partie à la marée basse.
Le 25. Il fit une pluie qui dura toute
la nuit et tout le jour, accompagnée
de tourbillons de vent, qui s'élevaient
de temps en temps avec violence, et qui
mirent le vaisseau en pièces, tellement
qu'il n'en paraissait plus rien que les
débris ; encore n'était-ce que sur la fin
du reflux. Je m'occupai cette journée
à serrer les effets que j'avais sauvés, de
crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre. Je me promenai pres-
que tout le jour, cherchant une place
propre à fixer mon habitation. Vers la
nuit, je plantai le piquet dans un en-
droit convenable, au pied d'un rocber,
et je tirai un demi-cercle pour mar-
quer les limites de mon campement,que
je résolus de fortifier d'un ouvrage
composé de deux rangs de palissades,
dont l'entre-deux était comblé de ca-
bles, et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 5o. Je travaillai
à porter mes effets dans mon habita-
tion nouvelle, quoiqu'il plût excessive-
ment durant une partie de ce temps-là.
Le 51 au matin. Je sortis avec mon
fusil pour aller par l'ile à la découverte
et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont
le chevreau me suivit jusque chez moi;
comme il ne voulait pas manger, je fus
obligé de le tuer pareillement. .
Le 1" novembre. Je dressai ma tente
au pied du rocher : je la fis aussi spa-
cieuse que je pus, la soutenant sur des
piquets que je plantai, et auxquels je
suspendis mon branle. J'y couchai cette
nuit pour la première fois.
Le 2 novembre. Je plaçai autour de
moi tous mes coffres, toutes les plan-
ches, et toutes les pièces de bois dont
j'avais composé mes radeaux, et je m'en
fis un rempart, tant soit peu en dedans
du cercle que j'avais marqué pour ma
>o 2o2 ceº
Le 5. Je sortis avec mon fusil, et je
tuai deux oiseaux semblables à des ca-
nards, et qui étaient un très-bon man-
ger. L'après-dînée je me mis à travailler
pour me faire une table
· Le 4 au matin. J'établis une règle,
que je me fis une loi d'observer désor-
mais chaque jour : c'était d'avoir mon
temps pour travailler, pour m'aller pro-
mener avec mon fusil, pour dormir, et
pour mes petits divertissemens ; j'or-
donnai la chose de la manière qui suit :
Le matin, j'allais dehors avec mon fusil
pour deux ou trois heures, s'il ne pleu-
vait pas ; ensuite je m'occupais à tra-
- vailler jusqu'à environ onze heures ; et
après cela je mangeais ce que la Pro-
vidence et mon industrie m'avaient
préparé ; à midi, je me couchais pour
· dormir jusqu'à deux heures, parce
qu'il faisait extrêmement chaud à cette
heure là : et enfin je retournais au tra-
º,
vail sur le soir. Je mis le travail tout
entier de cette journée et de la suivante
à faire une table : car je n'étais alors
qu'un pauvre ouvrier, quoique dans la
suite le temps et la nécessité me rendi-
rent bientôt parfaitement expert dans
la mécanique : et c'est mon sentiment,
que tout homme qui se serait trouvé en
ma place ne serait pas devenu moins
habile sous ces deux grands maîtres.
Le 5 novembre, J'allai dehors avec
mon fusil et mon chien, et je tuai un
chat sauvage : la pet«u en était douce,
mais la chair ne valait rien à manger;
j'écorchais tous les animaux que je
tuais, et j'en conservais la peau. En
m'en revenant le long de la côte, je vis
un grand nombre d'oiseaux ; mais je
fus presque éffrayé, à la vue de quel-
ques veaux marins, qui se jetèrent dans
la mer pendant que j'étais à les consi-
dérer. - - • . -
Le 6. J'achevai ma table. .
Le 7. Le temps commença à se met-
tre au beau. Je ne travaillai à autre
chose qu'à me faire une chaise durant
les 7, 8, 9, 1o et une partie du 12. Je
ne parle pas du 1 1, parce que c'était le
dimanche, suivant mon calendrier. Je
négligeai depuis l'observation du di-
manche, parce qu'ayant omis de graver
le cran qui le désignait, j'oubliai l'or-
dre des jours.
Le 15 novembre. Il fit une pluie qui
me rafraîchit extrêmement, et qui fit
un grand bien à la terre ; mais le ton-
nerre et les éclairs dont elle était accom-
pagnée me causèrent des frayeurs mor-
telles au sujet de ma poudre. Dès que
ce fracas fut passé, je pris la résolution
de partager ma provision de poudre en
tout autant de petits paquets que j'en
pourrais faire, pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15, le 16. J'employai ces
trois jours à faire de petites boîtes car-
rées qui pouvaient tenir une livre de
† ou deux tout au plus; et après
es avoir † les plaçai dans plu-
sieurs endroits différens, les assurant et
les éloignant les unes des autres autant
qu'il était possible. Je tuai, en l'un de
ces trois jours, un gros oiseau qui me
fournit un excellent manger.
Le 17. Je commençai à creuser le ro-
cher qui était derrière ma tente, pour
me mettre plus au large et plus à mon
aise. Mais comme il me manquait une
pioche, une pelle et une brouette, je
fus obligé de suspendre mon travail :
je me mis à réfléchir comment je ferais
pour suppléer à ce défaut, et pour me
fabriquer des outils. Pour ce qui est de
la pioche, je remédiais à son défaut
avec des leviers de fer, qui étaient as-
sez propres pour cela, quoiqu'un peu
pesans ; mais quant à la pelle, qui était
la seconde chose qui me manquait, elle
m'était d'un besoin si absolu, que sans
• - \. • - -
cela je ne pouvais effectivement rien .
faire ; et pourtant je ne savais pas en-
core de quel stratagème user pour y
pourvoir. · · •
Le 18 novembre. Le lendemain, en
cherchant dans les bois, je trouvai une
espèce d'arbre qui, s'il n'était pas le
r
I , l 4
même que les Brésiliens appellent l'ar-
bre de fer, à cause de son extrême du-
reté, lui ressemblait beaucoup. J'en
coupai une pièce avec beaucoup de
difficulté: et ce ne fut pas à moins de
frais que je la portai jusqu'au lieu de
mon domicile ; car elle était aussi ex-
trêmement pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à
la manière dont j'étais obligé de m'y
prendre, fut cause que je mis un long
temps à construire cette machine. Mais
enfin, petit à petit, je lui donnai la
forme d'une pelle ou d'une bêche; elle
avait la queue exactement comme celles
dont on se sert en Angleterre ; mais
comme le plat n'en était pas garni de
fer tout autour, elle ne pouvait pas
tant durer ; cependant elle ne laissa
pas de suffire aux usages auxquels j'a-
vais dessein de la faire servir : au reste,
, je ne pense pas qu'on ait jamais em-
ployé de tels moyens, ni tant de temps
à faire une pelle. •
Il me manquait encore une autre
chose, qui était une brouette. Il me
semblait que j'en viendrais bien à bout,
excepté pourtant la roue, dont je n'a-
vais aucune notion, et pour la fabrica-
tion de laquelle je ne me séntais pas le
moindre talent ; d'ailleurs, je n'avais
rien pour forger l'essieu de fer qui
doit passer dans le moyeu; ainsi je fus
obligé de renoncer à ce dernier moyen;
et pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abattais en bêchant, je me
servis d'un instrument assez semblable
à l'oiseau dont se servent les manœu-
vres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument
ne me coûta pas tant de peine que
celle de la pelle : mais l'un et l'autre,
joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas
moins que quatre jours tout entiers,
excepté ma promenade du matin, que
je manquais aussi rarement de faire
avec mon fusil, qu'à en revenir sans
apporter au logis quelque chose de
bon à manger. - -
Le 25 novembre. Mon autre travail
ayant été interrompu jusqu'ici, parce
que je m'étais occupé à faire des outils,
je le repris dès qu'ils furent achevés,
travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais pres-
crites pour la distribution de mon
temps me le permettaient. Je mis dix-
huit jours à élargir et à allonger telle-
ment ma caverne, que je pusse y serrer
· commodément tous mes effets, et j'en
fis un lieu assez spacieux pour me ser-
vir de magasin, de cuisine, de salle à
manger, et de cellier.
Pour l'appartement où je logeais,
c'était ma tente, si vous en exceptez
certains jours de la mauvaise saison,
où il pleuvait si terriblement, que je
n'y étais pas bien à couvert; et c'est ce
qui m'obligea, dans la suite, à tendre,
sur tout cet espace qui renfermait ma
palissade, de iongues perches, en guise
de chevrons, accoudées contre le roc,
et de les couvrir de glayeuls et de lar-
ges feuilles, ce qui ressemblait assez à
du chaume. . -
Le 1o décembre.Je regardais déjà ma
voûte comme achevée, lorsqu'il se dé-
tacha tout-à-coup une grande quantité
de terre du haut de l'un des côtés, la-
quelle fit un tel fracas, que j'en fus ex-
trêmement effrayé , et ce n'était pas
sans raison ; car si je me fusse trouvé
dessous, je n'aurais de mes jours eu
besoin d'une autre sépulture. J'eus
beaucoup à faire pour réparer ce dé-
sastre; car il me fallait premièrement
emporter la terre qui était tombée, et
ensuite, ce qui était le plus important,
il fallait étançonner la voûte pour pré-
venir un accident pareil. • *
Le 11 décembre. Je travaillai à cela,
et je dressai deux étais qui portaient
contre le faîte, avec deux morceaux
de planche en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain: et non
content de ce que j'avais fait, je conti-
nuai pendant près d'une semaine d'a-
· jouter d'autres étais semblables aux
premiers, qui assurèrent tout-à-fait ma
voûte, et qui, formant un rang de pi-
liers, semblaient partager ma maison
en deux appartemens. -
Le 17 décembre. Dès ce jour, jus-
† je m'occupai à placer
es tablettes et à planter des clous
contre les étançons, pour suspendre
tout ce qui pouvait être suspendu ; et
dès-lors je pus me vanter qu'il y avait
de l'ordre et de l'arrangement dans ma
demeure. - - - A
Le 2o décembre. Je commençai à por-
ter mes meubles dans ma caverne, à
garnir ma maison, et à faire une autre
table pour apprêter mes viandes : je
me servis de planches pour cet effet ;
Inais cette marchandise commençait à
devenir rare. -
Le 24 décembre. Il plut beaucoup
tout le jour et toute la nuit. Il n'y eut
pas moyen de sortir.
Le 25 décembre. Il plut encore tout
le jour. * , *
Le 26 décembre. Il ne fit point de
pluie, et l'air et la terre ayant été ra-
fraîchis, semblaient donner à la nature
un visage serein qu'elle n'avait pas au-
paravant. -
Le 27 décembre. Je tuai un chevreau,
et j'en estropiai un autre, que j'attrapai
après, et que j'amenai en laisse au lo-
gis. Dès que je fus arrivé, je raccom-
, modai sa pate cassée, et la lui bandai.
J'en pris un tel soin, qu'il survécut, et
devint bientôt aussi fort de cette pate-
là que de l'autre ; après l'avoir gardé
long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et
il paissait sur la verdure qui était
dans mon enclos, sans jamais chercher
à s'enfuir.C'est alors que me vint la pre-
mière pensée d'entretenir des animaux
privés, afin d'avoir de quoi me nourrir
quand une fois ma poudre et mon
plomb seraient consommés. -
Les 28, 29, 5o et 31 décembre. Il fit de
grandes chaleurs qui n'étaient modé-
rées par aucun vent ; et je fus obligé
de rester au logis. - ,
Le 1" janvier 166o. Il fit encore ex-
cessivement chaud ; mais la nécessité
me contraignit à sortir avec mon fusil.
M'étant avancé dans les vallées, je trou-
vai une grande quantité de chèvres,
mais elles étaient extrêmement sauva-
ges; et je résolus d'essayer une fois
d'amener mon chien, pour voir s'il ne
les pourrait point chasser vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campa-
gne avec mon chien, selon que j'avais
projeté la veille, et je le mis après les
chèvres; mais je vis que je m'étais
trompé dans mon calcul : car elles se
joignirent de tous côtés, faisant tête
contre lui : il connut le danger et ne
voulut pas en approcher.
Le 5 janvier. Je commençai mes for-
tifications, ou, si vous voulez, mon
mur; et comme j'avais toujours quel-
que soupçon d'être attaqué, je n'ou-
bliai rien pour rendre l'ouvrage bien
épais et bien fort.
Comme j'ai déjà fait la description
de cette muraille, j'omets expressé-
ment ici ce qui en était écrit dans le
journal. Il suffit seulement d'observer
· que je n'employai pas moins de temps
que depuis le 5 janvier jusqu'au 14
avril à la faire et à la rendre complète,
quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
quatre verges d'étendue, formant un
demi-cercle, qui prenait depuis un en-
droit du roc, et aboutissait à un autre,
et qui occupait environ huit verges
dans son diamètre, à le tirer de l'en-
trée de ma cave jusqu'au point opposé
de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet
intervalle de temps, durant lequel je
me vis dérangé par la pluie, je ne dirai
pas plusieurs jours, mais quelquefois
des semaines entières. Il est vrai que
je ne me croyais point en sûreté jus-
qu'à ce que cette muraille fût finie : et
il est aussi difficile de croire que d'ex-
primer avec quel travail j'étais obligé
de faire chaque chose, mais surtout
d'apporter les palissades de la forêt et
de les enfoncer dans la terre : car je
les avais fait beaucoup plus grosses
qu'il n'était nécessaire. - -
Quand cette muraille fut finie, et
que je l'eus revêtue d'une autre que
j'élevai en dehors avec du gazon, je
me persuadai que, quand même il
viendrait quelques gens aborder à cette
île, ils ne s'apercevraient pas qu'il y
eût là une habitation. Et je fus bien
heureux de m'y être pris de la sorte,
eomme je le ferai voir dans la suite
dans une occasion fort remarquable.
Cependant je faisais tous les jours
ma tournée dans les bois pour tirer
quelque gibier, à moins que la pluie
ne m'en empêchât; et dans ces prome-
nades réitérées je faisais souvent des
découvertes qui m'étaient avantageu-
ses, tantôt d'une chose, tantôt d'une
autre.
Je trouvai, par exemple, une †
de pigeons fuyards qui ne nichent
point sur les arbres comme font les
ramiers, mais bien dans les trous des
rochers, à la manière de ceux de co-
lombier. Je pris quelques-uns de leurs
petits, à dessein de les nourrir et de
les apprivoiser ; j'en vins à bout : mais
étant devenus grands, ils s'envolèrent
tous et ne revinrent plus. Peut-être
que ce qui donna premièrement lieu
à cela fut le défaut de nourriture ; car
je n'avais pas de quoi leur remplir le
abot. Quoi qu'il en soit, je trouvais
§ nids aisément, et je prenais leurs
petits, qui étaient des morceaux déli-
cats. - -
Cependant je m'apercevais, dans l'ad-
ministration de mon ménage, qu'il me
manquait bien des choses que je crus
au commencement qu'il me serait im-
possible de faire ; et cela était en effet
vrai de quelques-unes. Par exemple, je
ne pus jamais venir à bout d'achever
un ionneau et d'y mettre les cercles.
J'avais un ou deux petits barils, comme
je l'ai dit plus haut : mais je n'eus
point assez de capacité pour en con-
struire un sur leur modèle, malgré tous
les efforts que je fis pour cela, pendant
plusieurs semaines ; il me fut impossi-
ble de mettre les fonds, ou de joindre
assez les douves ensemble pour y faire
tenir l'eau : ainsi j'abandonnai encore
ce projet. -
Une autre chose qui me manquait,
c'était de la chandelle; et il m'était si
incommode de m'en passer, que je me
voyais obligé d'aller me mettre au lit
dès qu'il faisait nuit : ce qui arrivait
| ordinairement à sept heures. Et cela
me fit souvenir de la masse de cire dont
je fis des chandelles dans mon aventure
d'Afrique; mais je n'en avais pas alors
un seul petit morceau. L'unique re-
mède dont je pus m'aviser pour tem-
pérer ce mal, fut que, quand j'avais tué
une chèvre, j'en conservais la graisse ;
ensuite je fis sécher au soleil un petit
· plat de terre que je m'étais façonné ;
et prenant du fil de carret pour me ser-
vir de mèche, je trouvai le moyen de
me faire une lampe, dont la flamme
n'était point si lumineuse que celle de
la chandelle, et répandait une sombre
lueur. Au milieu de tous mes travaux,
il m'arriva que, fouillant parmi mes
meublés, je trouvai un sac, dont j'ai
fait quelque mention, et qui avait été
rempli de grain pour entretenir de la
volaille, non pas pour ce voyage, mais
pour un précédent, qui était, comme
je pense, celui de Lisbonne au Brésil :
ce qui restait de blé avait été rongé par
les rats, et je n'y voyais plus rien du
tout que des débris et de la poussière.
Or, comme j'avais besoin du sac pour
autre chose (c'était, si je ne me trompe,
pour y mettre de la poudre, lorsque je
la partageai de crainte de la foudre, je
l'allai vider, et en secouer les restes au
pied du rocher, et à côté de mes forti-
fications. . -
Cela arriva un peu avant les grandes
pluies dont je viens de parler; et je fis
si peu d'attention à ce que je faisais .
lorsque je jetai dehors cette poussière,
qu'après un mois de temps ou environ,
il ne m'en restait pas le moindre sou-
venir, lorsque j'aperçus par-ci par-là
quelques tiges qui sortaient de la terre :
je les pris d'abord pour des plantes que
je ne connaissais point. Mais quelque .
temps après, je fus étonné de voir dix
ou douze épis qui avaient poussé, et
qui étaient d'une orge verte, parfaite-
ment bonne, et de la même espèce
que celle d'Europe, et qui plus est,
aussi belle qu'il en croisse en An-
gleterre. -
Il est impossible d'exprimer quel fut
mon étonnement, et la diversité des
pensées qui me vinrent dans l'esprit à
cette occasion.Jusqu'ici la religion n'a-
vait pas eu plus de part dans ma con-
duite, que de place dans mon cœur;
je n'avais regardé tout ce qui m'était
arrivé que comme un effet du hasard :
c'est tout au plus s'il m'échappait quel-
quefois de dire à la légère, comme font
naturellement bien des gens, que Dieu
était le maître,. sans songer aux fins
que se propose sa providence, ou à
l'ordre qu'elle observe à régler en ce
bas monde les événemens. Mais après
que j'eus vu croître de l'orge dans un
climat que je savais n'être nullement
propre pour le blé, dans le temps sur-
tout que j'ignorais la cause de cette
production, je fus saisi d'étonnement,
et je me mis dans l'esprit que Dieu avait
fait croître ce blé miraculeusement,
, sans le concours d'aucune semence,
et qu'il avait opéré ce prodige unique-
ment pour me faire subsister dans ce
misérable désert. -
Cette idée toucha mon cœur, jus-
qu'à faire couler les larmes de mes yeux;
je me félicitais d'être si heureux, que
la nature voulût bien faire de tels ef-
forts en ma faveur; et ma surprise aug-
menta encore, lorsque je vis d'autres
tiges nouvelles qui poussaient auprès
des premières, tout le long du rocher,
et que je reconnus être des tiges de riz,
parce que | en avais vu croître en Afri-
que, dans le temps que j'y étais.
Non-seulement je crus que la Provi-
dence m'envoyait ce présent ; mais ne
doutant point que sa libéralité ne s'é-
tendît encore plus loin, je m'en allai
visiter tout le voisinage, et tous les coins
des rochers, qui m'étaient déjà suffi-
samment connus, pour chercher une
plus grande quantité de ces produc-
tions miraculeuses : mais c'est ce que
je ne trouvai point. Enfin, je rappelai
dans ma mémoire que j'avais secoué en
tel endroit un sac où il y avait eu du
grain pour les poulets : le miracle dis-
parut, J'avoue que ma pieuse recon-
naissance envers Dieu s'évanouit, aus-
sitôt que j'eus découvert qu'il n'y avait
rien que de naturel dans cet événement.
Cependant il était extraordinaire et im-
prévu, et n'exigeait pas moins de gra-
titude, que s'il eût été miraculeux : car
† la Providence eût dirigé les choses
e manière qu'il restât douze grains en-
tiers dans un petit sac abandonné aux
rats, tous les autres grains ayant été
mangés : que je les eusse jetés précisé-
ment dans un endroit où l'ombre d'un
grand rocher les fit germer d'abord, et
que je n'eusse pas vidé le sac dans un
lieu où ils auraient été aussitôt brûlés
par le soleil, ou bien noyés par les
pluies, c'était une faveur aussi réelle
que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pou-
vez vous imaginer, de recueillir soi-
gneusement ce blé dans la saison con-
venable, qui était la fin du mois de
juin ; et, serrant jusqu'au moindre
grain, je résolus de tout semer, dans
l'espérance qu'avec le temps j'en aurais
assez pour faire mon pain. Quatre ans
se passèrent avant que j'en pusse tâter;
encore en usais-je sobrement, comme
je le ferai voir en son lieu : car celui
que je semai la première fois fut pres-
que tout perdu pour avoir mal pris
mon temps, en le semant justement
dans la saison sèche ; ce qui fut cause
I. · - 15
qu'il périt, ou du moins qu'il n'en vint
que très-peu à maturité : mais nous
parlerons de cela en sa place.
Outre cette orge, il y eut encore une
trentaine d'épis de riz, que je conservai
avec le même soin, et pour un sem-
blable usage, avec cette différence pour-
tant, que le dernier me servait tantôt
de pain, et tantôt de mets : car j'avais
trouvé le secret de l'apprêter sans le
mettre en pâte. Mais il est temps de
reprendre notre journal.
Je travaillai bien constamment pen-
dant trois ou quatre mois à bâtir ma
muraille, et la fermai le 14 d'avril, m'en
ménageant l'entrée avec une échelle
pour passer par-dessus, et non par une
porte, de peur qu'on ne remarquât de
loin mon habitation.
Le 16 avril. Je finis mon échelle,
avec laquelle je montais sur mes palis-
sades; ensuite je l'enlevais et la mettais
à terre en dedans de mon enclos, qui
était tel qu'il me le fallait; car il y avait
un espace suffisant, et rien n'y pouvait
entrer qu'en passant par-dessus la mu-
raille. - - -
Dès le lendemain que cet ouvrage
fut achevé, je faillis à voir renverser
subitement tous mes travaux, et à per-
dre moi-même la vie : voici comme la
chose se passa. Comme je m'occupais
derrière ma tente, je fus tout-à-coup
épouvanté de voir que la terre s'ébou-
lait du haut de ma voûte, et de la cime
du rocher qui pendait sur ma tête ;
deux des piliers que j'avais placés dans
ma caverne craquèrent horriblement ;
et n'en sachant point encore la véri-
table cause, je crus qu'il n'y avait rien
de nouveau, mais qu'il pourrait bien
tomber une bonne quantité de maté-
riaux, comme il était déjà arrivé une
fois. De peur d'être enterré dessous, je
m'enfuis au plus vite vers mon échelle;
et ne m'y croyant pas encore en sûreté,
je passai par-dessus ma muraille, pour
m'éloigner et pour me dérober à des
morceaux entiers de rocher, que je
croyais à tout moment devoir fondre
sur moi. A peine avais je le pied à terre,
de l'autre côté de ma palissade, que je
vis clairement qu'il y avait un tremble-
ment de terre horrible. Trois fois le
terrain où j'étais trembla sous mes
pieds; entre chaque reprise, il y eut
un intervalle d'environ huit minutes ;
et les trois secousses furent si prodi-
gieuses, que les édifices les plus solides
et les plus forts qui soient sur la face
de la terre en auraient été renversés.
Tout le côté d'un rocher, situé environ
à un demi-mille de moi, tomba avec
un bruit qui égalait celui du tonnerre.
L'océan même me paraissait ému de
ce prodige, et je crois que les secousses
étaient plus violentes sous les ondes
que dans l'ile.
Le mouvement de la terre m'avait
donné des soulèvemens de cœur, com-
me aurait fait celui d'un vaisseau battu
de la tempête, si j'avais été sur mer. Je
n'avais rien vu ni rien entendu dire de
semblable; et l'étonnement dont j'étais
saisi, glaçait le sang de mes veines, et
suspendait en quelque façon toutes les
puissances de mon âme. Mais le fracas
causé par la chute du rocher vint frap-
per mes oreilles, et m'arracher de l'état
insensible où j'étais plongé, pour me
remplir d'horreur et d'effroi, en ne me
laissant entrevoir que de terribles ob-
jets : une montagne, entr'autres, toute
prête à s'abîmer sur ma tente et sous
son propre poids, et à ensevelir dans
ses ruines toutes mes richesses. Cette
pensée rejeta mon âme dans sa pre-
mière léthargie. -
Voyant ensuite que ces trois secous-
ses n'étaient suivies d'aucune autre, je
commençai à reprendre courage néan-
moins je n'osais pas encore passer par-
dessus ma muraille, de peur d'être en-
terré tout vif, mais je demeurai sans
bouger, assis à terre, dans l'affliction et .
dans l'incertitude de ce que je devais
faire. Durant tout ce temps, je n'avais
aucune pensée sérieuse de religion, si
ce n'est que je prononçais de temps en
temps du bout des lèvres ce formulai-
re : Seigneur, ayez pitié de moi ; encore
cette ombre de religion ne dura-t-elle
guère, et s'évanouit aussi vite que le
danger. -
L'air s'obscurcissait, et le ciel se cou-
vrait de nuages, comme s'il allait pleu-
voir. Bientôt après le vent s'éleva peu
à peu, et alla si fort en augmentant,
qu'en moins d'une demi-heure il souf-
fla un ouragan furieux.A l'instant vous
auriez vu la mer blanchie de son écu-
me, le rivage inondé de flots, les ar-
bres arrachés du sein de la terre, et
tous les ravages d'une affreuse tempête.
Elle dura près de trois heures ; ensuite
elle alla en diminuant : au bout de trois
autres heures il fit calme, et il commen-
ça à pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étais dans la même si-
tuation de corps et d'esprit, quand
tout-à-coup je fis réflexion que ce
vent et cette pluie étant une suite na-
turelle du tremblement de terre, il fal-
lait que ce dernier fût épuisé, et que je
pouvais bien me hasarder à retourner
dans ma demeure. Ces pensées réveil-
lèrent mes esprits; et la pluie aidant
encore à me persuader, j'allai m'asseoir
dans ma tente ; mais je n'y fus pas
long-temps. que j'appréhendai qu'elle
ne fût renversée par la violence de la
pluie : ainsi je fus forcé de me retirer
dans ma caverne, quoiqu'en même
temps je tremblasse de peur qu'elle ne
s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou
au travers de mes fortifications, comme
une rigole , pour faire écouler les
eaux, qui, sans cela, auraient inondé
ma caverne. Quand j'eus demeuré à
l'abri pendant quelque temps, et que je
vis que le tremblement de terre était
passé, mon esprit commença à se trou-
ver dans une meilleure assiette ; et
pour soutenir mon courage, qui en
avait assurément grand besoin, je m'en
allai à l'endroit où était ma petite pro-
vision, pour me fortifier d'un peu de
rhum ; mais alors, comme en tout au-
tre occasion, j'en usai fort sobrement,
sachant très-bien qué quand mes bou-
teilles seraient une fois à sec, il n'y au-
rait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit
et une partie du lendemain, tellement
qu'il n'y eut pas moyen de mettre le
pied dehors ; mais comme je me pos-
sédais beaucoup mieux, je commençai
aussi à réfléchir sur le meilleur parti
que j'avais à prendre, concluant que,
l'île étant sujette à des tremblemens,
il ne fallait aucunement faire ma de-
meure dans une caverne, mais songer
à me bâtir une cabane dans un lieu dé-
couvert et dégagé, où je me fortifie-
rais d'une muraille telle que la pre-
mière. pour me mettre en garde contre
tous êtres , quelconques, hommes ou
bêtes : pleinement convaincu que si je
restais dans le même endroit, il ne
manquerait pas de me servir de sépul-
ture. • "
Ces raisonnemens me firent résou-
dre à ôter ma tente du lieu où je l'avais
dressée, qui était au pied d'un rocher
esearpé, lequel, s'il venait à être se-
à=)o 229 ceé
tainement sur moi. Les deux jours sui-
vans, qui étaient le 19 et le 2o avril,
je n'eus l'esprit occupé d'autre chose
que de l'endroit que je choisirais pour
y transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterre
tout viffaisait que je ne dormais jamais
tranquillement ; celle que j'avais de
coucher hors de ma forteresse, dans
un lieu tout ouvert et sans défense,
était presque aussi grande ; mais quand
je regardais autour de moi, que je
considérais le bel ordre où j'avais mis
toutes choses, combien j'étais agréa-
blement caché, combien j'avais peu à
craindre les irruptions, certes, je sen-
tais beaucoup de répugnance à démé-
nager. -
De plus, je me représentais que je
serais long-temps à faire de nouveaux
ouvrages, et qu'il me fallait risquer de
rester où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse
formé une espèce de campement, et
que je l'eusse suffisamment fortifié
pour y prendre mes logemens en toute
sûreté. De cette manière, je me mis
l'esprit en repos pour un temps, et je
pris la résolution de mettre incessam-
ment la main à l'œuvre pour me con-
struire une muraille avec des palissa-
des et des cables, comme j'avais fait la
première fois, de renfermer mes tra-
vaux dans un petit cercle, et d'attendre,
pour déloger, qu'ils fussent finis et per-
fectionnés.
Le 22 avril. Dès le grand matin, je
songeai aux moyens de mettre mon
dessein à exécution ; mais je me trou-
vai fort en arrière du côté de mes ou-
tils. J'avais trois bisaiguës et une mul-
titude de haches, parce que nous en
avions embarqué une provision pour
trafiquer avec les Indiens ; mais ces
instrumens, à force de charpenter et
de couper du bois dur et noueux,
avaient le taillant ébréché et tout
émoussé ; et quoique j'eusse une meule
à aiguiser, je n'avais cependant pas le
secret de la faire tourner pour m'en
servir. Cet obstacle intrigua beaucoup
mon esprit. A la fin pourtant j'inventai
une roue, pour donner le mouvement
à la meule avec mon pied, à l'aide
d'une corde, tandis que j'aurais les
deux mains libres. -
Les 28 et 29 avril. J'employai ces
deux jours à aiguiser mes outils, la ma-
chine que j'avais inventée pour tourner
la pierre jouant à merveille.
Le 3o avril. M'apercevant depuis
long-temps que mon biscuit diminuait
considérablement, j'en fis la revue, et
je me réduisis à un par jour, ce qui
était pour moi un brisement de cœur.
Le 1" mai. Regardant le matin vers
la mer pendant la marée basse, † vis
quelque chose d'assez gros sur le ri-
vage, et ressemblant assez à un ton-
neau. Quand je me fus approché de
l'objet, je vis qu'un petit baril et deux
ou trois morceaux des débris du vais-
seau avaient été poussés à terre par le
dernier ouragan. Je regardai du côté
du vaisseau, et il me parut être beau-
coup plus hors de l'eau qu'il n'était
auparavant. J'examinai le baril qui
était sur le rivage, et je trouvai que c'é-
tait un baril de poudre, mais qu'il avait
pris l'eau, et que la poudre était toute
collée et dure comme une pierre. Néan-
moins je le roulai plus avant par pro-
vision, pour l'éloigner de l'eau, et j'al-
lai ensuite aussi près du vaisseau que je
le pouvais sur le sable. (
Quand je fus proche, je trouvai qu'il
avait étrangement changé de situation.
Le château d'avant , qui auparavant
était enterré dans le sable, paraissait
pour lors élevé de plus de six pieds; la
poupe, qui avait été mise en pièces, et
séparée du reste par la tempête, dès
que j'eus achevé d'y fouiller pour la
dernière fois, semblait avoir été ballot-
tée , et se montrait toute sur un côté,
avec de si hauts monceaux de sable
devant elle, qu'au lieu que ci-devant je
n'en pouvais pas approcher d'un demi-
mille, sans me mettre à la nage, il m'était
aisé d'aller à pied jusqu'auprès, quand !
le reflux s'était épuisé. D'abord je fus
surpris d'une telle situation; mais bien-
tôt je conclus qu'elle avait été causée
par le tremblement de terre; et comme,
par les secousses de ce tremblement,
le vaisseau s'était brisé et entr'ouvert
beaucoup plus qu'il ne l'était aupara-
vant, de même aussi il venait tous les
jours à terre quantité de choses que la
mer détachait, et que les vents et les
flots faisaient peu à peu rouler jusque
sur le sable. - - -
Ceci me fit entièrement quitter la
pensée de changer d'habitation; et ma
principale occupation, ce jour-là, fut
d'essayer si je ne pourrais point péné-
trer dans le vaisseau , mais je vis que
c'était une chose à laquelle je ne devais
as m'attendre, parce que le ventre du
âtiment était comblé de sable jusqu'au
bord. Néanmoins, comme l'expérience
m'avait appris à ne désespérer de rien,
je résolus de mettre en pièces tout ce
que je pourrais des restes, me persua-
dant que ce que j'en tirerais me servi-
rait à quelque usage. -
Le 5 mai. Je me mis à travailler avec
ma scie, et je coupai de part en part un
morceau de poutre, qui soutenait une
partie du demi-pont après cela j'écar-
tai et j'ôtai le plus de sable que je pus
du côté le plus haut; mais le montant
survint, et m'obligea de finir pour ce
jour-là.
Le 4 mai. J'allai à la pêche, mais je
n'attrapai pas un seul poisson que j'o-
sasse manger, ce qui me dégoûta de ce
passe-temps : comme j'étais sur le point
de quitter, je pris un petit dauphin.
\ Le 5 mai. J'allai travailler sur les dé-
bris ; je coupai une autre poutre, et
tirai du pont trois grosses planches de
sapin, que je liai ensemble, et fis flot-
ter jusqu'au rivage avec la marée mon-
tante.
Le 6 mai. Je travaillai sur les débris,
d'où j'enlevai plusieurs ferrailles ; cela
me coûta un long et pénible travail :
j'arrivai fort las au logis, et j'avais quel
que envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai. Je retournai aux débris
sans avoir le dessein d'y travailler: mais
je trouvai que la carcasse s'était élargie
et affaissée sous le poids de sa charge,
depuis que j'avais coupé ces deux pou-
tres : que plusieurs endroits du §.
ment étaient détachés du reste, et que
la cale était si découverte, que je pou-
vais voir dedans : mais elle regorgeait
de sable et d'eau. -
Le 8 mai. J'allai aux débris, et je por-
tai avec moi un levier de fer pour dé-
manteler le pont, qui pour lors était
tout-à-fait exempt d'eau et de sable;
j'enlevai deux planches, que je con-
duisis encore avec la marée. Je laissai
le levier sur la place pour le lende-
II121Il .
Le 9 mai. Je me rendis aux débris ;
à l'aide du lévier, je pénétrai plus avant
dans le corps du bâtiment ; je sentis
plusieurs tonneaux , que je remuai
bien, mais je ne pus point les défoncer.
Je sentis pareillement le rouleau de
† d'Angleterre, et je le soulevais
»ien un peu, mais il était trop pesant
pour l'emporter. .
Les 1 o, 1 1, 12, 15 et 14 mai. J'allai
tous ces jours aux débris, et j'en tirai
plusieurs pièces de charpente, nombre
de planches, et deux ou trois cents li-
vres pesant de fer. - .
Le 15 mai. Je portai avec moi deux
haches pour essayer si je ne pourrais
point couper un morceau de plomb
roulé, en y appliquant le taillant de
l'une, que je tâcherais d'enfoncer en
frappant avec la tête de l'autre. Mais
comme il était environ un pied et demi
enfoncé dans l'eau, je ne pouvais dom-
ner aucun coup qui portât et qui fit
impression. -
Le 16 mai. Il fit beaucoup de vent la
nuit, et la carcasse du bâtiment en pa-
rut encore plus fracassée qu'aupara-
vant : mais je demeurai si long-temps
dans les bois à chercher des nids de
pigeons pour ma cuisine, que je me
laissai prévenir par le montant ce jour-
là, et il m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17 mai. J'aperçus quelques mor-
ceaux de débris qui avaient été portés
à terre, à une distance de près de deux
milles : je voulus aller voir de quoi il
s'agissait : il se trouva que c'était une
pièce de la poupe, mais trop pesante
pour que je la pusse emporter.
Le 24 mai. Je travaillai sur les débris
jusqu'à ce jour inclusivement : et à
force de jouer du levier pendant tout
cet intervalle, j'ébranlai si fort la car-
casse, que le premier montant qu'il
eut, accompagné de vent, fit flotter
plusieurs tonneaux et deux coffres de
matelots. Mais comme le vent soufllait
de terre, rien ne vint au rivage ce jour-
là, excepté des morceaux de bois, et un
tonneau plein de porc du Brésil, que
l'eau salée et le sable avaient entière-
ment gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au quin-
zième de juin, sans pourtant déroger
au temps nécessaire pour chercher ma
nourriture, et que j'avais fixé à la haute
I • - 16
marée, afin que je pusse être toujours
prêt pour la basse. J'avais de cette ma-
mière amassé du merrain, des planches
et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau, si j'avais su com-
ment m'y prendre. J'avais encore en-
levé, pièce par pièce, près de cent li-
vres de plomb roulé.
Le 16 juin. En marchant vers la mer,
je trouvai une tortue, qui était la pre-
mière que j'eusse encore vue dans l'ile:
· mais si j'avais été si long-temps sans
découvrir aucun de ces animaux, c'é-
tait plutôt un effet du malheur que la
rareté de leur espèce : car je trouvai
depuis que je n'aurais eu qu'à aller à
l'autre côté de l'ile, pour en avoir des
milliers chaque jour ; mais peut-être
aussi que cette découverte m'aurait
coûté bien cher., |
Le 17. J'employai ce jour à apprêter
ma tortue ; je trouvai dedans soixante
oeufs ; et comme depuis mon arrivée
dans cet affreux séjour, je n'avais pas
goûté d'autre viande que celles d'oi-
seaux et de chèvres, sa chair me parut
la plus savoureuse et la plus délicate
du monde. · .
Le 18. Il plut tout le jour, et je res-
tai au logis. La pluie me semblait froi-
de, et je me sentais tout frileux, chose
que je savais n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Le 19. Je me trouvai fort mal, et
frissonnant comme s'il eût fait un grand
froid.
Le 2o. Je n'eus point de repos toute
la nuit : j'eus une fièvre accompagnée
de grandes douleurs de tête.
, Le 21. Je fus fort mal, et j'eus des
frayeurs mortelles de me voir réduit à
cette misérable condition, d'être mala-
de et privé de tout secours humain. Je
fis ce qui ne m'était pas encore arrivé
depuis la tempête dont nous avions
été accueillis à la sortie de la rivière
d'Humber ; ce fut de prier Dieu, mais
d'une manière si sèche, qu'à peine sa-
vais-je ce que je disais, ni pourquoi je
le disais, tant ma tête était brouillée.
Le 22. Je me trouvai dans une dis-
position meilleure : mais les craintes
terribles que me donnait ma maladie,
portaient le trouble dans mon âme.
Le 25. Je fus derechef fort mal,
ayant du froid, des tremblemens, et un
violent mal de tête.
Le 24. Je fus beaucoup mieux.
Le 25. Je fus tourmenté d'une fièvre
violente ; l'accès me tint sept heures ;
il fut mêlé de froid et de chaud, et se
termina par une sueur qui m'affaiblit
beaucoup. .
Le 26. Je fus mieux ; et comme je
n'avais point de vivres, je pris mon fu-
sil pour en aller chercher. Je me sen-
tais extrêmement faible, et néanmoins
je tuai une chèvre que je traînai au
ogis avec beaucoup de difficulté : j'en
grillai sur les charbons quelques mor-
ceaux que je mangeai. J'aurais bien
désiré d'en faire bouillir pour avoir du
bouillon : mais il fallut m'en passer
faute de pot. , -
Le 27. La fièvre me prit si violem-
ment, qu'elle me fit garder le lit tout
le jour sans boire ni manger. Je mou-
rais de soif; mais j'étais si faible, que
je n'avais pas la force de me lever pour
aller chercher de l'eau. Je priai Dieu
de nouveau ; mais j'étais en délire; et
en me quittant, ce délire me laissa
dans un tel abattement, que je fus
obligé de me tenir couché ; je m'écriais
seulement : Seigneur, tourne tes re-
gards vers moi; Seigneur, prends pitié
de moi. • ,
Je m'imagine que je ne fis autre cho-
se durant deux ou trois heures, jusqu'à
ce que la fièvre m'ayant enfin quitté,
# m'endormis, et ne me réveillai que
ien avant dans la nuit : je me sentis
bien soulagé, quoique très-faible et fort
altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait
point d'eau dans ma demeure, et je fus
forcé de rester au lit jusqu'au matin,
que je me rendormis ; et dans ce som-
meil, je fis le songe affreux dont vous
allez entendre le récit. -
Il me semblait que j'étais assis à ter-
re, hors de l'enceinte de ma muraille,
dans le même endroit où j'étais lors de
la tempête qui suivit le tremblement
de terre, et que je voyais un homme
qui, d'une noire et épaisse nuée, des-
cendait à terre au milieu d'un tourbil-
lon de feu et de flammes. Depuis les
pieds jusqu'à la tête. il était aussi écla-
tant que l'astre du jour, tellement que
mes yeux n'en pouvaient supporter la
· vue sans être éblouis. Sa contenance
portait la terreur, mais une terreur que
je ne pus bien sentir, et qu'on ne sau-
rait exprimer. La terre, quand il la tou-
cha de ses pieds, me parut s'ébranler,
comme elle avait fait ci-devant pen-
dant le tremblement ; et la région de
l'air, embrasée, paraissait n'être plus
qu'une fournaise ardente.
| A peine était-il descendu sur ce bas
élément, qu'il s'achemina vers moi, ar-
mé d'une longue pique pour me tuer.
Quand il fut parvenu à une certaine
éminence distante de quelques pas, il
me parla. et d'une voix terrible il pro-
féra cette sentence encore plus terri-
ble : Malheureux ! puisque la vue de tou-
tes ces choses n'a pas amené ton repentir,
tu mourras.A ces mots, il leva sa re-
doutable lance, et je le vis venir pour
me frapper. · -
De toutes les personnes qui liront
cette relation, aucune ne s'attendra que
je sois capable de représenter les hor-
reurs où cette vision plongea mon
âme ; horreurs d'autant plus étranges,
que, durant le songe, je sentais un ac-
cablement réel : l'impression que cela
fit sur mon esprit ne passa pas comme
ce songe : elle s'y grava profondément;
et, après mon réveil, elle se conserva
dans toute sa force, malgré les lumiè-
res du jour et de la raison. . -
Hélas ! à peine avais-je quelque con-
naissance de la Divinité : ce que j'avais
appris sous mon père était oublié : les
bonnes instructions qu'il m'avait don-
nées autrefois avaient eu le temps de
s'effacer par une débauche non inter-
rompue de huit ans de temps, que j'a-
vais passés à vivre et à converser avec
des mariniers impies. Je ne sache pas
que, durant un si long espace, il me
soit jamais venu la moindre pensée de
m'élever vers Dieu, pour admirer sa
sagesse, ou de desçendre au-dedans de
moi-même, pour y contempler ma mi-
sère : une certaine stupidité d'âme s'é-
tait emparée de moi, et en avait banni
tout désir du bien et toute sensibilité
au mal: j'avais tout l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de liber-
tinage parmi les matelots de la plus
méchante espèce, n'ayant aucun senti-
ment ni de crainte de Dieu dans les
dangers qui se présentaient, ni de gra-
titude envers lui dans les délivrances
qu'il opérait. | -
On n'aura pas de peine à croire ce
que je viens de dire, si l'on réfléchit
sur les traits précédens de mon histoi-
re : et j'ajoute que, parmi cette foule
de malheurs qui m'arrivèrent successi-
vement, je ne m'avisai pas une seule
fois de penser que c'était une punition
de mes crimes, de ma désobéissance
envers mon père, ou du cours entier
d'une méchante vie. Dans cette expé-
dition désespérée que je fis sur les cô-
tes désertes de l'Afrique, il ne m'arriva
nullement de réfléchir quelle serait ma
dernière fin, ni de m'adresser à Dieu
pour le prier de diriger ma course, et
de me couvrir du bouclier de sa pro-
vidence, pour me mettre en garde con-
tre la férocité des bêtes et contre la
cruauté des sauvages, dont j'étais en-
touré de toutes parts. L'Etre souverain
n'était ni l'objet de mes pensées, ni la
règle de ma conduite : j'agissais en pur
animal, suivant l'instinct de la nature,
et mettant à peine en usage les princi-
pes du sens commun. -
Lorsque je fus délivré en pleine mer
par le capitaine portugais, qui me re-
çut honorablement à son bord, et qui
me traita avec équité, avec humanité,
avec charité, je n'avais en moi nul sen-
timent de reconnaissance. Lorsque je
fis naufrage sur la côte de l'ile où je
fus submergé et englouti à plusieurs
reprises, où je devais périr cent et
cent fois, je ne sentis point ma con-
science touchée, et ne regardai point
la chose comme un jugement de Dieu :
mais je me contentai de croire qu'il y
avait dans cet événement de la fatalité,
et de me dire souvent à moi-même que
j'etais une créature maudite, et que j'é-
tais né pour étre malheureux.
Il est bien vrai que, dès que j'eus
pris terre pour la première fois, et que
je trouvai que tout le reste de l'équi-
page avait été noyé, et que j'étais le
seul qui eût été sauvé, il est bien vrai,
dis-je, que j'eus alors une espèce d'ex-
tase et un ravissement de cœur, qui ,
assisté de l'efficacité de la grâce, aurait
bien pu tendre à une reconnaissance
chrétienne; mais ce fut un mouvement
qui dégénéra en un transport de joie phy-
sique, et provenant uniquement de me
voir encore en vie, sans que je consi-
dérasse que le bras du Tout-Puissant
s'était signalé en ma faveur ; qu'il m'a-
vait tiré moi seul du nombre des morts,
pour me remettre sur la terre des vi-
vans. Ma joie ne différait en rien de
celle que ressentent communément les
matelots qui se voient à terre, après
avoir échappé au naufrage ; qui consa-
creut ces premiers momens à la bois-
son, et qui se hâtent de noyer au plus
vite le souvenir de tout le passé dans
les verres et dans les pots. Telle était
ma disposition, et telle elle fut jusqu'à
ce moment de ma vie.
Jusqu'alors quand de graves consi-
dérations me faisaient sentir tout le
poids de ma misère ; que je me re-
présentais un naufrage étrange dans
ses circonstances, affreux dans son is-
sue ; que je me voyais séparé de tout le
genre humain, sans nulle apparence
d'y être incorporé ; que j'envisageais
mes maux parvenus à leur comble, sans
apercevoir dans l'avenir le moindre de-
gré de diminution ; dans cet état, s'il
venait à luire un faible rayon d'espé-
rance de pouvoir soutenir ma vie et la
défendre contre la faim, c'en était assez
pour charmer mes ennuis, pour servir
de contre-poids à toutes mes afflictions:
dès-lors je commençais à me mettre
l'esprit en repos; j'étais bien éloigné de
faire intervenir d§ mes malheurs le
courroux du ciel et la main vengeresse
de Dieu ; mon esprit n'était guère ac-
coutumé à remonter ainsi des effets à
leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans
mon journal, et que j'avais vu s'élever
inopinément au pied du rocher, frappa
mon âme aussitôt que ma vue ; il lui
inspira une attention sérieuse autant de
temps que l'opinion du miracle s'y
maintint; mais cette supposition ne
fut pas plutôt éclipsée, qu'elle entraîna
avec elle tous les bons mouvemens
qu'elle avait fait naître : c'est ce que
j'ai déjà remarqué. |
Le tremblement de terre, quoique la
chose du monde la plus terrible en
elle-même, et la plus capable de con-
duire à une puissance invisible, qui
seule tient en sa main les choses de cet
univers ; le tremblement de terre, dis-
je, n'eut pas plutôt cessé, que l'émotion,
a crainte, et généralement toutes les
impressions qu'il avait faites sur moi,
s'évanouirent ; je ne pensai désormais
ni à Dieu ni à ses jugemens ; et de
même que si j'eusse été dans la plus
douce et la plus fortunée condition de
la vie, je ne regardai plus le ciel comme
le juste dispensateur de mes maux.
Mais dès que je me vis malade, et
que la mort, accompagnéé de toutes
ses horreurs, se présenta à mes yeux, et
que je la contemplai à loisir ; quand
mes forces commencèrent à succomber
à la violence du mal, que la nature fut
épuisée par l'ardeur de la fièvre : c'est
alors que ma conscience, depuis si long-
temps assoupie, se réveillant, je com-
mençai à me reprocher ma vie, qui
s'était signalée par le crime, qui avait
armé contre moi la justice divine, qui
m'en avait attiré les coups les plus
inouïs, et qui me faisait actuellement
gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le
second ou le troisième jour de ma ma-
ladie, et jointes à la fièvre, aussi-bien
qu'aux reproches de ma conscience,
arrachèrent de ma bouche quelques
mots de prières, qui, pour n'être pas
accompagnées d'un désir sincère et
d'une espérance vive, méritaient moins
le nom de prières, qu'elles n'étaient
effectivement le langage de la frayeur
et de l'angoisse. Une confusion de pen-
sées agitait mon esprit : la grandeur
de mes crimes bourrelait ma conscien-
ce : la peur ou la seule idée de mourir
dans ce misérable état me faisait mon-
ter les vapeurs au cerveau : dans cette
détresse de mon âme, ma langue arti-
culait je ne sais quoi d'une façon im-
parfaite et purement machinale ; mais
ce n'étaient qu'exclamations, comme
qui dirait : « Grand Dieu ! que je suis
» misérable : Si mon mal continue, je
» mourrai faute d'assistance. Mon Dieu !
» que deviendrai-je? » Après ce peu de
- "
paroles, un ruisseau de larmes coulait
de mes yeux, et je tombais dans un long
et profond silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent
à mon esprit les leçons salutaires de
mon père, et puis la prédiction rap-
portée au commencement de cette his-
toire, qui disait que si je faisais cette
fausse démarche d'aller courir par le
monde, Dieu ne me bénirait pas, et
que j'aurais à l'avenir tout le loisir de
réfléchir sur le mépris que j'aurais fait
de ses conseils, quand peut-être il n'y
aurait personne pour m'aider à en ré-
parer la perte. « C'est à présent, m'é-
» criai je tout haut, c'est à présent que
» s'accomplissent les paroles de mon
» père; le bras d'un Dieu vengeur m'a
» atteint : il n'y a personne pour m'as-
» sister ni pour m'entendre ; j'ai rejeté
» la voix de la Providence, qui par sa
» bonté infinie, m'avait placé dans un
» état de vie où je pouvais être heureux,
» et dont je n'ai pas voulu jouir, ni
» connaître le prix, malgré mes parens,
» que je laisssai dans un deuil qui n'avait
» d'autre objet que ma folie; mais l'état
» où je me vois aujourd'hui délaissé
» n'est qu'une suite de cette même folie.
» J'ai refusé l'aide de mes parens, lors-
» qu'ils me voulaient établir dans le
» monde, et m'y mettre dans une posi-
» tion exempte de gêne et d'inquiétude;
» et maintenant il me faut lutter contre
» des obstaclestrop rudes et trop peu pro-
» portionnés à la faiblesse de la nature,
» sans que j'aie ni assistance, ni conso-
» lation, ni conseil. » Alors je m'écriai :
Grand Dieu ! viens à mon aide; car ma
détresse est grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me
servir de ce nom, était la première que
j'eusse faite depuis plusieurs années.
Mais retournons à mon journal.
Le 28 juin. Me sentant un peu sou-
lagé par le sommeil que j'avais eu , et
l'accès étant tout-à-fait fini, je me levai.
La frayeur où m'avait jeté le songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'ac-
cès de fièvre me reprendrait le jour
suivant, et qu'il fallait profiter de cet
intervalle pour me refaire un peu, et
préparer des rafraîchissemens , aux-
quels je pourrais avoir recours lorsque
le mal serait revenu. La première chose
que je fis, ce fut de verser de l'eau
dans une grande bouteille carrée , et
de la mettre sur ma table, près de mon
lit : et pour ôter la crudité de l'eau, j'y
ajoutai environ le quart d'une pinte de
rhum, mêlant le tout ensemble. J'allai
couper un morceau de viande de chè-
vre, que je grillai sur des charbons ;
mais je n'en pus manger que fort peu.
Je sortis pour me promener : mais je
me trouvai faible, triste , et le cœur
serré à la vue de ma pitoyable situation,
redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir, je fis mon souper
de trois œufs de tortue, que je fis cuire
dans la braise, et que je mangeai à la
coque ; et ce fut là, autant que je m'en
puisse ressouvenir, le premier morceau
pour lequel j'eusse encore demandé à
, I . " 17
Dieu sa bénédiction depuis que j'étais
au monde. - -
Après avoir mangé, j'essayai de me
romener; mais je me trouvai si fai-
le, qu'à peine pouvais-je porter mon
fusil, sans lequel je ne marchais ja-
mais : aussi je n'allai pas loin; je m'assis
à terre, et me mis à contempler la mer,
qui se présentait devant moi, et qui
était calme et unie : et dans cette pos-
ture il me vint à peu près dans l'esprit
les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce
» que la mer, sur laquelle j'ai tant vo-
» gué? d'où cela a-t-il été produit ? que
» suis je moi-même? que sont les autres
» créatures humaines et brutes, privées
» et sauvages? quelle est notre origine?
» Certainement nous avons tous été
» faits par une puissance invisible, qui
» forma la terre et la mer, l'air et les
» cieux : et quelle est cette puissance? »
| = 254 ce<
Dieu qui a créé toutes choses. Fort bien,
dis-je en moi-même. Mais je n'en de-
meurai pas là: et par une suite néces-
saire des antécédens. je continuai de
la sorte : « Si Dieu a fait toutes choses,
» il guide ces mêmes choses, et celles
» qui les concernent; car assurément il
» faut que la puissance qui les a faites
» ait le pouvoir de les gouverner et de
» les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver
» dans la vaste enceinte de ces ouvra-
» ges, sans sa connaissance ou sans son
» ordre. -
» Or, s'il n'arrive rien sans sa con-
» naissance , il sait que je suis ici, et
» que j'y suis dans un état affreux ; s'il
» n'arrive rien sans son ordre, il a or-
» donné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit
qui pût contredire une seule de ces
conclusions ; c'est pourquoi elles opé-
rèrent en moi avec toute la force pos-
sible , et me convainquirent que Dieu
avait ordonné que toutes ces choses
m'arrivassent ; que c'était par une dis-
pensation de sa providence que je me
voyais réduit à une extrême misère,
parce que seul il avait en sa puissance,
non pas seulement moi, mais encore
tout ce qui existe, et tout ce qui arrive
dans le monde. Incontinent je me fis
cette question :
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces
» choses ? Qu'ai - je fait pour être ainsi
» traité ? » -
Dans cette recherche, je sentis sou-
dain ma conscience se soulever, com-
me si je venais de blasphémer; et il me
semblait entendre une voix qui me fai-
sait ce reproche : « Misérable ! tu de-
» mandes ce que tu as fait: regarde en
» arrière pour y contempler le passé, et
» pour te retracer une vie abandonnée
» au désordre : demande plutôt qu'est-
» ce que tu n'as pas fait : demande
» pourquoi tu n'as pas péri il y a long-
» temps. D'où vient, par exemple, que
» tu ne te noyas pas dans la rade
» d'Yarmouth ? que tu ne fus pas tué
» dans le combat où tu fus pris par le
» corsaire de Salé ? que tu n'as pas été
» dévoré par les bêtes sauvages sur les
» côtes d'Afrique; et qu'en dernier lieu
» tu n'as pas été enseveli dans les flots
» comme le reste de l'équipage ? Après
» cela, oseras-tu bien encore demander
» ce que tu as fait ? »
Ces réflexions me rendirent muet; et
bien loin d'avoir aucune réplique pour
me justifier auprès de moi-même, je
me levai tout pensif et mélancolique ;
je marchai vers ma retraite, et je pas-
sai par-dessus ma muraille comme pour
m'aller coucher : mais je me sentais
l'esprit dans une grande agitation, et
j'étais peu disposé à dormir ; ainsi je
m'assis sur ma chaise; et comme il com-
mençait à faire nuit, j'allumai ma lam-
pe. Déjà l'atteinte de la fièvre me don-
nait de terribles inquiétudes : et dans
ce moment il me vint dans l'esprit que
les Brésiliens ne prennent presque au-
cune autre médecine , pour quelque
sorte de maladie que ce puisse être ,
que leur tabac; et je savais qu'il y avait
dans un de mes coffres un morceau de
rouleau, dont les feuilles étaient mûres
pour la plupart, quoiqu'il y en eût par-
mi quelques-unes de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise, et
comme si j'eusse été inspiré du ciel,
j'allai droit au coffre qui renfermait la
guérison de mon corps et de mon âme.
Je l'ouvris et j'y trouvai ce que je cher-
chais, savoir le tabac; et comme le peu
de livres que j'avais conservés y étaient
aussi serrés, je pris une des Bibles, dont
il a été fait mention ci-dessus, et que je
n'avais pas eu jusqu'ici le loisir, ou
plutôt le désir d'ouvrir une seule fois;
je la pris, dis-je, et la portai avec le
tabac sur ma table.
Je ne savais ni comment employer ce
tabac pour ma maladie, ni s'il lui était
favorable ou contraire ; mais j'en fis
l'expérience de plusieurs manières dif-
férentes, comme si je n'eusse pu man-
quer par cette voie de rencontrer la
bonne, et de réussir. Premièrement, je
plis un morceau de feuille que je mis
dans ma bouche, et comme le tabac
était vert et fort, et que je n'y étais pas
accoutumé, il m'étourdit extraordinai-
rement : secondement. j'en fis infuser
une autre feuille dans du rhum, pour
en prendre une dose une heure ou
deux après, en me couchant ; et en
troisième lieu, j'en grillai sur des char-
bons ardens, et je tins mon nez sur la
fumée, aussi près et aussi long-temps
que la crainte de me brûler ou de me
suffoquer le pouvait permettre. .
Dans l'intervalle de ces préparatifs ,
j'ouvris la Bible, et je commençai à
lire ; mais les fumées du tabac m'a-
vaient trop ébranlé la tête pour conti-
nuer ma lecture : néanmoins, ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les
premières paroles qui se présentèrent
furent celles - ci : « Invoque-moi au
» jour de ton affliction, je te délivrerai,
» et tu me glorifieras. » - ·
Ces § étaient fort propres pour
l'état où je me trouvais, et elles firent
impression sur mon esprit dans le temps
de la lecture; mais le mot délivrer sem-
blait ne pas me concerner, et n'avait
aucune signification à mon égard : ma
délivrance était une chose si éloignée,
et même si impossible dans mon ima-
gination, que je commençai à parler
le langage des enfans d'Israël, qui di-
saient , lorsqu'on leur promit de la
chair à manger : Dieu pourrait-il dres-
ser une table dans le désert ? Et moi ,
aussi incrédule, je me mis à dire : Dieu
pourrait-il me délivrer de cette ile de dé-
solation ? Et comme ce ne fut qu'après
bien des années qu'il se manifesta
quelque sujet d'espérance, ces défian-
ces venaient me maîtriser fréquem-
ment; néanmoins, les paroles que j'a-
vais lues me touchaient. et je les mé-
ditais très-souvent.
Il se faisait tard, et le tabac, comme
j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti
la tête, qu'il me prit envie d'aller dor-
mir : je laissai donc brûler ma lampe
dans ma caverne, de peur que je n'eusse
besoin de quelque chose pendant la
nuit : ensuite je m'allai coucher; mais
>z) » 26o ec=<
auparavant je fis ce que je n'avais fait
de mes jours ; je me mis à genoux, je
priai Dieu, le suppliant d'accomplir la
promesse qu'il m'avait faite, que si je
l'invoquais au jour de mon affliction,
il me délivrerait.Après que cette prière
précipitée et imparfaite fut finie, je
bus le rhum dans lequel j'avais faitin-
fuser le tabac, et qui en était si imbu et
si fort, que j'eus beaucoup de peine à
l'avaler : incontinent cette potion me
donna brusquement à la tête ; mais je
m'endormis d'un si profond §l 2
que, quand je me réveillai après cela,
il ne pouvait pas être moins de trois
heures après midi : je dirai bien plus,
c'est que je ne saurais encore m'ôter de
l'idée que je dormis tout le lende-
main de ma médecine, toute la nuit
d'après, et une partie du jour suivant ;
car autrement je ne comprends pas
comment j'aurais pu me trouver court
d'un jour dans mon calendrier ou cal-
cul de jours et de semaines, comme il
'.
-
parut quelques années ensuite que je
l'étais effectivement. -
Quelle que pût être la cause de ce
mécompte, je me trouvai à mon réveil
extrêmement soulagé , me sentant du
courage et de la joie. Quand je me
levai, j'avais plus de force que le jour
§ mon estomac s'étant forti-
fié , l'appétit m'était revenu : en un
mot, le lendemain point de fièvre du
tout, et j'allai toujours de mieux en
mieux. Ce jour était le 25 juin.
Le 5o était mon bon jour, suivant la
marche même de la maladie;ainsi je sor-
tis avec mon fusil; mais je ne me souciai
point de m'éloigner trop. Je tuai néan-
moins une couple d'oiseaux de mer, as-
sez semblables à des oies sauvages : je
les portai au logis : mais je ne fus pas
tenté d'en manger, et je me contentai
de quelques œufs de tortue, qui étaient
fort bons. Le soir, je réitérai la méde-
cine, que je supposai m'avoir fait du
bien; j'entends le rhum dans quoi il y
-
avait du tabac infusé : j'usai pourtant
de quelque restriction cette fois - ci ;
c'est que la dose fut plus petite que la
première ; que je ne mâchai point de
tabac, et que je ne tins point le nez sur
la fumée, comme auparavant. Quoi
qu'il en soit, le lendemain, qui était le
1" juillet, je ne fus point aussi bien .
que je m'y étais attendu, j'eus quelque
espèce de frisson ; mais, à la vérité,
ce n'était que peu de chose.
Le 2. Je réitérai la médecine de trois
manières : elle me donna dans la tête,
comme il était arrivé la première fois,
et je doublai la quantité de ma po-
tion. , .. ! - .
Le 5. La fièvre me quitta pour tou-
jours ; mais il se passa quelques se-
maines avant que je recouvrasse tout-
à-fait mes forces. Cependant je réflé-
chissais extrêmement sur ces paroles
de l'Ecriture : Je te délivrerai. L'impos-
sibilité de ma délivrance était si pro-
fondément gravée dans mon esprit,
qu'elle y avait coupé racine à tout es-
poir. Mais pendant que je me décou-
rageais ainsi par de telles pensées, je
fis réflexion que j'avais les yeux si assi-
dûment tournés vers ma principale
délivrance, que je les détournais de
dessus celle que j'avais reçue. Sur-le-
champ je me pris moi-même à partie,
et je me fis ces interrogations : « N'ai je
» pas été délivré d'une maladie dange-
» reuse ? l'état pitoyable où j'étais, la
» peur terrible que j'en avais, l'heu-
» reuse issue qui a terminé tout cela,
» ne sont-ce pas des choses qui méri-
» taient mon attention? Dieu m'a déli-
» vré ; mais je ne l'ai pas glorifié, c'est-
» à-dire je n'ai pas reconnu son bien-
» fait; je ne lui ai pas rendu mes actions
» de grâces : avec quel front oserais-je
» attendre une plus grande délivrance?»
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur.
Je me mis incontinent à genoux, et je
remerciai Dieu à haute voix de ma
convalescence. -
Le 4. Le matin, je pris la Bible, et je
commençai au Nouveau-Testament.Je
m'appliquai sérieusement à cette lec-
ture, et je me fis une loi d'y vaquer
chaque matin et chaque soir, sans me
fixer à un certain nombre de chapi-
tres, mais suivant la situation de mon
esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exer-
cice pendant long-temps, que je sentis
naître en mon cœur un repentir plus
profond et plus sincère de ma vie pas
sée : l'impression de mon songe se ré-
veilla ; j'étais sensiblement ému du
passage conçu en ces paroles : « Toutes
» ces choses n'ont point amené ton re-
» pentir. » C'est ce repentir que je de-
mandais un jour à Dieu avec affliction,
lorsque, par un effet de sa providence,
ayant ouvert l'Ecriture sainte, je tom-
bai sur ces mots : « Il est prince et sau-
» veur; il a été élevé pour donner re-
» pentance et rémission. » A peine eus-
# achevé le passage, que je posai le
ivre ; et élevant mon cœur aussi-bien
que mes mains vers le ciel, avec une
espèce d'extase et un transport de joie
indicible, je m'écriai tout haut : « O
» divin Jésus, fils de David, prince et
» sauveur, qui avez été élevé pour don-
» ner repentance, donnez-la moi. » Je
puis dire que cette prière fut la pre-
mière de ma vie, qui méritât le nom
de prière : car elle fut accompagnée
d'un sentiment de ma misère, et d une
espérance vive puisée dans la sainte
Ecriture, animée par la parole de Dieu
même : et depuis ce temps là je ne ces-
sai point d'espérer que Dieu m'exauce-
rait un jour. -
Dès-lors le passage « Invoque- moi,
je te délivrerai, » me parut renfermer
un sens que je n y avais pas encore
trouvé. Car auparavant je n'avais l'idée
d'aucune autre délivrance, que celle
d'être affranchi de la captivité où j'é-
tais détenu ; je veux dire de l'île, qui,
quoique ce fût un lieu vaste et étendu,
ne laissait pas d'être pour moi une pri-
son, et même une des plus horribles.
Mais aujourd'hui je me vois éclairé
d'une lumière nouvelle ; je donne une
toute autre interprétation aux paroles
que j'avais lues : maintenant je repasse
avec horreur sur une méchante vie ;
l'image de mes crimes m'inspire l'épou-
vante, et je ne demande plus rien à
Dieu, sinon qu'il délivre mon âme du
poids sous lequel elle gémit. Quant à
ma vie solitaire, elle ne m'afflige plus ;
je ne prie pas seulement Dieu de vou-
loir m'en affranchir, je n'y pense pas ;
et tous les autres maux ne me touchent
point en comparaison de celui-ci. J'a-
joute cette dernière réflexion, pour
insinuer en passant à quiconque lira
cet endroit de mon ouvrage, qu'à
prendre les choses dans leur vrai sens,
c'est un bien infiniment plus grand de
se soustraire au péché qu'à l'affliction :
mais je n'étendrai pas cette matière, et
je vais reprendre mon journal. . '
Quoique ma condition fût encore la
même, à parler physiquement, et a en
juger par l'extérieur des choses, néan-
moins elle était devenue bien plus dou-
ce, et bien plus supportable à mon es-
prit. Par une lecture constante des
écrits sacrés, et par l'usage fréquent
de la prière, mes pensées étaient diri-
gées vers des objets d'une nature rele
vée ; je sentais en secret des consola-
tions intérieures, qui m'avaient jus
qu'alors été inconnues ; et comme ma
santé et mes forces revenaient tous les
jours, je m'occupais sans cesse à me
pourvoir de tout ce qui me manquait,
et à rendre ma manière de vivre autant
régulière qu'il se pouvait.
Du 4 juillet jusqu'au 14. Mon occu-
pation principale était de me promener
avec mon fusil à la main ; je réitérais
souvent la promenade, mais je la fai-
sais courte, comme un homme qui re-
levait de maladie, et qui tâchait peu à
peu de se remettre : car il est difficile
de comprendre combien j'étais épuisé,
et à quel point de faiblesse je me voyais
réduit. Le remède dont je me servis
était tout-à-fait nouveau, et n'avait
peut-être jamais guéri de fièvre aupa-
ravant ; aussi l'expérience que j'en fis
n'est pas un garant suffisant, pour l'o-
ser recommander à qui que ce soit ;
parce que, si d'un côté il emporta la
fièvre, de l'autre il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta pen-
dant quelque temps un ébranlement
de nerfs, et de fortes convulsions par
tout le corps. -
Ces fréquentes promenades m'appri-
rent, à mes dépens, qu'il n'y avait rien
de plus pernicieux pour la santé que de
se mettre en campagne pendant la sai-
son pluvieuse, surtout si la pluie était
accompagnée d'une tempête ou d'un
ouragan. Or, comme la pluie, qui sur-
venait quelquefois dans la saison sèche,
ne tombait jamais sans orage, aussi
trouvais-je qu'elle était beaucoup plus
dangereuse, et plus à craindre que cel-
le de septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'é-
tais dans cette île infortunée ; toute
possibilité d'en sortir semblait m'être
ôtée pour toujours, et je croyais ferme-
ment que jamais créature humaine n'a-
vait mis le pied dans ce lieu sauvage.
I. - 18
Ma demeure se trouvait, selon moi, suf.
fisamment fortifiée : j'avais un grand
désir de faire une visite plus complète
de l'ile, et de voir si je ne pourrais
point rencontrer des productions qui
m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je me mis en
chemin. J'allai premièrement à la pe-
tite baie, dont j'ai déjà fait mention,
et où j'avais abordé avec tous mes ra-
deaux. Je marchai le long de la riviè-
re : et quand j'eus fait environ deux
milles en montant, je trouvai que la
marée n'allait pas plus loin, et que ce
n'était plus là qu'un petit ruisseau cou-
lant, dont l'eau était fort douce et fort
bonne. Mais comme l'été, ou la saison
sèche, régnait en ce temps-là, il n'y
avait presque point d'eau en certains
endroits : du moins n'en restait-il point
assez pour faire un courant un peu
considérable. -
Sur les bords de ce ruisseau, je
trouvai plusieurs prairies agréables,
unies et couvertes d'une belle verdure
En s'éloignant du lit, elles s'élevaient
insensiblement : dans les endroits où
il n'y avait pas d'apparence qu'elles
fussent jamais inondées, c'est-à-dire
près des coteaux qui les bordaient, je
trouvai quantité de tabac vert, crois-
sant sur une tige extrêmement haute.
Il y avait aussi plusieurs autres plantes,
des vertus desquelles je n'avais aucune
COIl naiSSanCe.
Je me mis à chercher de la cassave,
qui est une racine dont les Américains
font leur pain dans ces climats; mais
je n'en trouvai point. Je vis de belles
plantes d'aloès dont j'ignorais encore
l'usage ; plusieurs cannes à sucre, mais
sauvages et imparfaites, faute de cul-
ture. Je me contentai de cette décou-
verte pour cette fois, et je m'en revins
satisfait à mon petit château.
Le lendemain, 16, je repris le même
chemin; et m'étant avancé un peu plus
loin que je n'avais fait la veille, je trou-
vai que le ruisseau et les prairies ne
s'étendaient pas davantage, et que la
campagne commençait à être plus cou-
verte de bois. Là, je trouvai en abon-
dance plusieurs sortes de fruits : par-
ticulièrement des melons qui cou-
vraient la terre, et des raisins qui pen-
daient aux arbres, et dont la grappe
riante et pleine était prête pour la ven-
dange. La découverte du raisin me causa
autant de surprise que de joie. Mais j'en
mangeai modérément de peur de me
donner la fièvre ou la dyssenterie. J'eus
pourtant le secret d'obvier à cet incon-
vénient, et de le préparer d'une ma-
nière excellente, en l'exposant et en
le faisant sécher au soleil, après l'avoir
coupé, et je le gardai ensuite comme
on garde en Europe ce qu'on appelle
des raisins secs : je me persuadais qu'a-
près l'automne ce serait un manger
aussi agréable que sain ; et mon espé-
rance ne fut pas déçue. -
Je passai là toute la journée ; sur le
soir, ne jugeant pas à propos de m'en
retourner au logis, je me déterminai à
découcher pour la première fois de ma
vie solitaire. La nuit étant venue, je
choisis un logement tout semblable à
celui qui m'avait donné retraite à mon
arrivée dans l'île : ce fut un arbre bien
touffu, sur lequel m'étant placé com-
modément, je dormis d'un profond
sommeil. Le lendemain au matin je
procédai à la continuation de ma vi-
site, en marchant † de quatre milles,
et jugeant de la longueur du chemin
par celle de la vallée que je parcourais;
j'allais droit au nord, et laissais der-
rière moi et à ma droite un enchaîne-
ment de monticules.
Au bout de cette marche, je me trou-
vai dans un pays découvert, qui sem-
blait porter sa pente à l'ouest; un petit
ruisseau d'eau fraîche, qui sortait d'une
colline. dirigeait son cours à l'opposite,
c'est-à-dire à l'est : toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleu-
rie, qu'on l'aurait prise pour un jardin
planté par artifice ; et il était aisé de
voir qu'il y régnait un printemps per-
pétuel.
Je descendis un peu sur le penchant
de cette vallée délicieuse, où je vis une
grande quantité de cocos, d'orangers,
de limoniers et de citroniers, mais qui
tous étaient sauvages, et dont il n'y
en avait que peu qui portassent alors
du fruit. Néanmoins les limons verts,
que je cueillis, étaient non-seulement
agréables à manger, mais encore très-
sains; dans la suite j'en mêlais le jus
avec de l'eau, qui en recevait beaucou
de relief, devenant par-là et plus frai-
che et plus salutaire. .
Je résolus de cueillir du fruit et de
le transporter ensuite dans mon habi-
tation; car je voulais amasser une pro-
vision de raisins, de limons et de ci-
trons, pour me servir pendant la saison
pluvieuse, qui approchait.
A cet effet je fis trois monceaux,
dont deux étaient de raisins, et l'autre
de limons et de citrons mêlés ensem-
ble. Je tirai de chacun une petite por-
tion pour emporter, et avec cela je pris
le chemin de la maison, résolu de re-
venir au plus tôt, et de me munir d'un
sac pour enlever le reste. -
Après un voyage de trois jours, je
me rendis chez moi. Mais avant que d'y
arriver, mes raisins s'étaient écrasés, à
cause de leur grande maturité et de
leur pesanteur ; en sorte qu'ils ne va-
laient que peu de chose. Pour ce qui
est des limons, ils se trouvèrent très-
bons, mais il n'y en avait qu'un petit
nombre. - -
Le jour suivant, qui était le 19, étant
retourné pour chercher ma récolte, je
fus surpris de voir que mes raisins que
j'avais laissés la veille en si bon état,
étaient aujourd'hui tout gâtés, tout
par morceaux, traînés et dispersés çà
et là, et qu'une partie en avait été ron-
gée et dévorée. J'en conclus qu'il y
avait quelque bête sauvage dans les en-
Vll'OI1S.
Enfin voyant qu'il n'y avait pas
moyen de les laisser en un monceau,
ni de les emporter, dans un sac, je
trouvai un autre expédient qui me
réussit ; ce fut de cueillir une grande
quantité de raisins, et de les suspendre
au bout des branches des arbres pour
les sécher et les cuire au soleil : mais
quant aux limons et aux citrons, j'en
emportai au logis tout autant qu'il en
fallait pour plier sous la charge.
· Chemin faisant, je contemplais avec
admiration la fécondité de cette vallée,
les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des
orages du vent d'est, derrière ces bois
et ces coteaux; et je conclus que l'en-
droit où j'avais fixé mon habitation
était sans contredit le plus mauvais de
toute l'île. Ainsi je pensai dès lors à dé-
ménager, et à me choisir, s'il était pos-
sible, dans ce séjour fertile et agréable,
une place aussi forte que celle que je
méditais de quitter. . -
J'eus long temps ce projet en tête ;
cependant, quand je vins à considérer
les choses de plus près, et à réfléchir
que mon vieux château était proche de
la mer, je trouvai que dans un temps
ou dans un autre la même destinée
qui m'avait poussé où j'étais, pouvait
m'y envoyer des compagnons de mal-
heur; et que, bien qu'il n'y eût pas
beaucoup d'apparence à un tel événe-
ment, néanmoins si je venais à me ren-
fermer dans les collines et dans les
bois, au centre de l'ile, ce serait redou-
bler mes entraves, et rendre ma déli-
vrance non-seulement peu probable,
mais même impossible. Je résolus donc
de laisser ma demeure dans le lieu où
la Providence l'avait d'abord fixée.
J'étais néanmoins devenu si amou-
reux de ce bel endroit, que j'y passai
presque tout le reste de juillet : et que
je ne pus m'empêcher de m'y faire une
espèce de petit berceau au milieu d'une
enceinte assez spacieuse, laquelle en-
ceinte était composée d'une double
haie bien palissadée, aussi haute que
je pouvais atteindre, et toute remplie
en dedans de menus bois. J'y couchais
quelquefois deux ou trois nuits consé-
cutives, passant et repassant par-dessus
la haie avec une échelle, comme je fai-
sais dans ma première habitation : et
dès - lors je me regardai comme un
homme qui a deux maisons ; l'une sur
la côte pour veiller au commerce et à
l'arrivée des vaisseaux; l'autre à la cam-
pagne, pour faire la moisson et la ven-
dange. Les ouvrages et le séjour que je
fis dans cette dernière, me tinrent jus-
qu'au 1" août.
Je finissais mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux,
quand les pluies vinrent m'en faire dé-
loger, et me chasser dans ma première
demeure, pour n'en pas sortir de si tôt.
Car quoique dans la nouvelle je me
fusse fait une tente avec un morceau
de voile, et que je l'eusse fort bien
tendue, comme j'avais déjà fait dans la
vieille, toutefois je n'étais pas au pied
d'un rocher haut et sans pente, qui
me servît de boulevart contre le gros
temps, et je n'avais pas derrière moi
une caverne pour me retirer quand les
pluies étaient excessives.
Je dirai maintenant, pour continuer
mon journal, qu'au troisième jour du
mois d'août, je trouvai les raisins, que
† suspendus, parfaitement secs,
ien cuits au soleil, et en un mot ex-
cellens : c'est pourquoi je commençai
à les ôter de dessus les arbres : et je fus
bien avisé de m'y prendre si tôt ; les
pluies qui survinrent les auraient en-
tièrement gâtés, et m'auraient fait per-
dre mes meilleures provisions d'hiver ;
car j'en avais plus de deux cents grap-
pes. Il me fallut du temps pour les dé-
pendre, pour les transporter chez moi,
et pour les serrer dans ma caverne. Je
n'eus pas plutôt fait toutes ces choses,
que les pluies commencèrent et durè-
rent depuis le quatorzième d'août jus-
qu'à la mi - octobre : il est bien vrai
qu'elles se relâchaient quelquefois ;
mais aussi elles étaient de temps en
temps si violentes, que je ne pouvais
point bouger de ma caverne durant
plusieurs jours.
Dans cette même saison l'accroisse-
ment soudain de ma famille me donna
bien de la surprise. Il y avait du temps
que j'avais eu le malheur de perdre un
de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement, sur
la fin du mois d'août, il vint à mon lo-
gis, escorté de trois petits. Il est bien
vrai que j'avais tué avec mon fusil une
espèce d'animal, que j'ai appelé chat
sauvage ; mais il me paraissait tout dif-
férent de ceux que nous avons en Eu-
rope. Et mes petits chats étaient abso-
lument semblables aux autres chats do-
mestiques, et mes deux vieux en parti-
culier, qui n'étaient que des femelles,
ne fournissaient à mon esprit que d'é-
tranges difficultés sur cette multiplica-
tion. Mais cette race, qui m'avait intri-
gué dès sa naissance, faillit à m'empes-
ter dans la suite par une trop féconde
postérité dont je fus bientôt si infecté,
que je me vis obligé de leur donner la
chasse, et même de les exterminer com-
me une vermine dangereuse, ou com-
me des bêtes sauvages.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au
26, il plut sans aucune interruption,
tellement que je ne pus point sortir
tout ce temps-là ; car j'étais devenu
fort soigneux de me garantir de la
pluie. Durant cette longue retraite, je
commençai à me trouver un peu à
court de vivres ; mais m'étant hasardé
deux fois à aller dehors, je tuai à la fin
une chèvre, et je trouvai une tortue
fort grosse, qui fut pour moi un grand
régal. La manière dont je réglais mes
repas était celle - ci : je mangeais une
grappe de raisin pour mon déjeûner,
un morceau de chèvre ou de tortue
grillée pour mon diner ; et pour sou-
per, deux ou trois œufs de tortue fai-
saient mon affaire. -
Pour me désennuyer, et faire en
même temps quelque chose d'utile,
dans cette espèce de prison où me con-
finait la pluie, je travaillais régulière-
ment, deux ou trois heures par jour,
à agrandir ma caverne ; et conduisant
ma sape peu à peu vers un des flancs
du rocher, je parvins à le percer de
part en part, et à me faire une entrée
et une sortie libre derrière mes fortifi-
cations : mais je conçus d'abord quel-
que inquiétude de me voir ainsi expo-
sé; car de la manière dont j'avais mé-
nagé les choses auparavant, je m'étais
vu parfaitement bien enclos : au lieu
qu'à présent je me trouvais en butte
au premier agresseur qui viendrait. Il
faut pourtant avouer que j'aurais peine
à justifier la crainte qui me vint sur cet
article, et que j'étais trop ingénieux à
me tourmenter, puisque la plus grosse
créature que j'eusse encore vue dans
l'ile, c'était une chèvre.
Le 5o septembre était l'anniversaire
de mon funeste débarquement. Je cal
culai les crans marqués sur mon po-
teau, et je vis qu'il y avait trois cent
soixante-cinq jours que j'étais à terre.
J'observai ce jour comme un jour de
jeûne solennel, le consacrant tout en-
tier à des exercices religieux, me pro-
sternant à terre avec une humilité pro-
fonde, confessant mes péchés à Dieu,
reconnaissant la justice de ses juge-
mens à mon égard, et priant Jésus-
Christ d'avoir pitié de moi. Je m'ab-
stins de toute nourriture pendant douze
heures, et jusqu'au soleil couchant :
après quoi, je mangeai un biscuit avec
une grappe de raisin; et terminant
cette journée avec dévotion , comme
je l'avais commencée, je m'allai cou-
cher. -
Jusqu'ici je n'avais observé aucun di-
manche, parce que j'omis au bout de
quelque temps de distinguer les se-
maines, en marquant pour le dimanche
un cran plus long que pour les jours
ouvrables; mais quand j'eus calculé les
jours par le nombre des crans, je les
divisai en semaines, et je pris le sep-
tième de chacune pour mon dimanche :
il est pourtant vrai qu'à la fin de mon
calcul je trouvai un ou deux jours de
mécompte. -
Peu de temps après ceci, je m'aper-
çus que mon encre me manquerait
bientôt; c'est pourquoi je fus obligé de
la ménager extrêmement, me conten-
tant d'écrire les circonstances les plus
remarquables de ma vie, sans faire un
détail journalier des autres choses.
, Je m'apercevais déjà de la régularité
des saisons : je ne me laissais plus sur-
prendre, ni par les pluies, ni par la sé-
cheresse, et je savais me pourvoir pour
ces divers temps. Mais avant d'acqué-
rir une telle expérience, j'avais été obli-
gé d'en faire les frais, comme on va le
voir. J'ai dit ci-dessus que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz, qui avaient
crû d'une manière inattendue, et ou je
m'imaginais trouver du miracle; il pou-
vait bien y avoir trente épis de riz et
vingt d'orge : or, je croyais que c'était
le temps propre à semer ces grains,
parce que les pluies étaient passées, et
que le soleil était parvenu au midi de
la ligne. .
Conformément à ce dessein , je la-
bourai une pièce de terre le mieux qu'il
me fut possible, avec une pelle de bois
et après l'avoir partagée en deux parts,
je semai mon grain. Mais tandis que
j'étais à semer, il me vint en pensée
que je ferais bien de né pas tout em-
ployer cette première fois, parce que je
ne savais pas quelle saison était la plus
propre pour les semailles : c'est pour-
quoi je risquai environ les deux tiers de
mon grain , réservant à peu près une
poignée de chaque sorte. . '
Je me sus bientôt bon gré d'avoir
pris cette précaution. De tout ce que
j'avais semé, il n'y en eut pas un seul
grain qui crût à un point de maturité,
parce qu'aux mois suivans, qui compo-
saient la saison sèche, la terre n'ayant
aucune pluie après avoir reçu la semen-
ce, elle manquait aussi de l'humidité
nécessaire pour la faire germer, et ne
produisit rien du tout, jusqu'à ce que,
la saison pluvieuse étant revenue, elle
poussa de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence
ne croissait point, et devinant aisément
qu'il n'en fallait pas chercher d'autre
I • l 9
--
cause que la sécheresse, je cherchai un
autre champ pour faire un autre essai.
Je défrichai une autre pièce de terre
près de ma nouvelle métairie, et je se-
mai le reste de mon grain en février,
un peu avant l'équinoxe du printemps.
Cette semence ayant les mois de mars
et d'avril, pour être humectée, poussa
fort heureusement. et fournit la plus
belle récolte que je pusse attendre; mais
comme cette seconde semaille n'était
plus qu'un reste de la première, car
ne l'osant toute risquer, j'en avais en-
core épargné pour une troisième, elle
ne donna qu'une petite moisson , la-
quelle pouvait monter à deux picotins,
l'un de riz, l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venais de
faire me rendit maître consommé dans
cette affaire, m'apprenant précisément
quand il fallait semer, et que je pouvais
aussi faire deux semailles et recueillir
deux moissons.
Pendant que mon bled croissait, je
fis une découverte dont je sus bien pro-
fiter. Dès que les pluies furent passées,
et † le temps commença à se mettre
au beau, ce qui arriva vers le mois de
novembre, j'allai faire un tour à ma
maison de campagne, où, après une
absence de quelques mois, je trouvai
les choses dans le même état où je les
avais laissées, et même en quelque fa-
çon améliorées. Le cercle ou la double
haie que j'avais formée, était non-seu-
lement entière, mais encore les pieux
que j'avais faits avec des branches
d'arbres que j'avais coupées autour,
avaient tous poussé, et produit de lon-
gues branches, comme auraient pu
faire des saules, qui repoussent généra-
lement la première année, après qu'on
les a élagués depuis la cime jusqu'au
tronc. Mais je ne vous saurais dire com-
ment appeler ces arbres dont les bran-
ches m'avaient fourni des pieux. J'étais
bien étonné de voir croître ces jeunes
plants ; je les taillai et les cultivai de
façon qu'ils pussent tous venir à un
même niveau, s'il était possible. Vous
ne sauriez croire combien ils prospé-
rèrent, ni la belle figure qu'ils faisaient
au bout de trois ans : puisqu'encore
que mon enceinte eût environ vingt-
cinq verges de diamètre, néanmoins
ils la couvrirent bientôt tout entière,
et firent enfin un ombrage si épais,
qu'on aurait pu loger dessous durant
toute la saison sèche. -
Ceci me fit résoudre à couper encore
d'autres pieux de la même espèce, et à
en faire une haie en forme de demi-
cercle , pour en fermer ma muraille,
j'entends celle de ma première demeu-
re : et c'est aussi ce que j'exécutai. Car
ayant planté un double rang de ces
pieux, qui devenaient des arbres, à la
distance d'environ huit verges de ma
vieille palissade, ils crurent en peu de
temps, et servirent premièrement de
couverture pour mon habitation , et
dans la suite même. de rempart et de
défense, comme je le raconterai en
son lieu. -
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en
général diviser les saisons de l'année,
non pas en été et en hiver, comme on
fait en Europe, mais en temps de pluie
et en temps de sécheresse, qui, se suc-
cédant alternativement deux fois l'un
à l'autre, occupent ordinairement les
mois de l'année, selon l'ordre suivant :
Temps de pluie,
e soleil étant ou
, dans l'équinoxe,
· ou bien proche.
La moitié de février, ]
M -
ars, -
La moitié d'avril;
La moitié d'avril,
Mai, - Temps sec, leso-
Juin, · leil étant alors au
Juillet, nord de la ligne.
La moitié d'août ; -
La moitié d'août, Temps de pluie,
S le soleil étant re-
eptembre, - • •
tourné au voisina-
La moitié d'octobre; ge de l'équinoxe.
La moitié d'octobre,
Novembre, Temps sec, leso-
Décembre, leil étant au sud
Janvier, de la ligne.
| La moitié de février;
Voilà la marche ordinaire des sai-
sons, quoiqu'à la vérité elle souffrit
quelque altération de temps en temps,
arce que la pluie durait plus ou
moins , selon la qualité ou la vio-
lence des vents qui soufflaient. J'ai déjà
dit que j'avais appris à mes dépens
combien les pluies étaient contraires à
la santé ; et c'est à cause de cela que je
faisais toutes mes provisions par avan-
ce, dans la crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux. Mais
il ne faut pas s'imaginer que je fasse
oisif dans ma retraite. J'y trouvais assez
d'occupations, et je manquais encore
d'une infinité de choses, dont je ne
pouvais me pourvoir que par un travail
rude et une application continuelle.
Par exemple, je me voulus fabriquer
un panier, je m'y pris de plusieurs ma-
nières ; mais toujours les verges que
j'employais pour cela étaient si aisées
à casser, que je n'en pouvais rien faire.
J'eus lieu, dans cette conjoncture, de
me savoir bon gré de ce qu'étant encore
|
|
|
† garçon, je m'étais fait un sensi-
le plaisir de fréquenter la boutique
d'un vanier, qui travaillait dans la ville
où mon père faisait son domicile, ét
' de lui voir faire ses ouvrages d'osier :
semblable à la plupart des enfans, je
lui rendais de petits services : je remar-
quais soigneusement la manière dont
il travaillait ; je mettais quelquefois la
main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis
une pleine connaissance de la méthode
ordinaire de cet art. Il ne me manquait
plus que des matériaux, lorsqu'il me
vint dans l'esprit que les menues bran-
ches de l'arbre sur lequel j'avais coupé
mes pieux qui avaient poussé, pour-
raient bien être aussi flexibles que celles
du saule ou de l'osier d'Angleterre, et
je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le len-
demain à ma maison de campagne ; et
ayant coupé quelques verges de l'arbre
dont je viens de parler, je les trouvai
aussi propres que je le pouvais souhai-
ter pour ce que je voulais faire. Ainsi
† retournai bientôt après avec une
ache, pour couper une grande quan-
tité de ces mêmes branches : ce que je
n'eus point de peine à faire, parce que
l'arbre qui les produit était fort com-
mun dans ce canton. Je les plaçai et
les étendis dans mon enclos pour les
sécher; et dès qu'elles furent propres à
mettre en œuvre, je les portai dans ma
caverne, où je m'employai, pendant la
saison suivante, à faire, le mieux que
je pus, un bon nombre de paniers, soit
pour transporter de la terre ou autre
chose, soit pour serrer du fruit, ou
- † d'autres usages ; et quoique je ne
es achevasse pas dans la dernière per-
fection, ils étaient pourtant assez bons
pour le service auquel je les destinais.
J'eus soin depuis ce temps-là de ne
m'en laisser jamais manquer; et à me-
sure que les vieux dépérissaient, j'en
faisais de nouveaux. Je m'attachai sur-
tout à faire quelques paniers forts et
profonds pour serrer mon bled, au lieu
de le mettre dans des sacs, pour le
temps où il me viendrait une bonne
récolte. . " .
Quand je fus venu à bout de cette
difficulté, je mis en mouvement les res-
sorts de mon imagination, pour voir
s'il ne serait pas bien possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avais de
deux choses. Premièrement, je man-
quais de vaisseaux propres à contenir
des choses liquides, u'ayant que deux .
petits barils, dans lesquels il y avait
encore actuellement beaucoup de
rhum , ajoutez à cela quelques bou-
teilles de verre médiocrement grandes,
les unes carrées, les autres rondes, dans
lesquelles il y avait de l'eau-de-vie ou
autres liqueurs. Je n'avais pas seule-
ment un pot à faire cuire quoi que ce
fût, excepté une grande marmite que
j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à
raison de sa dimension, n'était point
propre à faire du bouillon, ou à cuire
un petit morceau de viande tout seul.
La seconde chose que j'aurais bien
voulu avoir, c'était une pipe à fumer
du tabac ; mais cela me parut impos-
sible pendant quelque temps, quoiqu'à
la fin je trouvai une invention fort
bonne pour y suppléer.
Je m'occupais tantôt à planter mon
second rang de palissades, tantôt à faire
des ouvrages d'osier : et j'allais ainsi
passant mon été, lorsqu'une autre af-
faire vint me prendre une partie de
mon temps, qui m'était très-précieux.
J'ai dit ci-dessus que j'avais un grand
désir de parcourir toute l'ile ; †
m'étais avancé jusqu'à la source du
ruisseau, et que de là j'avais poussé
jusqu'au lieu où était située ma métai-
rie, et d'où rien ne s'opposait à la vue
jusqu'à l'autre côté de l'ile, et au rivage
de la mer. Je voulus traverser jusque-
là. Pour cet effet, je pris mon fusil,
une hache et mon chien, avec cela une
quantité plus qu'ordinaire de plomb et
de poudre, et deux ou trois grappes de
raisin, que je serrai dans mon sac, et je
me mis en chemin. Quand j'eus tra-
versé toute la vallée dont j'ai déjà par-
lé, je découvris la mer à l'ouest; et
comme il faisait un temps fort clair, je
vis distinctement la terre. Je ne pou-
vais dire si c'était une île ou un conti-
nent; je voyais qu'elle était très-haute,
· s'étendait à l'ouest - sud - ouest, et ne
pouvait pas être éloignée de moins de
quinze lieues. - - -
Tout ce que je pouvais savoir de la
situation de cette terre, c'est qu'elle
était dans l'Amérique; et, suivant tous
les calculs que j'avais pu faire, elle de-
vait confiner avec les pays espagnols ,
pouvant être toute habitée par des sau-
vages qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus
dur que n'était le mien. C'est pourquoi
j'acquiesçai aisément aux dispositions
de la Providence, que je reconnaissais,
et croyais déjà régler toutes choses
pour le mieux. Cette découverte ne
porta nulle atteinte à mon repos, et je
me donnai bien de garde de me tour-
menter l'esprit par des souhaits impuis-
SallS.
' Outre cela, quand j'eus mûrement
considéré la chose, je trouvai que si
cette côte faisait une partie des con-
quêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser de temps à au
tres quelques vaisseaux; que si au con-
traire je n'en voyais jamais, il fallait
que ce fût la côte qui sépare la Nou-
velle-Espagne du Brésil, et qui est une
, retraite de sauvages , mais des plus
cruels, puisqu'ils sont anthropophages
" ou mangeurs d'hommes.
J'avançais tout à loisir en faisant ces
réflexions. Cé côté de l'île me parut
tout différent du mien : les paysages
en étaient beaux, les champs ou les
plaines toutes verdoyantes et émaillées
de fleurs, les bois hauts et touffus. Je
vis quantité de perroquets, et j'aurais
bien voulu en attraper un pour l'appri-
voiser et lui apprendre à parler. Je me
donnai bien de mouvement pour cela,
et à la fin j'en attrapai un jeune que
j'abattis d'un coup de bâton : mais
l'ayant relevé, j'eus soin de le mettre
dans mon sein; et je le rétablis et le for-
tifiai si bien, que je l'emportai chez
moi. Il se passa § années avant
que je le pusse faire parler; mais enfin
je lui appris à m'appeler par mon
IlOIIl, - •
Ce voyage me donna beaucoup de
plaisir. Je trouvai dans les lieux bas
des animaux que je prenais les uns
pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils étaient bien différens
de ceux d'Angleterre ; et quoique j'en
tuasse plusieurs, je ne me souciai point
d'en manger, ayant des chèvres, des
pigeons, des tortues, et des raisins en
telle abondance, que je défie tous les
marchés de Leaden : Hall de mieux
fournir une table que je le pouvais
faire. - - -
, Durant ce voyage, je ne faisais ja-
mais plus de deux milles ou environ
par jour, à prendre par le plus court;
mais je faisais tant de tours et de dé-
tours, pour voir si je ne ferais point
quelque belle découverte, que j'étais
•
suffisamment las et fatigué toutes les
fois que j'arrivais au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour toute la nuit; et
alors je m'allais nicher sur un arbre,
ou bien je me logeais entre deux ar-
bres, plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes côtés, pour me servir de
barricades, ou du moins pour empê-
cher que les bêtes sauvages ne pussent
venir sur moi, sans auparavant m'é-
veiller. -
Dès que je fus venu au bord de la
mer, mon admiration augmenta pour
ce côté de l'ile; tout ce qui se présen-
tait à ma vue me confirmait dans l'o-
pinion où j'étais déjà que le plus mau-
vais lot m'était échu en partage. Le
rivage que j'habitais ne m'avait fourni
que trois tortues en un an et demi de
temps : au lieu que celui que j'étais à
contempler en était couvert d'une quan-
tité innombrable : tout y fourmillait
d'oiseaux de plusieurs sortes, dont quel
ques-uns m'étaient connus de vue, la
plupart très-bons à manger, sans tou-
tefois que j'en pusse dire le nom, ex-
cepté ceux qu'on appelle pingoins.
J'en aurais pu tuer autant que j'au-
rais voulu : mais j'étais avare de ma
poudre et de mon plomb ; et je souhai-
tais plutôt de tuer une chèvre, s'il était
possible, parce qu'il y avait beaucoup
plus à manger. Mais quoique cette par-
tie de la côte fût infiniment plus abon-
dante en animaux de cette espèce que
celle où j'habitais, néanmoins il était
bien plus difficile de les approcher,
parce que ce canton étant plat et uni,
ils pouvaient m'apercevoir bien plus
aisément que lorsque j'étais sur les ro-
chers et sur les collines. " ,
Toute charmante que fût cette con-
trée, je ne sentais cependant pas la .
moindre inclination à changer d'habi-
tation : † accoutumé à celle où je
m'étais fixé dès le commencement ; et
dans ce temps même où j'admirais mes
belles découvertes, il me semblait que
je fusse éloigné de chez moi, et dans
un pays étranger. Enfin je pris ma rou-
-
-
te le long de la côte, tirant à l'est, et
je crois que je parcourus bien environ
| douze milles : alors je plantai une
grande perche sur le rivage, pour me
servir de marque, et je résolus de m'en
retourner à mon château ; mais que la
première fois que je me mettrais en
chemin pour faire un autre voyage, je
prendrais à l'est de mon domicile, et
· qu'ainsi je ferais le tour jusqu'à ce que
je parvinsse à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre
chemin que celui par où j'étais venu,
croyant que je pourrais aisément avoir
l'aspect de toute l'ile, et que je ne
pourrais pas manquer, en jetant la vue
çà et là , de trouver mon ancienne de-
meure. Mais je me trompais dans ce
raisonnement ; car quand je me fus
avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvai dans une
vallée spacieuse, mais environnée de
collines tellement couvertes de bois,
† je ne pouvais, à nulle enseigne,
eviner mon chemin ; à moins que ce
n'eût été au cours du soleil : encore
aurait-il fallu pour cela que je susse la
position de cet astre ou l'heure du
Jour. · -
Il arriva, pour surcroît d'infortune,
qu'il fit un temps sombre durant trois
ou quatre jours que je séjournai dans
cette vallée ; comme je ne pouvais
oint voir le soleil tout ce temps là,
j'eus le déplaisir d'y être errant et va-
gabond, et de me voir enfin obligé de
gagner le bord de la mer, où je cher-
chai ma perche, et d'enfiler le même
chemin que j'avais déjà fait. Ainsi je
m'en retournai au logis à petites jour-
nées, supportant et le poids de la cha-
leur, qui était excessive, et celui de mon
fusil, de ma munition, de ma hache,
et de mes autres provisions.
Dans ce voyage, mon chien surprit
un chevreau et le saisit : j'accourus d'a-
bord, et fus assez diligent pour sauver
ce petit animal de la gueule du chien,
et le prendre tout en vie. Je souhaitais
passionnément de le transporter au lo-
- 2O
gis, s'il était possible ; car j'avais sou-
vent examiné s'il n'y aurait pas moyen
de prendre un couple de ces jeunes
animaux et de les nourrir, pour §
un troupeau de chèvres privées, lequel,
au défaut de ma poudre et de mon
plomb, pourrait un jour subvenir à
ma nourriture.
· Je fis un collier pour cette petite bê-
te, et le lui mis autour du cou ; et
avec une corde que j'y attachai, je le
menai à ma suite : ce ne fut pas sans
peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma
mélairie, mais quand j'y fus arrivé, je
l'y renfermai et le laissai là ; car il me
tardait bien d'être de retour, et de me
revoir chez moi après un mois d'ab-
sence. .
On ne saurait croire quelle satisfac-
tion ce fut pour moi de revoir mon an-
cien foyer, et de reposer mes os dans
mon lit suspendu. Le voyage que je
venais de faire, sans tenir de route cer-
taine pendant le jour, sans avoir de
retraite assurée pour la nuit, m'avait si
fort lassé sur la fin, que ma vieille mai-
son me paraissait, après cela, un éta-
blissement parfait où rien ne manquait.
Tout ce qui était autour de moi m'en-
chantait, et je résolus de ne plus m'é-
loigner dorénavant pour un temps con-
sidérable, tandis que ma destinée me
retiendrait dans l'île. - -
Je gardai la maison pendant une se-
maine pour goûter les douceurs du re-
pos, et pour me refaire de mon long
voyage. Cependant une affaire de gran-
de conséquence m'occupait sérieuse-
ment : c'était une cage que je faisais
pour mon perroquet , il commençait
déjà à être de la famille, et nous nous
connaissions parfaitement lui et moi.
Ensuite je pensai au pauvre chevreau,
que j'avais renfermé dans l'enceinte de
ma métairie, et je trouvai bon de l'al-
ler chercher, ou du moins de lui por-
ter à manger. Quand il eut mangé, je
l'attachai comme la première fois, ct
je me mis à l'emmener. La faim qu'il
avait soufferte l'avait si bien matté et
rendu souple, qu'il me suivait com-
me un chien : et j'aurais pu me dis-
penser de le tenir attaché. J'en pris
un soin particulier, ne cessant de lui
donner à manger et de le caresser
tous les jours. En peu de temps il de-
vint si familier, si gentil, si caressant,
qu'il ne voulut jamais me quitter de-
puis, et fut agrégé au nombre de mes
autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe
d'automne était revenue. Le 5o septem-
bre étant l'anniversaire de mon arrivée
dans l'ile où j'étais depuis deux ans, et
d'où je n'avais pas plus d'espérance de
pouvoir sortir que le premier jour que
j'y avais passé, je l'observai d'une ma-
nière aussi solennelle que j'avais fait
l'année précédente. Je m'occupai tout
le jour à m'humilier devant Dieu et à
reconnaître sa miséricorde infinie, qui
voulait bien donner à ma vie solitaire
des adoucissemens sans lesquels elle
m'aurait été insupportable. Je remer-
ciai humblement et de bon cœur sa
divine providence de s'être manifestée
à moi, et de m'avoir fait connaître que,
dans cette solitude, je pouvais être heu-
reux et même plus heureux que dans
une vie libre où j'aurais à souhait le
plaisir du monde et de la société : de
ce qu'il me dédommageait abondam-
ment des maux que je souffrais, et qu'il
suppléait aux biens qui me manquaient
par la présence, par la communication
de sa grâce, m'assistant, me consolant,.
m'encourageant à attendre sa protec-
tion pour la vie présente, et une féli-
cité sans bornes pour celle qui est à
venir. -
C'est alors que je reconnus, plus
sensiblement que je n'avais encore fait,
que la vie que je menais était, avec ces
circonstances, plus heureuse que celle
que j'avais menée autrefois, et durant
laquelle je m'étais abandonné à toutes
sortes de méchancetés et d'abomina-
tions. Mes chagrins et ma joie com-
mençaient à changer d'objets : je con-
cevais d'autres affections; je faisais mes
délices de choses toutes nouvelles et
différentes de celles qui m'auraient
charmé au commencement de mon sé-
jour dans l'ile, pour ne pas dire de-
puis tout le temps que j'y étais.
Auparavant, quand j'allais chasser
ou visiter la campagne, j'étais sujet à
tomber dans des angoisses à la vue de
ma condition, et à me pâmer subite-
ment de douleur, lorsque je considé-
rais les forêts, les montagnes et les dé-
serts où, sans compagnon et sans res-
sources, je me voyais renfermé par les
barrières éternelles de l'Océan. Ces
pensées mé surprenaient souvent au
milieu de mon plus grand calme ; com-
me un orage, elles me jetaient dans le
trouble et le désordre, me faisaient en-
trelacer mes mains l'une dans l'autre,
et pleurer comme un enfant. Quelque-
à=>o 3o6 ceé
milieu de mon travail : alors je m'as-
seyais tout aussitôt, soupirant amère-
ment, les yeux attachés à la terre du-
rant deux ou trois heures de suite : et
cela empirait ma condition ; car si j'a-
vais pu lâcher la bonde à mes larmes,
et exhaler ma douleur en paroles et en
plaintes, j'aurais soulagé la nature, en
la déchargeant par-là d'un pesant far-
deau. • - ,
· · Un matin, que j'étais fort triste, je
ris la Bible, et à l'ouverture du livre,
je lus ces paroles : « Non, non, je ne
» te délaisserai ni ne t'abandonnerai ja-
» mais. » Il me sembla d'abord que ces
paroles s'adressaient à moi, et je ne
voyais pas autrement que de telles pa-
roies pussent être tirées d un volume
immense, et à point nommé, dans le
temps que je déplorais mon sort com-
me une personne abandonnée de Dieu
et des hommes. « Eh bien! dis-je alors,
» si Dieu ne me délaisse point, que
» m'importe que le monde me délaisse
» ou non, puisque, d'un autre côté, si
» je possédais tout le monde, et que je
» vinsse à perdre la faveur et la grâce
» de Dieu, mon gain , hélas ! serait un
» néant, et ma perte irréparable? .
Dès ce moment-là je conclus en moi-
même qu'il était possible que je vé-
cusse plus heureux dans cet état de so-
litude, que je ne ferais probablement
dans le commerce du monde, et dans
quelque profession que ce pût être.
Dans la chaleur de cette réflexion, j'al-
lais me disposer à rendre grâces à Dieu,
comme d'un bienfait singulier, de m'a-
voir bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance se-
crète vint heurter à ma conscience, qui
me retint, et m'ôta la hardiesse de pro-
férer les paroles que j'avais prémédi-
tées, pour me mettre dans la bouche
cette apostrophe, que je me fis à moi-
même à haute voix : « Quoi donc ! se-
» rais-je assez hypocrite pour prétendre
» remercier Dieu d'une chose à laquelle
» je ne puis tout au plus que me sou-
» mettre et me résigner, mais dont je
» le prierais volontiers de vouloir bien
» me délivrer. Il faut donc corriger un
» mouvement peu réglé, et ramener la
» chose à un juste milieu : je ne puis
» pas témoigner de la reconnaissance
» d'être ici, il est vrai : mais je puis ren-
» Ire mes très humbles actions de grâ-
» ces à la Providence, de ce qu'il lui a
» plu de m'ouvrir les yeux par la voie
» de l'affliction, pour me découvrir la
» turpitude de ma vie passée ; pour me
» faire détester ma méchanceté, et pour
» me conduire dans les sentiers de la
» pénitence. » Je n'ouvrais jamais la Bi-
ble ni ne la fermais, que je ne bénisse
ardemment le ciel d'avoir autrefois in-
spiré à mon bon ami, qui était en Angle-
terre, et à qui je n'en avais rien mandé,
d'empaqueter ce saint livre dans mes
marchandises, et de ce que j'avais eu
le bonheur de le sauver du naufrage.
J'étais dans cette disposition d'esprit,
quand je commençai ma troisième an-
née : et quoique, pour ne pas importu-
ner le lectèur, je ne lui donne point
une relation aussi exacte de mes tra-
vaux durant cette année, que de ceux
de la première, néanmoins il faut ob-
server, en général, que je fus rarement
oisif, mais que je partageai mon temps
en autant de parties que je m'étais obii
gé de vaquer à différentes fonctions ;
tels étaient premièrement le service de
Dieu et la lecture de l'Ecriture Sainte,
à laquelle je vaquais régulièrement
deux ou trois fois par jour : seconde-
ment, les courses que je faisais chaque
matin avec mon fusil pour tuer de quoi
manger, lesquelles duraient ordinaire-
ment trois heures, lorsqu'il ne pleuvait
pas ; en troisième lieu, les soins qu'il
fallait que je me donnasse pour apprê-
ter, pour cuire ce que j'avais tué, ou
bien pour le conserver et en faire pro-
vision, ce qui m'occupait une grande
partie de la journée. Outre cela, il faut
remarquer que, pendant tout le temps
que le soleil était dans son apogée ou
dans le voisinage de ce point, les cha-
' leurs étaient si excessives, qu'il était
impossible de sortir ; ainsi on doit sup-
poser que je ne pouvais pas avoir plus
de trois ou quatre heures l'après diné
pour travailler, avec cette exception
cependant, que † je chan-
geais mes heures de chasse pour celles
du travail ; en sorte que je travaillais
le matin, et sortais le soir avec mon
fusil. - • •
A cette brièveté du temps destiné
pour le travail, je vous prie d'ajouter
la pénible difficulté de ce même tra-
vail, et les heures que le manque d'ou-
tils, de commodités, d'habileté, m'o-
bligeaient souvent de retrancher de
mes autres occupations, pour faire la
moindre chose. Je vous dirai pour
preuve de cela, que je mis quarante-
deux jours entiers à fabriquer une
planche pour me servir de tablette
dans ma caverne ; au lieu que deux
scieurs, avec leurs outils et un atelier
convenable, en auraient fait six d'un
seul tronc et en une journée. -
Voici, par exemple, comme je m'
prenais. J'allais dans les bois me choi-
sir un gros arbre, parce que la planche
devait être large. J'étais trois jours à
couper cet arbre par le pied, et deux
autres à l'ébrancher et à le réduire à une
pièce. A force de hacher, de trancher
et de charpenter, j'en réduisais les deux
côtés en copeaux, jusqu'à ne lui laisser
que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a
personne qui ne eonvienne avec moi
qu'un tel ouvrage devait être un rude
exercice pour mes mains; mais le tra-
vail et la patience m'en firent venir à
bout, comme de bien d'autres choses.
J'ai seulement été bien aise de vous
mettre devant les yeux cette particula-
rité, pour montrer en même temps la
raison pour laquelle tant de temps se
consumait en de si petites choses, et
qu'en effet tel ouvrage n'est qu'une ba-
gatelle et un jeu quand on a de l'assis-
tance et des outils, qui, sans ces deux
choses, demanderait un temps et un
travail infinis. -
Mais, je le répéterai encore une fois,
le travail et la patience réparaient tou-
tes les brêches, suppléaient à tous mes
besoins, et me fournissaient en adon-
dance tout ce qui m'était nécessaire.
C'est ce qui paraîtra clairement dans
la suite du discours.
Le mois de novembre étant venu, je
me promettais une bonne récolte, lors-
que je m'aperçus tout d'un coup que je
serais en danger de tout perdre, car les
chèvres et les autres animaux auxquels
j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres,
ayant goûté la saveur du bled en herbe,
y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussait , et
cela si près du pied, qu'il était impos-
sible qu'il eût le temps de se former en
épis. -
Je ne vis point d'autre remède à ce
mal, que de fermer mon bled d'une haie
qui régnât tout à l'entour. Je le fis avec
beaucoup de peine et de sueur, d'au-
tant plus que la chose était pressée et
demandait une grande diligence. Ce-
pendant, comme la terre labourée était
proportionnée à la petite mesure que
j'y avais semée , et par conséquent de
petite étendue, elle fut close et hors
d'insulte en trois semaines environ : et
pour mieux donner la chasse à ces ma-
raudeurs, j'en tirai quelques-uns pen-
dant le jour, et leur opposai mon chien
pendant la nuit. le laissant attaché à
un poteau justement à i'entrée de mon
enclos, d'où il s'élançait çà et là , et
leur aboyait continuellement de toutes
ses forces. De cette manière, ils furent
obligés d'abandonner la place.
Mais je ne fus pas plutôt délivré de ces
ennemis, que d'autres se montrèrent;
une multitude d'oiseaux de toute espè-
ce, s'envinrent menacer ma moisson
d'une ruine entière. J'en fus si irrité
que je fis une décharge sur eux; et ayant
tué trois de ces malfaiteurs, je résolus
de rendre leur punition exemplaire, et
de les traiter comme on fait des insi-
gnes voleurs en Angleterre. où on les
condamne à rester attachés au gibet ,
après leur exécution, pour donner de
la terreur aux autres. ll n'est pas pos-
sible d'imaginer quel bon effet cela
produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-
là, non-sculement ne revinrent plus
|
dans mon bled, mais encore ils aban-
donnèrent tout ce canton de l'ile, et je
m'en vis plus aucun dans le voisinage,
tout le temps que demeura l'épouvan-
tail. J'en eus une joie extrême, comme
vous pouvez bien croire ; et je fis ma
récolte sur la fin de décembre, qui est,
dans ce climat, la saison propre pour
la seconde moisson. " .
Avant de commencer cette corvée,
je n'étais pas peu intrigué pour savoir
comment je suppléerais à une faucille;
car il m'en fallait une pour couper le
blé. Je n'eus pas d'autre parti à pren-
dre , que de m'en fabriquer une du
mieux que je pus, avec un des sabres
ou des coutelas que j'avais sauvés du
vaisseau parmi les autres armes. Com-
me ma recolte était peu de chose, elle
me coûta peu de peine à recueillir:
d'ailleurs, je n'y cherchai pas d'autre
façon que d'avoir les épis seuls, que j'é-
grainais ensuite entre mes mains. Ma
moisson achevée, je trouvai que de mon
demi-picotin que j'avais semé, il m'é-
tait provenu près de deux boisseaux et
demi d'orge, du moins autant que je
pouvais conjecturer, parce que je n'a-
vaIs aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner
beaucoup de courage : c'en était assez
pour me faire connaitre que la divine
Providence voudrait bien un jour ne
me pas laisser manquer de pain; néan-
moins je me voyais encore dans un
grand embarras ; car je ne savais ni
comment moudre ce grain pour en
faire du pain, ni comment cuire ce
pain quand je serais parvenu à le pé-
trir. Toutes ces difficultés, jointes au
désir que j'avais d'amasser une bonne
quantité de provisions, et d'avoir par-
devers moi un grenier qui m'assurât
du pain pour l'avenir, me firent résou-
dre de ne point tâter de cette récolte,
mais de la conserver, et de l'employer
tout entière en semence à la saison
prochaine. En attendant , je voulus
mettre toute mon industrie et toutes
les heures de mon travail à exécuter le
grand dessein que j'avais de perfec-
tionner l'art de labourer, aussi-bien
que celui de goûter avec usure les
fruits de mon labourage. -
Je pouvais bien dire alors dans un
sens propre et littéral, que je travail-
lais pour ma vie. Mais c'est une chose
étonnante, et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens fassent réflexion,
que les préparations qu'il faut faire, le
travail auquel il faut se livrer, et les
formes différentes que l'on doit donner
à son ouvrage, avant de pouvoir pro-
duire dans sa perfection ce qu'on ap-
pelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand
dommage, moi qui étais réduit à un
état de pure nature : et chaque jour
aidait à m'en convaincre de plus en
plus, surtout depuis que j'eus recueilli
le peu de bled qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue
au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de
I « 2 1
charrue ni de bêche pour labourer la
terre. Il est vrai que je suppléai à cela en
me faisant la pelle de bois, dont j'ai déjà
parlé ; mais aussi, dans mon ouvrage,
reconnaissait-on aisément l'imperfec-
tion de cet instrument ; et quoiqu'il
m'eût coûté plusieurs jours à faire,
néanmoins, comme il n'était point
garmi de fer tout autour, non-seule-
ment il s'usa plus tôt, mais encore cela
était cause que j'en faisais mon ou-
vrage avec plus de difficulté et moins
de succès.
Mais je me résignais à tout cela, et
supportais avec une patience égale, et
la difficulté du travail, et le peu de
succès dont il était suivi. Après que
mon bled était semé, j'aurais eu besoin
d'une herse ; mais n'en ayant point, je
me voyais obligé de passer par-dessus
ma terre avec une grosse branche d'ar-
bre, que je traînais derrière inoi, et
avec laquelle je grattais, pour ainsi di-
re, plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, ou
en épis, ou en nature, de combien de
choses n'avais je pas besoin, comme je
l'ai déjà insinué, pour le fermer d'un
enclos, en écarter les bêtes et les
oiseaux, le couper, le sécher, le voi-
turer, le battre, le vanner et le serrer!
Après cela, il me fallait un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la
farine, du levain pour faire fermenter
la pâte, et un four pour cuire mon
pain. Voilà bien des instrumens d'un
côté, et de l'autre bien des ouvrages
différens : je ferai pourtant voir que
tous ceux-là me manquèrent, et que je
ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon
bled m'exerçait beaucoup; mais il m'é-
tait d'un si grand secours, que je le re-
gardais comme le plus précieux de tous
mes biens. Cependant tant de choses à
faire et tant d'autres dont j'avais un
besoin extrême, m'auraient fait perdre
patience, si ce n'eût été qu'il n'y avait
point de remède à cela ; d'ailleurs, la
perte de mon temps ne devait pas tant
me tenir à cœur, parce que, de la ma-
nière dont je l'avais divisé, il y avait
une certaine partie du jour affectée à
ces sortes d'ouvrages : et comme je ne
voulais employer aucune portion de
mon bled à faire du pain, jusqu'à ce
que j'en eusse une plus grande provi-
sion, j'avais par-devers moi les six mois
prochains pour tâcher de me fournir,
par mon travail et par mon industrie,
de tous les ustensiles propres à tourner
à profit les grains que je recueillerais.
Mais auparavant il me fallait prépa-
rer un plus grand espace de terre ,
parce que j'avais déjà une assez grande
quantité de semence pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvais la-
bourer la terre sans me faire une bêche :
c'est aussi par où je commençai : et il
ne se passa pas moins d'une semaine
entière avant que je l'eusse achevée ;
encore était-elle fort rude et mal figu-
rée ; en sorte que mon ouvrage en de-
vint une fois plus pénible. Mais tout
cela ne fut point capable de me décou-
rager, ni de m'empêcher de passer
outre. Enfin je jetai ma semence en
deux pièces de terre plates et unies, les
plus proches de mon château que je
pusse trouver : je les entourai d'une
bonne haie. Cette haie était composée
du même bois que celle de ma maison :
ainsi je savais qu'elle croîtrait, et que
dans un an de temps elle formerait une
haie vive qui ne demanderait que peu
de réparations. Cet ouvrage m'occupa
bien durant trois mois, parce qu'une
partie de ce temps était la saison plu-
vieuse, qui ne me permettait de sortir
que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais
confiné dans ma maison par la conti-
nuité des pluies, je m'occupais de la
manière que je raconterai tout-à-l'heu-
re; mais en même temps que je tra-
vaillais, je ne laissais pas de m'amuser
à parler à mon perroquet; ainsi il ap-
prit à parler lui-même, et à dire son
nOm et sOn surnOm, qui étaient perro-
quet mignon , et qui furent aussi les
premières paroles que j'eusse entendu
"e
prononcer dans l'ile par d'autres bou-
ches que la mienne. Ce petit animal
me servait de compagnon dans mon
travail : et les entretiens que j'avais
avec lui me délassaient souvent de mes
occupations, qui étaient graves et im-
portantes, comme vous l'allez voir. Il
y avait déjà long-temps que je consi-
dérais à part moi si je ne pourrais
point me faire quelques vaisseaux de
terre, parce que j'en avais un besoin
extrême ; mais j'ignorais la méthode
qu'il fallait prendre pour pourvoir à
ce besoin. Néanmoins, quand je con-
sidérais la chaleur du climat, je ne
doutais presque pas que si je pouvais
seulement trouver de l'argile conve-
nable, je ne pusse former un pot, le-
quel étant séché au soleil, serait assez
dur et assez fort pour être manié , et
pour y mettre des choses qui seraient
sèches de leur nature, et voudraient .
être tenues telles; et comme je m'atten-
dais bientôt à avoir une assez grande
quantité de bled, de farine, et autres
•'
choses, je me proposais aussi de les
serrer de la manière que je viens de
dire; et pour cet effet, je résolus de me
façonner quelques pots, mais de les
faire aussi grands qu'il me serait pos-
sible, afin qu'ils pussent se tenir fer-
més comme des jarres, et qu'ils fussent
tout prêts à recevoir ce que je voulais
mettre dedans.
Le lecteur aurait pitié de moi , ou
plutôt il s'en rirait, si je lui disais de
combien de manières bizarres je m'y
pris pour former ma matière; combien
fut étrange et difforme la figure don-
née à mes ouvrages, qui tombèrent par
morceaux , les uns en dedans, les au-
tres en dehors, parce que l'argile n'é-
tait pas assez ferme pour soutenir son
propre poids; combien qui se félèrent
à la trop grande ardeur du soleil, pour
y avoir été exposés trop précipitam-
ment ; combien enfin se brisèrent en
les changeant de place, et avant qu'ils
fussent secs, et après qu'ils le furent !
tellement que quand je me fus donné
bien de la peine pour apprêter ma ma-
tière, pour la mettre en œuvre, je ne
pus pas faire plus de deux vilaines ma-
chines de terre, que je n'oserais appe-
ler jarres, mais qui me coûtèrent pour-
tant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases
s'étaient bien cuits et durcis au soleil,
je les soulevai adroitement, et les mis
dans deux grands paniers d'osier que
j'avais faits exprès, pour les empêcher
de se casser ; et comme il y avait du
vide entre le pot et le panier, je le
* remplis tout-à-fait avec de la paille de
riz et d'orge , comptant que ces deux
pots se tiendraient toujours secs, que
j'y pourrais premièrement serrer mon
led , et peut - être aussi ma farine ,
après l'avoir moulu.
Si j'avais mal réussi dans la combi-
naison des grands vases, je fus assez
· content du succès que j'eus à en faire
un bon nombre de petits, comme des
pots ronds, des plats, des cruches, des
terrines. L'argile prenait sous ma main
toutes sortes de figures, et elle recevait
du soleil une dureté surprenante.
Mais tout cela ne répondait pas en-
core à la fin que je m'étais proposée,
qui était d'avoir un pot de terre capa-
ble de contenir les choses liquides, et
de souffrir le feu , ce que ne pouvaient
faire aucum des ustensiles dont j'étais
déjà pourvu. Au bout de quelque
temps, il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je trouvai,
en fourgonnant dans mon foyer, un
morceau de ma vaisselle de terre, le-
quel était cuit, dur comme une pier-
>=>o 525 ceé
agréablement surpris de voir cela; et je
dis en moi-même, qu'assurément mes
pots se pourraient très-bien cuire étant
entiers, puisqu'il s'en cuisait des mor-
ceaux séparés dans une si grande per-
fection.
Cette découverte fut cause que je
me mis à considérer comment je ferais
pour disposer tellement mon feu, que
j'y pusse cuire des pots. Je n'avais au-
cune idée ni du genre de fourneau
dont se servent les potiers, ni du ver-
nis dont ils enduisent leur vaisselle. ne
sachant pas que le plomb que j'avais
était bon pour cela. Mais, à tout ha-
sard, je plaçai trois grandes cruches,
sur lesquelles je mis trois pots, le tout
en forme de pile, avec un gros tas de
cendres par-dessous.Je fis à l'entour un
feu de bois, qui flambait si bien aux
côtés et par-dessus, qu'en peu de temps
je vis mes vases tout rouges de part en
part, sans qu'il en parût aucun de
fêlé. Je les laissai dans ce degré de
chaleur environ cinq ou six heures ,
jusqu'à ce que j'en aperçus un, qui
n'était pas fendu à la vérité, mais qui
commençait à fondre et à couler : car
le gravier, qui se trouva mêlé parmi
l'argile, se liquéfiait par la violente ar-
deur du feu , et se serait tourné en
verre, si j'eusse continué. Ainsi je tem-
pérai mon brasier par degré, jusqu'à
ce que les vases commençassent à per-
dre un peu de leur rouge ; et je fus
|-
·|-
----
·
|-
|-|-
|-
|-----
|-|-
·
|-
|-----
… »|-
|-
|-|-·
|-----
|-
|·
|-
|-|-|-
|-----
|-|-
|-
|-
|-----
| - - |
A la pointe du jour je me vis enrichi de trois cru
- -
-ches et de trois autres pots de térre
-
. -

debout toute la nuit, pour avoir l'œil
dessus, de peur que le feu ne s'abattît
trop soudainement. A la pointe du
jour, je me vis enrichi de trois cru-
ches, qui étaient, je ne dirai pas belles,
mais très-bonnes , et de trois autres
pots de terre, aussi bien cuits qu'on le
saurait souhaiter, l'un desquels avait
reçu un parfait vernis de la fonte du
gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après
cette expérience, je ne me laissai plus
manquer d'aucun vases de terre qui me
pussent être utiles. Mais je puis bien
dire une chose que tout le monde n'est
pas obligé de savoir, c'est que leur
forme était extrêmement défectueuse :
et c'est de quoi l'on ne s'étonnera point,
si l'on considère que je n'avais aucun
secours, ni aucune méthode fixe pour
un tel travail, me trouvant à peu près
dans le cas des enfans qui font des
pâtés avec de la terre grasse ; ou, si
vous voulez, d'une femme qui s'érige-
rait en pâtissière sans avoir jamais ap-
pris à manier la pâte. -
Une chose si petite en elle-même ne
causa jamais de joie qui égalât celle
que je ressentis, lorsque je vis que j'avais
fait un pot qui souffrait le feu. Et à
peine avais-je eu la patience d'attendre
que mes vases fussent refroidis, lorsque
j'en mis un sur le feu, avec de l'eau
dedans, pour me faire bouillir de la
viande, ce qui me réussit parfaitement
bien ; car un morceau de chèvre que
j'avais mis dans le pot, me fit un bon
l§ , quoique je manquasse de
gruau, et de plusieurs autres ingrédiens
semblables, pour le rendre aussi par-
faitement bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus
d'ardeur après celle-là, c'était de me
pourvoir d'un morceau de pierre où je
pusse piler ou battre du grain; car pour
ce qui est d'un moulin, c'est une chose
qui requiert tant d'art, qu'il ne m'entra
pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir
atteindre. J'étais bien intrigué pour
trOuVer comment je suppléerais à un
besoin si indispensable; et en effet, le
métier de tailleur de pierres est, de
tous les métiers, celui pour lequel je
me sentais le moins de talens, outre
que je n'avais aucun des outils qu'on y
emploie. Je cherchai pendant plusieurs
jours une pierre qui fût assez grosse,
et qui eût assez de diamètre pour la
pouvoir creuser, ou pour en faire un
mortier; mais je n'en trouvai aucune
dans toute l'ile, excepté ce que renfer-
mait le corps des rochers, où, faute
d'instrumens, je ne pouvais ni creuser,
ni tailler, ni par conséquent en tirer
quoi que ce soit. Ajoutez à cela que les
rochers de l'île n'étaient pas d'une du-
reté convenable, mais d'une pierre gra-
veleuse, qui s'émiettait aisément, et qui
n'aurait pu souffrir les coups d'un pe-
sant pilon, et où le bled n'aurait pu se
briser sans qu'il s'y mêlât quantité de
gravier. Ainsi ayant perdu beaucoup
de temps à chercher une pierre, je dé-
sespérai d'y réussir, et je pris le parti
de me mettre aux champs pour trouver
quelque gros billot qui fût d'un bois
bien dur. C'est ce qu'il fut aisé de trou-
ver; et prenant le plus gros que je fusse
capable de remuer, je l'arrondis, et le
façonnai en dehors avec ma hache et
ma doloire ; ensuite je le creusai avec
un travail infini, en y appliquant le feu,
qui est le stratagème dont se servent
les sauvages pour former leurs canots.
Après cela, je fis un gros et pesant pilon
du bois qu'on appelle bois de fer. Je
mis à part ces préparatifs, en attendant
le temps de ma seconde récolte, après
laquelle je me proposais de moudre,
ou plutôt de broyer mon bled pour le
réduire en farine, et me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la pre-
mière qui se présentait, c'était de me
faire un sas ou un tamis pour prépa-
rer ma farine, et la séparer du son ;
sans quoi je ne voyais pas qu'il fût pos-
sible d'avoir du pain. La chose était si
difficile en elle-même, que je n'avais
presque pas le courage d'y penser ; en
effet, j'étais bien éloigné d'avoir les
choses requises pour faire un tamis; car
il ne me fallait pas moins qu'un beau
canevas ou bien quelqu'autre étoffe
claire pour passer la farine. Ce fut là
pour moi une vraie enclouure, qui me
retint dans l'inaction et dans l'incerti-
tude pendant plusieurs mois. Tout ce
qui me restait de toile n'était que dcs
guenilles : j'avais, à la vérité, du poil
de chèvre ; mais je ne savais ni le filer,
ni le travailler au métier ; et quand
même je l'aurais su, il me manquait
les instrumens propres. Tout ce que je
pus faire pour remédier à ce mal, fut
que me rappelant qu'il y avait parmi
les hardes de nos matelots, que j'avais
sauvées du vaisseau, quelques cravates
faites de toile de coton, je m'en servis
pour faire trois sas fort petits, mais
assez propres à mon but. Je m'en servis
pendant plusieurs années : et nous ver-
rons en sa place ce que je leur substi-
tuai quand la nécessité ou l'occasion se
présentèrent.
Ensuite venait la boulangerie, dont
les fonctions devaient s'étendre, tant à
pétrir, qu'à cuire au four. Mais pre-
mièrement je n'avais point de levain,
et même je n'entrevoyais aucune possi-
bilité d'acquérir une chose de cette na-
ture : c'est pourquoi je résolus de ne
m'en mettre plus en peine, et d'en re-
jeter jusqu'à la moindre pensée. Pour
ce qui est du four, mon esprit était en
travail pour imaginer les moyens de
m'en fabriquer un. A la fin, je trouvai
une invention qui répondait assez à
mon dessein, et la voici : Je fis quelques
vases de terre fort larges, mais peu pro-
fonds ; c'est à dire, qu'ils pouvaient
avoir deux bons pieds de diamètre,
sans fournir plus de neuf pouces de
profondeur; je les cuisis au feu, com-
me j'avais fait les autres, et les mis en-
suite à part. Or, quand je voulais en-
fourner mon pain, mon début était de
faire un grand feu sur mon foyer, qui
était pavé de briques carrées, formées
et mises à ma façon ; j'avoue qu'elles
n'étaient pas équarries selon les règles
de la géométrie. Lorsque le bois était
à peu près réduit en charbons ardens,
j'étendais ces charbons sur mon âtre,
en sorte qu'il en fût couvert tout en-
tier, j'attendais que l'âtre fût extrême-
ment chaud : alors j'en écartais les
charbons et les cendres, en les balayant
bien proprement, puis je posais ma
pâle, que je couvrais d'abord du vase
de terre dont vous avez vu la descrip-
tion, et autour duquel je ramassais les
charbons avec les cendres, pour y con-
centrer, ou même en augmenter la cha-
leur. De cette manière, je cuisais mes
pains d'orge tout aussi bien que dans le
meilleur four du monde ; et non con-
tent de faire le boulanger, je tranchais
encore du pâtissier, car je me fis plu-
sieurs gâteaux et poudings de riz.A la
vérité je n'allai pas jusqu'à ce point de
perfection que de faire des pâtés : mais
I . 2 2
quand même je l'aurais entrepris, je ne
sache pas ce que j'aurais pu mettre de-
dans, à moins que ce fût de la chair de
chèvre ou de volat les ; or, l'une et
l'autre auraient fait triste figure dans
un pâté, à moins d'être duement assai-
sonnées. - -
On ne doit pas s'étonner si j'avance
que toutes ces choses m'occupèrent
pendant la plus grande partie de la troi-
sième année de mon séjour dans l'ile :
car il est à remarquer qu'il y eut plu-
sieurs intervalles de temps que j'em-
† à vaquer aux moissons et à
'agriculture. En effet, je coupai mon
bled dans la même saison, je le trans-
portai au logis du mieux que je pus, et
j'en conservai les épis dans mes grands
paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir
de les égrainer entre mes mains, parce
que je n'avais ni aire ni fléau pour les
battre. - - -
Mais à présent que la quantité de
mes grains augmentait, j'avais vérita-
blement besoin d'élargir ma grange
pour les loger; car mes semailles avaient
été suivies d'un si grand rapport, que
ma dernière récolte monta à vingt bois-
seaux d'orge, et tout au moins à une
pareille quantité de riz, si bien que
dès-lors je me voyais en état de vivre à
discrétion, moi qui, depuis long-temps,
faisais abstinence de pain, c'est-à-dire,
depuis que je n'avais plus de biscuit.Je
voulus voir aussi quelle quantité de
bled il me fallait pour une année, et si
une seule récolte ne pourrait pas me
suffire.
Tout bien considéré, je trouvai que
quarante boisseaux étaient tout autant
que j'en pouvais consommer dans un
an. Ainsi je résolus de semer chaque
année la quantité que j'avais semée la
dernière fois, espérant qu'elle me four-
nirait du pain en assez grande abon-
dance. •"
Tandis que ces choses se passaient,
vous pouvez bien vous imaginer que
mes pensées roulèrent souvent sur la
découverte que j'avais faite de la terre
située vis - à - vis de l'ile, et je ne pou-
vais que je ne sentisse quelque se-
crète impulsion de m'y voir débarqué,
considérant que le pays où je me voyais
était inhabité ; que celui auquel j'aspi-
rais était dans le continent, et que, de
quelque nature qu'il fût, je pourrais de
là passer outre, et trouver quelque
moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens, je ne
faisais point entrer en ligne de compte
les dangers auxquels m'exposerait une
telle entreprise, celui entre autres de
tomber entre les mains des sauvages,
mais des sauvages plus cruels que les ti-
gres et les lions d'Afrique, parce que ce
serait un miracle s'ils ne me massa-
craient point pour me dévorer. Je me
ressouvenais encore d'avoir ouï dire
que les habitans des côtes des Caraibes
étaient anthropophages ou mangeurs
d'hommes, et je savais, par la latitude,
que je ne pouvais pas être fort éloigné
de ce pays-là. Supposé que ces peuples
ne fussent pointanthropophages, je n'en
courrais pas moins le danger d'en être
tué, s'ils venaient à m'attraper, puis-
que ç'avait été le sort de plusieurs Eu-
ropéens avant moi, quoiqu'ils fussent
au nombre de dix, quelquefois même
de vingt personnes ; à plus forte raison
devais-je craindre pour moi , qui me
voyais seul, et incapable par consé-
quent de faire une longue défense.
Toutes ces choses, dis-je, que j'au-
rais dû considérer mûrement, et qui,
dans la suite, me firent bien faire des
réflexions, ne m'entrèrent pas dans
l'esprit au commencement. Mais j'étais
entièrement possédé du désir de tra-
verser la mer pour prendre terre de
l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon
garçon Xuri, et le grand bateau qui
cinglait avec une voile latine ou
triangulaire, et sur lequel j'avais fait
environ onze cents milles le long des
côtes d'Afrique ; mais ces regrets n'a-
boutissant à rien , il me vint en pen-
sée d'aller visiter la chaloupe de notre
bâtiment, laquelle, après notre nau-
frage. avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme je l'ai
déjà dit. Je la trouvai cette seconde
fois à peu près dans la même situation,
quoiqu'un peu plus loin que la pre-
mière : et elle était presque tournée
sens dessus dessous, flanquée contre
une longue éminence de gros sable,
où la violence des vents et des flots
l'avait portée, et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider
à la radouber, et à la lancer ensuite
dans la mer, elle m'aurait bien pu ser-
vir, et me porter aisément au Brésil;
mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était
impossible de la retourner et de la po.
ser sur sa quille. Quoi qu'il en soit, je
m'en allai dans les bois, où je coupai
des leviers et des rouleaux, que j'ap-
portai à l'endroit où était la chaloupe,
résolu d'essayer ce que je pouvais faire,
me persuadant que si je la pouvais une
fois dégager de là, il ne me serait pas
difficile de réparer les dommages qu'el.
le avait reçus, et d'en faire un bon ba-
teau avec lequel je pourrais sans crain-
te me hasarder sur mer.
A la vérité, je ne m'épargnai aucu-
nement dans ce travail infructueux, et
je pense que je n'y consommai pas
moins de trois ou quatre semaines de
temps. Mais enfin voyant que mes for-
ces étaient insuffisantes pour relever un
si pesant fardeau, je me mis à creuser
par dessous, et à employer la voie de
la sape, plaçant en même temps plu-
sieurs pièces de bois pour ménager tel-
lement la chaloupe dans sa chute,
qu'elle pût tomber sur son fond.
Mais j'eus beau faire tous mes ef-
forts, il ne me fut point possible de la
redresser, ni même de me pouvoir glis-
ser dessous, bien éloigné de l'avancer
vers l'eau : ainsi je me vis contraint de
me désister de mon projet ; et cepen-
dant, chose étrange ! tandis que les es-
pérances que j'avais conçues de mon
bateau s'évanouissaient, la démangeai-
son de m'exposer sur mer pour gagner
le continent, m'aiguillonnait de plus
en plus, à mesure que la chose parais-
sait le moins possible.
Sur cela je me mis à examiner si,
sans le secours d'instrumens et de per-
sonne, il ne me serait point possible
de me faire un canot ou pirogue sem-
blable à celles que les Indiens font avec
un tronc d'arbre. La chose me parut
non-seulement praticable, mais encore
facile ; et l'idée seule d'un tel projet,
jointe à ce que je m'imaginai d'avoir
plus de commodité que les Américains
pour une telle exécution, me souriait
agréablement. Mais d'un côté je ne fai-
sais nulle attention aux inconvéniens
particuliers qui me viendraient à la tra-
verse de plus qu'aux Américains, entre
autres, par exemple, le défaut de se-
cours de qui que ce fût pour remuer
mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer,
obstacle beaucoup plus difficile pour
moi à surmonter, que le manque de
tous les outils ne l'était pour ces sau-
vages : car à quoi me servirait-il qu'a-
près avoir choisi dans les bois un arbre
d'une vaste grosseur, je pusse l'abattre
avec un travail infini, ensuite le char-
penter et façonner en dehors avec mes
outils, pour lui donner la figure d'un
bateau ; de plus, le brûler ou le tailler
en dedans, pour le creuser ; à quoi,
dis-je, me servirait tout cela, s'il me
fallait à la fin précisément le laisser
dans l'endroit où je l'aurais trouvé,
faute de le pouvoir lancer à l'eau ?
Mais le désir ardent de me mettre des-
sus pour traverser jusqu'à la terre fer-
me, qui paraissait de l'autre côté, cap-
tivait tellement tous mes sens, que je
n'eus pas le loisir de songer une seule
fois aux moyens de l'ôter de dessus la
terre où il serait. Et sans doute qu'il
m'aurait été incomparablement plus
aisé de lui faire faire l'espace de qua-
rante-cinq milles sur mer, que celui
d'environ quarante-cinq brasses qu'il y
avait du lieu où il serait sur terre, à ce-
lui où il aurait pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire, à moins d'avoir
perdu le jugement, lorsque je me mis
à travailler à ce bateau. Je m'applau-
dissais de former un tel dessein, sans
examiner si je serais capable de l'exécu-
ter. non que je ne pensasse quelquefois
à la difficulté de lancer mon bateau ;
mais c'était une matière que je n'ap-
profondissais point, et je terminais
tous mes doutes par cette solution ex-
travagante : « Faisons-le seulement. et
» quand une fois il sera achevé, nous
» trouverons dans notre imagination le
» moyen de le mouvoir, et de le mettre
» à flot. » -
Cette méthode était diamétralement
opposée aux règles du bon sens ; mais
enfin mon entêtement avait pris le
dessus, et je me mis à travailler.Je
commençai par couper un cèdre dont
le diamètre était, par le bas et près du
tronc, de cinq pieds et dix pouces : et
qui de là prenait quatre pieds onze
pouces sur une longueur de vingt-deux
pieds : ensuite il allait en diminuant
jusqu'aux branches. Ce ne fut pas sans
un travail immense que j'abattis cet
arbre : car je fus assidu pendant vingt
jours à hacher et à tailler au pied.
Je fus quinze autres jours pour l'é-
brancher et en trancher le sommet,
à quoi j'employai haches et bisaiguës,
et tout ce que la charpenterie me pou-
vait fournir de plus puissant, joint à
toute la vigueur dont j'étais capable.
Il me coûta un mois de travail à le fa-
çonner et à le raboter avec mesure et
proportion, afin d'en faire quelque
chose de semblable au dos d'un ba-
teau, tellement qu'il pût flotter droit
et comme il faut. Je ne mis guère
moins de trois mois à travailler le de-
dans, et à le creuser jusqu'au point
d'en faire une parfaite chaloupe. Je
vins même à bout de ce dernier arti-
cle, sans me servir de feu et d'aucune
autre voie que celle du marteau, du
ciseau, et d'une assiduité au travail
que rien ne pouvait ralentir, jusqu'à
ce que je me visse possesseur d'un ca-
mot fort beau, et assez grand pour por-
ter vingt-six hommes, et par consé-
quent suffisant pour moi et toute ma
cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage,
j'en ressentis une † extrême : et à la
vérité c'était le plus grand canot que
j'eusse vu de ma vie, construit d'une
seule pièce : mais aussi je vous laisse à
penser combien de rudes coups j'avais
été obligé de frapper : la seule chose
qui me restait à faire, c'était de le met-
tre en mer; et s'il m'eût été possible
d'exécuter ce dernier point, je ne fais
nul doute que j'aurais entrepris le voya-
ge le plus téméraire, et où il y avait le
moins d'apparence de pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris
pour le lancer à l'eau avortèrent, quoi-
qu'après m'avoir coûté un travail infi-
ni. Il n'était cependant pas éloigné de
la mer de plus de deux cents verges ;
mais le premier inconvénient qui se
présentait, c'est qu'il y avait une émi-
nence sur mon chemin de là à la baie.
Cet obstacle ne m'arrêta point : je ré-
solus de le lever entièrement avec la
bêche et même de réduire la hauteur
en pente. J'entrepris la chose ; et je ne
saurais dire combien je me fatiguai
pour cela ; il ne fallait pas avoir en vue
un trésor moins précieux que celui de
la liberté, pour me soutenir dans une
telle rencontre. Mais quand j'eus apla-
ni cette difficulté, je ne m'en vis pas
plus avancé ; car il m'était aussi impos-
sible de remuer ce canot-ci, que la cha-
loupe. - -
Alors je mesurai la longueur du ter-
rain, et je formai le projet de creuser
un bassin ou un canal, pour faire ve-
nir la mer jusqu'à mon canot, puisque
je ne pouvais pas faire aller mon canot
jusqu'à la mer. Je commençai l'ouvra-
ge sans délai; et dès le commencement,
venant à calculer quelle en devait être
la profondeur, quelle largeur, et quelle
serait ma méthode pour le vider, je
trouvai qu'avec tous les aides que je
pouvais avoir, et que je ne devais pas
aller chercher hors de moi - même, il
me faudrait bien dix ou douze ans de
peine et de travail avant de l'avoir ache-
vé : car le terrain était si élevé, que
mon bassin aurait dû être profond de
vingt-deux pieds dans l'endroit le plus
distant de la mer. Ainsi je me désistai
encore de ce projet, quoiqu'avec bien
de la répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible,
et me fit sentir, mais trop tard, quelle
folie il y a à entreprendre un ouvrage
· avant d'en avoir calculé les conséquen-
ces, et sans peser avec justesse si les dif-
ficultés qui se rencontrent dans l'exé-
cution ne sont pas au-dessus de nos
forces.
Au milieu de cette dernière entre-
prise , je finis la quatrième année de
mon séjour dans l'ile : et j'en célébrai
l'anniversaire avec la même dévotion,
, et avec autant de consolation, que j'a-
vais fait les années précédentes ; car,
par une étude constante de la parole
de Dieu, par l'application que j'en fai-
sais à moi et à ma condition, par le se-
cours de la grâce, j'acquis une science
différente de celle que je possédais au-
paravant : déjà je m'entretenais de tou-
tes autres notions des choses. Je regar-
dais le monde comme une terre étran-
gère, où il n'y avait pour moi aucun
établissement à faire, où il n'était rien
qui pût être l'objet de mes espérances,
non plus que de mes désirs : en effet,
je n'avais plus de commerce dans ce
monde, et, selon toutes les apparences,
je n'en devais plus avoir. Il me sem-
lait que je le pouvais regarder dès-
lors comme nous le regarderons peut-
être en l'autre monde; je veux dire
comme un lieu où j'avais autrefois vé-
cu, mais d'où j'étais sorti : et véritable-
ment je pouvais bien dire ce qu'Abra-
ham disait au mauvais riche dans la
parole de l'Evangile : « Il y a un abîme
de séparation entre toi et moi. »
En premier lieu, je croyais pouvoir
me féliciter à bon droit de ce qu'une
puissante barrière me garantissait suf-
fisamment des maux contagieux du
siècle. Je ne redoutais ni la convoitise
des yeux, ni l'orgueil de la vie.Je n'a-
vais rien à convoiter, parce que je pos-
sédais déjà toutes les choses dont j'é-
tais actuellement capable de jouir; j'é-
tais le seigneur du lieu : je pouvais
même, si bon me semblait, me don-
ner le titre de roi, ou, si vous voulez,
d'empereur de tout le pays ; car tout
était soumis à ma puissance : partout
j'exerçais un empire despotique; point
de compétiteur pour me disputer le
commandement ou la souveraineté :
j'aurais pu amasser des magasins de
bled; mais ils ne m'auraient été d'aucun
usage, et c'est pour cela que je n'en
faisais croître qu'autant que j'en avais
besoin. Je pouvais avoir des tortues à
discrétion ; mais il me suffisait d'en
prendre une de temps en temps, pour
fournir abondamment à mon néces-
saire. J'avais assez de bois pour con-
struire une flotte entière ; et quand ma
flotte aurait été bâtie, j'aurais pu faire
d'assez amples vendanges pour la char-
ger de vin et de raisins secs : mais les
choses dont je pouvais faire usage.
étaient les seules qui eussent de la va-
leur chez moi. ll ne me manquait rien
de tout ce qui était nécessaire pour ma
nourriture et pour mon entretien : eh !
de quoi m'aurait servi le surplus ? Si
j'eusse semé plus de bled que je n'en
avais besoin , il se serait gâté. Les ar-
bres que j'avais abattus restaient épars
sur la terre pour y pourrir ; car je n'a-
vais besoin de feu que pour faire ma
cuisine. |
En un mot, la nature des choses et
l'expérience même me convainquirent,
après de justes réflexions, qu'en ce
monde-ci les choses ne sont bonnes
par rapport à nous, que suivant l'usage
que nous en faisons, ou qu'autant que
nous nous en servons, à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amas-
ser en temps et lieu pour exercer la
libéralité envers les autres. Qu'on
I. - 23
"-
mette à la place où j'étais, par exem-
ple , l'Harpagon du monde le plus
avide , je soutiens qu'il sera bientôt
guéri de la passion d'avarice qui le
possède. En effet, j'avais du bien par-
dessus les yeux, et je ne savais qu'en
faire. Je ne pouvais rien désirer de
plus, excepté seulement quelques pe-
tites bagatelles qui me manquaient, et
qui m'auraient été néanmoins d'un
grand secours. J'ai déjà fait mention
d'une somme que j'avais par-devers
moi, tant en or qu'en argent, qui mon-
tait à peu près à trente-six livres ster-
lings : hélas! que ce meuble était inu-
tile pour moi ! qu'il attirait peu mon
attention ! c'était, à mes yeux, quelque
chose de moindre que de la boue, et
je n'en faisais pas plus de cas que d'u-
sage.Je me disais souvent à moi-même,
que je donnerais volontiers une poi-
gnée de cet argent pour un nombre de
pipes à fumer du tabac , ou pour un
petit moulin à moudre mon bled : que
dis je ? j'aurais donné le tout pour au-
tant de semence de carottes qu'on en
a pour six sous en Angleterre; et j'au-
rais cru faire un excellent marché , si
j'avais pu changer ces espèces contre
une poignée de pois, de fèves, et une
bouteille d'encre ; car, dans la con-
joncture où je me trouvais, il ne m'en
revenait pas le moindre avantage, ni la
moindre douceur ; mais cet argent
croupissait dans un tiroir, et même si
le tiroir avait été plein de diamans ,
ç'aurait encore été le même cas, et ils
auraient été de nulle valeur pour moi,
puisqu'ils ne me pouvaient être d'au-
CUlll S6 COUlI'S. -
Je menais alors une vie beaucoup
plus douce en elle-même que je n'avais
fait au commencement ; et cet amen-
dement avait une influence égale sur
l'esprit et sur le corps. Souvent, lors-
que j'étais assis pour prendre mon re-
pas, je rendais mes très-humbles ac-
tions de grâces à la Providence divine,
et je l'admirais de m'avoir ainsi dressé
une table au milieu du désert. J'appris
a donner plus d'attention au bon côté
de ma condition qu'au mauvais; à con-
sidérer ce dont je jouissais, plutôt que
ce dont je manquais, et à trouver quel-
uefois dans cette méthode une source
e consolations secrètes dont ie ne
puis exprimer la force par mes §
paroles. C'est ce que j'ai été bien aise
de remarquer ici, afin d'en graver la
mémoire dans l'esprit de certaines
gens qui, toujours mécontens, n'ont
point de goût pour savourer les biens
que Dieu leur a départis, parce qu'ils
tournent leurs désirs vers des choses
qu'il ne leur a pas accordées. Enfin, il
me paraissait que les mécontentemens
qui nous rongent au sujet de ce que
nous n'avons pas, émanent tous du
manque de reconnaissance pour ce que
llOllS aVOIlS. -
Une autre réflexion qui m'était en-
core d'un grand usage , et qui sans
doute ne le serait pas moins à toute
personne qui aurait le malheur de
tomber dans un pareil cas que le mien,
c'était de comparer ma condition pré-
sente à celle à laquelle je m'étais atten-
du dans le commencement, et dont
j'aurais très-certainement subi toute
la rigueur, si Dieu, par sa providence
admirable , n'eût procuré mon salut
dans les suites de mon naufrage, en
ordonnant que le vaisseau fût porté
si près de terre, que je pusse non-
seulement aller à bord , mais encore
en rapporter et débarquer quantité de
choses qui m'étaient d'une grande uti-
lité et d'un grand secours, sans quoi
† manqué d'outils pour travail-
er, d'armes pour me défendre , de
poudre et de plomb pour aller à la
chasse, et par ce moyen pourvoir à ma
nourriture. . -
Je passais les heures, et quelquefois
les jours entiers, à me représenter,
avec les couleurs les plus vives, la ma-
nière dont j'aurais agi si je n'eusse rien
tiré du bâtiment; comment je n'aurais
pas seulement pu attraper quoi que ce
soit pour ma nourriture, si ce n'est
peut-être quelques poissons ou quel-
ques tortues ; et comme il se passa un
long temps avant de découvrir aucune
de ces dernières, il y a toute apparence
que j'aurais péri sans faire cette dé-
couverte; que si j'eusse subsisté, j'au-
rais véeu comme un véritable sauvage.
Si j'eusse tué une chèvre ou un oiseau
par quelque nouveau stratagème , je
n'aurais su comment écorcher le pre-
mier , ni comment éventrer l'un et
l'autre ; en sorte qu'il m'aurait fallu
employer et mes ongles et mes dents,
à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sen-
sible à la bonté de la Providence à mon
égard, et très-reconnaissant envers elle
pour ma condition présente, quoi-
qu'elle ne fût pas exempte de peines et
de misères. Je ne puis m'empêcher de
recommander cet endroit de mon his-
toire aux réflexions de ceux qui, dans
le malheur, sont sujets à faire des excla-
mations, comme celle-ci : « Y a-t-il
» une affliction semblable à la mien-
» ne ! » Que ces gens-là, dis-je, consi-
dèrent combien pire est le sort de tant
d'autres, et combien pire serait le leur,
si la Providence l'avait jugé à propos.
Je fesais encore une autre réflexion
qui contribuait beaucoup à fortifier
mon esprit et à remplir mon cœur d'es-
pérance : c'était de comparer l'état où
je me voyais à ce que j'avais mérité, et
à quoi par conséquent j'aurais dû m'at-
tendre, comme à un juste salaire que
j'aurais reçu de la main vengeresse de
Dieu. J'avais mené une vie détestable,
hors de la connaissance et de la crainte
de mon Créateur. Mes parens m'avaient
donné de bonnes instructions ; ils n'a-
vaient rien épargné dès ma plus tendré
jeunesse pour introduire dans mon
âme des sentimens de religion et de
christianisme, une sainte vénération
pour tous mes devoirs, une connais-
sance parfaite de la fin à laquelle j'avais
été destiné par l'auteur de la nature ,
dans ma création. Mais pour mon mal-
heur j'avais embrassé trop tôt la vie de
marin , qui est de tous les états du
monde celui où l'on a le moins la
crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y
ait plus de sujet de l'avoir. Je dis donc
que la mer et les matelots que je fré-
quentai dès ma première jeunesse, les
railleries profanes et impies de mes ca-
marades, le mépris des dangers, les-
quels j'affrontais de gaîté de cœur; la
vue de la mort avec laquelle je m'étais
familiarisé par une longue habitude,
l'éloignement de toute occasion, ou de
converser avec tout autre personne
que ceux de ma trempe, ou d'entendre
dire quelque chose qui fût bon ou qui
tendît au bien; tant de choses ensemble,
dis-je, étouffèrent en moi toute semence
de religion. -
Je songeais si peu, soit à ce que j'é-
tais pour lors, soit à ce que je devais
être un jour; et mon endurcissement
était tel, que dans les plus merveilleuses
délivrances dont le ciel me favorisait,
· comme lorsque je m'échappai de Salé,
lorsque je fus recueilli en haute mer
par le capitaine portugais, lorsque je
possédais une belle plantation dans le
Brésil, lorsque je reçus ma cargaison
d'Angleterre, et en plusieurs autres oc-
casions, je ne rendis jamais à Dieu les
actions de grâces que je lui devais. -
Dans mes plus grandes calamités je ne
songeai jamais à l'invoquer. Je ne par-
lais de cet Etre-Suprême que pour avi-
lir son nom, que pour jurer, que pour
blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs
réflexions : j'avais vécu en scélérat, dans
l'iniquité et le crime. et néanmoins
ma conservation était l'effet de la Pro-
vidence. Dieu avait déployé à mon
égard des bontés sans nombre. Il m'a-
vait puni au-dessous de ce que mes ini-
quités méritaient, et avait pourvu libé-
ralement à ma subsistance. Toutes ces
réflexions, dis je, me donnèrent lieu
d'espérer que Dieu avait accepté ma
repentance, et que je n'avais pas en-
core épuisé les trésors infinis de sa mi-
séricorde.
Toutes ces réflexions me portèrent
non-seulement à une entière résigna-
tion à la volonté de Dieu, mais encore
elles m'inspirèrent à son égard de vifs
sentimens de gratitude et de reconnais-
sance. J'étais au nombre des vivans ; je
n'avais pas reçu la juste punition de
mes crimes : au contraire, je jouissais
de quelques avantages auxquels je n'au-
rais pas pu m'attendre. Ainsi je n'avais
pas à me plaindre ni à murmurer da-
vantage de ma condition ; j'avais tout
lieu, au contraire, de me réjouir et de
remercier Dieu de ce que, par une suite
continuelle de prodiges, j'avais du pain.
Le miracle qu'il avait opéré en faveur
d'Elie, à qui les corbeaux apportaient
à manger, n'était pas aussi grand que
celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma
conservation n'était qu'une longue suite
de miracles. Je considérais d'ailleurs
qu'il n'y avait peut-être aucun lieu
dans tout le monde habitable, où j'eusse
pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout
commerce avec les hommes. mais aussi
je n'avais à craindre, ni les tigres fu-
rieux, ni aucune bête ou féroce ou ve-
nimeuse. ni la cruauté barbare des
cannibales. Ma vie était en sûreté à
tous ces égards-là.
En un mot, si ma vie était, d'un côté,
une vie de tristesse et d'affliction, il
faut avouer, de l'autre, que j'y ressen-
tais des effets sensibles de la miséri-
corde divine à mon égard. Il ne me
manquait rien pour vivre avec dou-
ceur, que d'avoir un sentiment vif et
continuel de la bonté de Dieu et de ses
soins envers moi. Ces pensées, quand
j'y réfléchissais, me consolaient entiè-
rement, et faisaient évanouir mon cha-
grin et ma mélancolie.
Il y avait déjà long-temps, ainsi que
je l'ai dit ci-dessus, qu'il ne me restait
plus qu'un peu d'encre ; je tâchais de
la conserver en y mettant de l'eau de
temps en temps : mais enfin elle devint
si pâle, qu'à peine pouvais-je remar-
quer sa noirceur sur le papier. Tant
qu'elle dura, je marquais les jours où
il m'était arrivé quelque chose de re-
marquable. Il me souvient que ces
jours extraordinaires tombaient pres-
que tous les mêmes jours de l'année. Si
j'avais eu quelque penchant supersti-
tieux pour le sentiment qu'il y a des
jours heureux et des jours malheureux,
je n'aurais pas manqué d'appuyer mon
opinion sur un concours si curieux.
Le jour même de l'année que je
m'enfuis de chez mon père, que j'arri-
vai à Hull, et que je me fis matelot : le
même jour de l'année, dis-je, je fus
pris par un vaisseau de guerre de Salé,
et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'é-
chappai d'un naufrage dans la rade
d'Yarmouth, je me sauvai aussi de Salé
dans le bateau de pêche de mon pa-
tron.
Le même jour que je naquis, et qui
était le 5o septembre : le même jour.
dis-je, vingt-six ans après, je fus mira-
culeusement sauvé, lorsque la tempête
me jeta sur cette île. 4.
La première chose qui me manqua
après l'encre, fut le biscuit que j'avais
apporté du vaisseau. Bien que je l'eus-
se ménagé avec la dernière frugalité,
ne m'en étant accordé, pendant l'es-
pace de plus d'une année, qu'un pe-
tit gâteau par jour, cependant il me
manqua tout-à-fait un an avant que
j'en pusse faire avec le bled que j'avais
semé. - /
Mes habits commençaient aussi à dé-
périr. Il y avait long-temps que je n'a-
vais plus de linge, hors quelques che-
mises de couleur que j'avais trouvées
dans les coffres des matelots, et que je
conservais autant qu'il m'était possible,
parce que très-souvent je ne pouvais
supporter d'autre vêtement. Ce fut un
grand bonheur pour moi de ce que,
parmi les habits des matelots, je trou-
vai trois douzaines de ces chemises. Je
sauvai aussi quelques surtouts grossiers,
mais ils me furent de peu d'usage, car
ils étaient trop chauds. -
Quoique les chaleurs fussent si vio-
lentes, que je n'avais nulle nécessité
d'habits, cependant, bien que je fusse
seul, je ne pus jamais me résoudre à
aller nu ; je n'en pouvais pas même
supporter la pensée. D'ailleurs la cha-
leur du soleil m'était plus insupporta-
ble quand j'étais nu, que lorsque j'avais
quelque habit sur moi. La chaleur me
causait souvent des cloches sur toute la
peau ; au lieu que lorsque j'étais en
chemise, l'air entrant par-dessous, l'agi-
tait de façon que j'en étais deux fois
plus au frais. De même je ne pus ja-
mais m'accoutumer à m'exposer au so-
leil sans avoir la tête couverte : le soleil
dardait ses rayons avec une telle vio-
lence, que lorsque j'avais la tête nue,
j'y ressentais à l'instant de grandes dou-
leurs qui me quittaient dès que je met-
tais mon chapeau. -
L'expérience de toutes ces choses me
fit songer à employer les haillons que
j'avais, et que j'appelais des habits, à
un usage conforme à l'état où j'étais.
Toutes mes vestes étaient usées : je
m'appliquai donc à faire des espèces
de gros surtouts , de quelques au-
tres matériaux de cette nature, que
j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai
donc le métier de tailleur, ou plutôt de
ravaudeur, car mon travail était pi-
toyable; et je vins à bout, après bien
des peines, de faire deux ou trois nou-
velles vestes, des culottes ou des cale-
çons : mais, comme j'ai dit, mon tra-
vail était massacré d'une étrange façon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux
de tous les animaux que j'avais tués ;
j'entends les quadrupèdes. Mais comme
je les avais étendues au soleil, la plu-
part devinrent si sèches, que je ne les
pus employer à aucun usage. Mais de
celles dont je pus me servir, j'en fis
premièrement un grand bonnet, en
tournant le poil en dehors, afin de me
mettre mieux à couvert de la pluie, et
ensuite je m'en fabriquai un habit en-
tier, je veux dire, une veste lâche et des
culottes ouvertes; car mes habits de-
vaient me servir plutôt contre la cha-
leur que contre le froid. La vérité de
- l'histoire veut que je dise ici de nouveau
qu'ils étaient faits d'une manière pitoya-
ble.Si j'entendais peu le métier de char-
pentier, j'étais encore moins propre à
celui de tailleur. Quoi qu'il en soit, ces
habits me servirent très-bien, la pluie
ne pouvant pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai
beaucoup de temps et bien des peines
à faire un parasol ; j'en avais vu faire
dans le Brésil , où ils sont d'un grand
usage contre les chaleurs extraordinai-
res. Or, comme le climat que j'habitais
était tout aussi chaud, ou même davan-
tage, car j'étais plus près de l'équateur:
comme d'ailleurs la nécessité m'obli-
geait souvent de sortir par la pluie, je
ne pouvais me passer d'une aussi grande
commodité que celle-là. Cet ouvrage
me coûta beaucoup ; car, après avoir
Pris des peines infinies, il se passa bien
du temps avant que je pusse faire quel-
que chose qui fût capable de me pré-
server de la pluie et des rayons du so-
leil ; encore cet ouvrage ne put-il me
satisfaire, ni deux ou trois autres que je
fis ensuite. Je pouvais bien les étendre,
mais je ne pouvais pas les plier, ni les
porter autrement que sur ma tête, ce
qui me causait trop d'embarras. Enfin,
pourtant, j'en fis un qui répondait assez
à mes besoins; je le couvris d'une peau,
en tournant le poil en dehors. J'y étais
à l'abri de la pluie, comme si j'eusse
été sous un auvent ; et je marchais par
les chaleurs brûlantes avec plus d'agré-
ment, que je ne faisais auparavant dans
les jours les plus frais. Quand je n'en
avais pas besoin , je le fermais et le
portais sous mon bras. - ,
Je vivais ainsi avec beaucoup de dou-
ceur. Mon esprit était tranquille. Je
m'étais résigné à la volonté de Dieu.
Je m'étais entièrement soumis aux or-
dres de la Providence.Je préférais cette
vie à celle que j'aurais pu mener dans
I . 24
le commerce du monde; car s'il m'ar-
rivait quelquefois de regretter la con-
versation des hommes, je me disais aus-
sitôt à moi-même : « Ne converses-tu
pas avec toi-même ; ne converses-tu pas
avec Dieu même par des élans vers lui ?
La société peut-elle te procurer d'aussi
grands avantages ? »
Ces ouvrages terminés, il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace
, de cinq ans. Je vivais dans le train de
vie que j'ai décrit ci-dessus. J'étais dans
les mêmes circonstances et dans la mê-
me place que j'ai déjà dites. Ma princi-
pale occupation, outre celle de semer
mon orge et mon riz, d'accommoder
mes raisins, d'aller à la chasse, fut,
pendant ces cinq années, de faire un
canot. Je l'achevai : et en creusant un
canal profond de six pieds, et large de
quatre, je l'amenai dans la baie. Pour
le premier, qui était d'une prodigieuse
grandeur, et que j'avais fait si inconsi-
dérément, je ne pus jamais ni le met-
tre à l'eau, ni faire un canal assez grand
*
pour y conduire l'eau de la mer. Je fus
obligé de le laisser dans sa place, com-
me s'il eût dû me servir de leçon, afin
d'être plus circonspect à l'avenir. Mais,
comme on vient de voir, ce mauvais
succès ne me rebuta point. Je profitai
de ma dernière faute ; et, bien que l'ar-
bre que j'avais coupé pour faire un se-
cond canot fût à un demi-mille de la
mer, et qu'il fût bien difficile d'y ame-
ner de l'eau de si loin, cependant,
comme la chose n'était pas impratica-
ble, je ne désespérai pas de la conduire
à fin. J'y travaillai pendant deux ans.
Je ne plaignais point mon travail, tant
était grand l'espoir de me remettre en
IIlCI'.
Voilà donc mon petit canot fini, mais
sa grandeur ne répondait point au des-
sein que j'avais, lorsque je commençai
à y travailler; c'était d'y hasarder, en
terre ferme , un voyage qui aurait été
de quarante milles. Je quittai donc
mon projet, et je résolus au moins de
faire le tour de l'ile. Je l'avais traversée
par terre, comme j'ai dit ; et les décou-
vertes que j'avais faites alors me don-
naient un violent désir de voir les au-
tres parties des côtes. Je ne songeai
donc plus qu'à mon voyage ; et afin
d'agir avec plus de précaution, j'équi-
pai mon canot le mieux possible ; j'y
mis un mât et une voile, je l'essayai, et
trouvai qu'il portait très-bien la voile; je
fis des boulins ou des casses aux deux
extrémités, afin d'y préserver mes pro-
visions et mes munitions contre la pluie
et l'eau de la mer, qui pouvaient entrer
dans le canot, et j'y pratiquai de plus
un grand enfoncement pour mes ar-
mes que je couvris du mieux que je
pus, afin de les conserver sèches.
Je plantai ensuite mon parasol à la
poupe, afin de m'y mettre à l'ombre.
Je me promenais de temps en temps
dans mon canot sur la mer, mais néan-
moins sans m'écarter jamais de ma pe-
tite baie. Enfin, je résolus de voir la
circonférence de mon petit royaume.
J'avitaillai pour cet effet mon bateau.
Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge (je devrais plutôt les appeler des
gâteaux), un pot de terrre plein de riz
sec, dont j'usais beaucoup, une bou-
teille de rhum. la moitié d'une chèvre,
de la poudre et de la dragée pour en
tuer d'autres; enfin deux des gros sur-
touts dont j'ai parlé ci-dessus, l'un pour
m'y coucher, et l'autre pour me cou-
vrir pendant la nuit. -
C'était le 6 novembre, et l'an 6° de
mon règne ou de ma captivité, que je
m'embarquai pour ce voyage, qui fut
plus long que je ne m'y étais attendu.
L'ile en elle-même n'était pas fort lar-
ge, mais elle avait à son est un grand
rebord de rochers qui s'étendaient deux
lieues avant dans la mer ; les uns s'éle-
vaient au-dessus de l'eau, et les autres
étaient cachés. Il y avait, outre cela ,
au bout de ces rochers, un grand banc
de sable qui était à sec et avancé dans
la mer d'une demi - lieue ; tellement
que, pour doubler cette pointe, j'étais
obligé d'aller bien avant en mer.
A la première vue de toutes ces diffi-
cultés, j'allais renoncer à mon entre-
prise, fondé sur l'incertitude, soit du
long chemin qu'il me faudrait faire,
soit de la manière dont je pourrais re-
venir sur mes pas. Je revirai même
mon canot, et me mis à l'ancre ; car
j'ai oublié de dire que je m'en étais
à= o 57o ce<
j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris
mon fusil et je débarquai; puis je mon-
tai sur une petite éminence, d'où je dé-
couvris toute cette pointe et toute son
étendue : ce qui me fit résoudre à con-
tinuer mon voyage. .
Néanmoins, entre autres observa-
tions que je fis de cette éminence, je
· remarquai un furieux courant qui por-
tait à l'est, et qui touchait la pointe de
bien près. Je l'étudiai donc autant que
je pus, car j'avais raison de craindre
qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y
tombais , il ne me portât en pleine
mer, d'où j'aurais eu peine à regagner
mon île. La vérité est que les cboses
seraient arrivées comme je le dis, si je
n'eusse eu la précaution de monter sur
cette petite éminence ; car le même
courant régnait de l'autre côté de l'ile,
avec cette différence pourtant qu'il s'en
écartait de beaucoup plus loin. Je vis
aussi qu'il y avait une grande barre au
rivage; d'où je conclus que je franchi-
rais aisément toutes ces difficultés, si
j'évitais le premier courant; car j'étais
sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette col-
line , parce que le vent qui soufflait
assez fort était à l'est-sud-est, et que
d'ailleurs, comme il portait contre le
courant, et qu'il causait divers brise-
mens de mer sur la pointe, il n'était
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop
au rivage, ni de m'écarter loin en mer:
car alors je risquais de tomber dans le
courant.
Mais au troisième jour le vent étant
tombé et la mer étant calme, je re-
commençai mon voyage. Que les pi-

lotes téméraires et ignorans profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencon-
tre. Je n'eus pas plutôt atteint la poin-
te, que je me trouvai dans une mer
très-profonde, et dans un courant aussi
violent que le pourrait être une écluse
de moulin.Je n'étais pourtant pas plus
éloigné de terre que de la longueur de
mon canot, Ce courant m'emporta
avec une telle violence, que je ne pus
jamais retenir mon bateau auprès du
rivage. Je me sentais entraîné loin de
la barre qui était à gauche. Le grand
calme qui régnait ne me laissait rien à
espérer du vent, et toute ma manœu-
vre n'aboutissait à rien. Je me consi-
dérai donc comme un homme mort:
car je savais bien que l'ile était entou-
rée de deux courans, et que, par con-
séquent , à la distance de quelques
lieues, ils devaient se rejoindre. Je crus
donc être irrévocablement perdu : je
n'avais plus aucune espérance de vie ;
je comptais sur une mort certaine, non
que je craignisse d'être noyé, la mer
étant calme, mais je ne voyais pas que
je pusse éviter de périr de faim. Toutes
mes provisions n'étaient qu'un de mes
pots de terre plein d'eau fraîche, et
une grande tortue; mais ces provisions
ne pouvaient pas me suffire. Je pré-
· voyais que ce courant me jetterait en
pleine mer, où je n'avais pas d'espé-
rance de rencontrer, après un voyage
peut-être de plus de mille lieues, ni
rivage, ni ile, ni continent.
Qu'il est facile à la Providence, di-
sais-je en moi-même , de changer la
condition la plus triste en une autre
encore plus dépiorable ! Mon ile me
paraissait alors le lieu du monde le
plus délicieux. Toute la félicité que je
souhaitais était d'y rentrer. « Heureux
désert, m'écriai-je en y tournant la
vue ! heureux désert, je ne te verrai
donc plus ! Que je suis misérable ! je
ne sais où je suis porté. Malheureuse
inquiétude ! tu m'as fait quitter ce sé-
jour charmant : souvent tu m'as fait
murmurer contre ma solitude ; mais
maintenant que ne donnerais-je point
pour y retourner ? » Telle est en effet
notre nature; nous ne sentons les avan-
tages d'un état, qu'en éprouvant les
incommodités de quelque autre ; nous
ne connaissons le prix des choses que
par leur privation. .
Personne ne concevra jamais la
consternation où j'étais de me voir em-
porté de ma chère île dans la haute
mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'avais plus d'espérance de
la revoir. Je travaillais cependant avec
beaucoup de vigueur; je dirigeais mon
canot vers le nord. autant qu'il m'était
possible, c'est-à-dire, vers les côtés du
courant où j'avais remarqué une barre.
Sur le midi, je crus sentir une brise
qui me soufflait au visage, et qui venait
du sud-sud-est. J'en ressentis quelque
joie, et qui s'augmenta de beaucoup
une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva
un vent qui m'était très-favorable. J'é-
tais alors à une distance prodigieuse
de l'ile, à peine pouvais-je la décou-
vrir; et si le temps eût été chargé, c'en
était fait de moi : j'avais oublié ma
boussole; je n'avais parconséquent d'au-
tre voie de rattraper mon île que par
la vue. Mais le beau temps continuant,
je mis à la voile portant vers le nord,
et tâchant de sortir du courant.
Je m'aperçus bientôt, par la clarté
de l'eau, qu'il allait arriver quelque al-
tération au courant ; car lorsqu'il était
dans toute sa force, les eaux en étaient
troubles, et elles devenaient claires à
mesure qu'il diminuait. Je rencontrai à
un demi-mille plus loin, c'était à l'est,
un brisement de mer causé par quel-
ques rochers. Ces rochers partageaient
le courant en deux. La plus grande
partie s'écoulait par le sud, laissant les
rochers au nord-est, et l'autre, étant
repoussée par les rocs , portait avec
force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est
que de recevoir sa grâce dans le temps
qu'on allait les exécuter, ou d'être sau-
vés de la main des brigands qui allaient
-
les égorger, sont les seuls capables
de concevoir la joie que je ressentais
alors. Il est difficile de comprendre
l'empressement avec lequel je mis à la
voile; je profitai du vent qui m'était
favorable, et du courant de la barre
dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une
heure de temps; il portait droit vers la
terre, c'est-à-dire, deux lieues plus au
nord que le courant qui m'en avait au-
paravant éloigné.Ainsi, lorsque j'arri-
vai près de l'île, j'étais à son nord ; je
veux dire que j'étais dans la partie qui
était opposée à celle d'où j'étais parti.
J'étais présentement entre deux cou-
rans, l'un du côté du sud , c'est celui
† m'avait emporté, et l'autre du côté
u nord, qui en était éloigné de la dis-
tance d'une lieue, et qui portait d'un
autre côté. La mer où j'étais était en-
tièrement morte, ses eaux étaient tran-
quilles et ne se mouvaient nulle part.
Mais profitant de la brise fraiche qui
soufllait vers mon ile, je fis voile et
m'en approchai, quoiqu'avec plus de
lenteur que lorsque j'étais aidé par le
courant.
Il était alors quatre heures du soir,
et j'étais éloigné d'une lieue de mon
île, quand je trouvai la pointe des ro-
chers qui causaient tout ce désastre. Ils
s'étendaient au sud ; et comme ils y
avaient formé ce furieux courant, ils
y avaient aussi fait une barre qui por-
tait au nord. Elle était forte, et ne me
conduisait pas directement à terre ;
mais profitant du vent, je traversai
cette barre le moins obliquement que
je pus ; et après une heure de temps
j'arrivai à un mille du bord : l'eau y
· était tranquille, et peu de temps après
je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à
genoux, je remerciai Dieu pour ma dé-
livrance, et résolus de ne plus courir
les mêmes risques, en vue de me sau-
ver. Je me rafraîchis du mieux que je
pus : je mis mon canot dans un petit
enfoncement que j'avais remarqué sous
des arbres : et, fatigué comme j'étais du
travail et des fatigues de mon voyage,
je m'endormis peu de temps après.
Etant éveillé, j'étais fort en peine
cOmment je pourrais transporter mon
canot dans la baie qui était près de ma
maison : de l'y conduire par mer, c'é-
tait trop risquer ; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'est,
et je n'osais me hasarder à prendre la
route de l'ouest. Je résolus donc de
côtoyer les rivages de l'ouest; j'espé-
rais d'y rencontrer quelque baie pour
y mettre mon canot, afin que je pusse
le retrouver en cas de besoin. J'en trou-
vai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue ; elle me paraissait fort
bonne, et allait en se rétrécissant ius-
qu'à un petit ruisseau qui s'y déchar-
geait. J'y mis mon canot : je ne pou-
vais pas souhaiter de meilleur havre
pour ma frégate; on aurait dit qu'il
avait été travaillé exprès pour la con-
tenir.
FIN DU TOME PREMIER .
