LA VIE
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
TOME TROISIEME.
DE L'IMPRIMERIE DE LA Ve PANCKOUCKE,
rue de Grenelle, faubourg Germain, N° 321.
AN VIII.
./"
ET LES AVENTURES
o0,
ROBINSON CRÏTSOE,
o/wr' olsaruei' o/Jc? rot;;-
TR4DUCTION
Revue et eornpeé sur la belle Edition donneéPar
Stockdale en 17 oo, aucrnienteé de la Vie de l'Au-
teur, qui n'avoit pas encore paru;
ÉDITION
Ornée (fe 10 ûravurt* par DELIGNON,
d'après fa* dfd-j-thir oriip'n4nur de STOTHART,
d'une Ctrr-te (rcocfra/t/ijtjrue,
et acvtrrrizw<7née i/'kti i/of<i/ni/atre de JffiJ77ie .

A PARIS
Chrx H. VER11JEJŒ Libraire, Quai des AufUsàrur
'-. ^.
eut.
10 - Af'ftM
LA VIE
E T
LES AVENTU RE S
D E
ROBINSON CRUSOE. .
V^/uand nous fûmes arrivés à l'habitation,
des Anglois, je les fis tous assembler, et après
leur avoir mis devant les yeux tout ce que
j'avois fait pour leur rendre la vie agréable,
ce dont ils témoignèrent une grande recon-
noissance, je commençai à leur parler de la
vie scandaleuse qu'ils menoient; je leur dis
qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit déjà
fait réflexion , et qu'il traitoit leur couduite
de criminelle et d'impie. Je leur demandai en-
suite, si eu contractant ces infâmes liaisons,
ils étoient déjà mariés, ou non ? Ils me répon-
dirent que deux d'entre eux étoient veufs , et
que les trois autres étoient encore garçons.
2 ROBINSON
Je continuai à leur demander, s'ils avoient
pu en conscience avoir commerce avec ces
femmes, les appeler leurs épouses et procréer
des enfans d'elles, sans être mariés légiti-
mement?
Ils me répondirent, comme je m'y étois
bien attendu , qu'il n y avoit eu personne
pour les marier ; mais qu'ils s'étoient engagés
devant le gouverneur, à les prendre en qualité
d'épouses légitimes ; et que, selon eux, dans
les circonstances où ils se trouvoient alors, ce
mariage étoit aussi légitime que s'il eût été
contracté devant un prêtre , et avec toutes
les formalités requises.
Je leur répliquai que , sans doute , ils
étoient mariés réellement par rapport à Dieu,
et qu'ils étoient obligés en conscience, de
regarder leurs prisonnières comme leurs légi-
times épouses : mais que n'étant pas mariés
selon les lois humaines, ils pouvoient, s'ils
vouloient, se moquer d'un pareil mariage,
et-abandonner leurs femmes et leurs enfans;
ce qui mettroit leurs malheureuses familles,
destituées de bien et d'amis, dans un état dé-
plorable: qu'en conséquence, je ne pouvois
rien faire pour eux, à moins que d'être con-
C R U S O É. 3
vaincu de la bonté de leurs intentions ; que je
serois obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfans. Je leur dis encore, que
s'ils ne m'assuroient pas qu'ils étoient prêts
à épouser ces femmes , il m'étoit impossible de
les laisser ensemble dans une liaison criminelle
et scandaleuse qui devoit indubitablement éloi-
gner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous
les autres, me répondit qu'ils avoient autant ,
d'amour pour leurs femmes, que si elles étoient
nées dans leur patrie , et que rien ne les
porteroit jamais à les abandonner; que pour
lui en particulier, si on lui offroit de le ramener
en Angleterre , et de lui donner le comman-
dement du plus beau vaisseau de guerre de
l'armée navale, il le refuseroit, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui;
et que s'il y avoit un ecclésiastique dans le
vaisseau , il se marieroit dans le moment de
tout son cœur.
C'étoit-là justement où je l'attendois: le
prêtre n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit
pas loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement
j'avois un homme d'église avec moi, que je
les voulois faire marier le lendemain, et qu'il
n'avoit qu'à délibérer là-dessus avec ses cama-
rades. Pour moi, je n'ai que faire de délibé-
ration , dit-il, je suis prêt, si le ministre est
prêt de son côlé ; et je suis sûr que tous mes
compagnons sont de mon sentiment. Je lui
dis que mon ami, le minisire, étoit françois
et qu'il ne savoit pas un mot de la langue
angloise; mais que je îu'offrois à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il étoit papiste ou protestant; ce
que j'avois extrêmement craint. Là-dessus
nous nous séparâmes, je fus rejoindre mon
prêtre, et Atkius alla délibérer sur cette affaire
avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse
que mes gens m'avoient donnée, et je le priai
de ne leur en parler que quand l'affaire seroit
en état d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de
leur plantation, ils vinrent me trouver tous en
corps, et me dirent qu'ils avoient mûrement
considéré ma proposition; qu'ils étoient ravis
que j'eusse un homme d'église avec moi , et
qu'ils étoient prêts, dès que je le trouve-rois
bon , à me donner la satisfaction de se marier
dans les formes : car ils étoient fort éloignés
d'avoir la moindre envie de quitter leurs
femmes , et ils n'avoient eu que des intentions
droites en les choisissant. Là-dessus je leur
ordonnai de me venir trouver tous le len-
demain , et d'instruire leurs femmes , en at-
tendant", de la nature d'un mariage légilime,
qui devoit les assurer de leurs maris, et leur
ôter la crainte d'en être abandonnées, quelque
chose qui put arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux femmes, et de la leur faire
goûter. Us ne manquèrent pas de venir le
lendemain à mon appartement; et je trouvai
à propos alors de produire mon homme d'église.
Il n'avoit ni l'habit d'un ministre anglican,
ni celui d'un prêtre françois. Il étoit habillé
d'une soutane noire , liée d'une espèce d'é-
charpe , ce qui lui donnait assez l'air d'un
ministre habillé à la légère.
D'ailleurs, ils n'en doutèrent point dès qu'ils
virent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisoit
de marier ces femmes avant qu'elles fussent
baptisées, et qu'elles eussent embrassé la re-
ligion chrétienne. Cette délicatesse de con-
science leur, donna un respect extraordinaire
pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il
ne poussât ses scrupules assez loin , pour ne
les pas marier du tout; j'avois beau l'en vouloir
détourner , il me résista avec fermeté, quoi-
qu avec modestie ; et enfin il refusa absolument
d'aller plus loin, avant d'avoir pressé là-dessus
les hommes et les femmes. J'avois peine d'abord
à y consentir ; mais enfin j'en tombai d'ac-
cord , parce que je voyois la sincérité de son
intention.
Ses premières paroles furent que je l'avois
instruit de leur situation et de leur dessein,
qu'il désiroit fort de l'accomplir, et de les ma-
rier,comme ils le souhaitoieut; mais qu'avantde
le faire, il devoit absolument avoir une conver-
sation sérieuse avec eux. Selon les lois formelles
de la société, leur dit-il , vous avez vécu jus-
qu'ici dans un commerce illicite, et il n'y a
qu'un mariage légitime, ou une séparation
qui puisse mettre fin à votre conduite crimi-
nelle. Mais il y a encore une autre difficulté,
qui regarde les lois du christianisme ; et il
ne m'est pas permis de marier des chrétiens
à des sauvages, à des idolâtres , à des payenues
qui n'ont point reçu le baptême : je ne vois
6 ROBINSON
femmes de se faire baptiser , et d'embrasser
le christianisme , dont elles n'ont jamais peut-
être entendu parler; ce qui rend leur baptême
impossible.
Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'assez
mauvais chrétiens vous -mêmes , que vous
avez peu de connoissance de Dieu, et de ses
voies; par conséquent je crains fort que vous
n'ayez pas dit grand'-chose là-dessus à vos
pauvres femmes. Il m'est impossible, cela étant,
de vous marier, si vous ne me promettez de
faire tous vos efforts pour persuader vos femmes
d'embrasser notre sainte religion , et de les
instruire selon votre pouvoir; car il est abso-
lument contraire aux principes de l'évangile,
de lier des chrétiens à des sauvages; et je
serois au désespoir de me charger la cons-
cience d'une pareille affaire.
Bon Dieu.' dit Guillaume Àtkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes ; d'ail-
leurs si nous leur allions parler de Dieu, de
J. C, du Ciel et de l'enfer, nous les ferions rire
seulement, et elles nous demanderoient si
nous croyons tout cela nous-mêmes? Si nous
leur répondions que nous sommes persuadés
8 R OBI W, SON
que le ciel est pour les gens de bien, et que
l'enter doit être Je partage des méchans , elles
nous demauderoient quel seroit notre sort,
de nous qui croyons toutes ces choses, et
qui sommes de si grands vauriens. Eh! Mon-
sieur , eu voilà plus qu'il n'en faut pour les
dégoûter de notre religion , aussi-tôt qu'elles
en entendront parler. Il faut avoir de la reli-
gion , si Ton veut instruire là-dessus les autres.
m Atkius, lui répondis-je , je crains bien que
» tout ce que vous venez de dire ne soit que
» trop vrai ; mais cela n'empêche pas que vous
=» ne puissiez donner quelques idées de reli-
>» gion à votre femme ; vous pouvez lui dire,
s> qu'il y a un Dieu et uue religion meilleure
» que la sienne ; qu'il y a un Etre souverain,
». qui a fait tout et qui peut détruire tout;
»; qu'il récompense les bons, qu'il punit les
»; méchaus, et qu'il nous jugera tous selon
» notre conduite. Quelque ignorant que vous
>• soyez, la nature elle-même doit vous avoir
t» enseigné ces vérités , et je suis sûr que
»> vous en êtes pleinement convaincu. »
Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel
front dirai-jc tout cela à ma femme? Elle me ré-,
pondra d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité.
» Pas un mot de vérité! lui répliquai-je
» brusquement; que prétendez - vous dire
» par-là» ? Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle
me dira que tout cela ne sauroit être, et qu'il
est impossible que Dieu soit juste dans ses ré-
compenses , et dans ses punitions, puisque je
ne suis pas puni et livré au diable depuis
long-temps, moi qui ai donné tant de marques
de méchanceté à ma femme même , et à toutes
les personnes avec qui j'ai eu quelque com-
merce. Elle ne comprendra jamais comment
Dieu peut me laisser vivre encore, après avoir
toujours agi d'une manière directement oppo-
sée à ce que je lui dois représenter, comme
la vertu , et comme la rèscle de mes actions.
>> Certainement , Atkins , lui dis-je , je
» crains bien que vous n'ayez raison; » et
en me tournant alors du côté de mon ecclé--
siastique, fort impatient de savoir le résultat
de notre entretien, je lui communiquai les
réponses de Guillaume.
Ecoutez donc, monsieur, me dit-il, dites
à Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre
un excellent prédicateur pour sa femme, c'est
de se convertir lui-même ; car il faut être véri-
tablement repentant pour prêcher avec fruit
la repentance. S'il peut regarder ses péchés
passés avec une véritable contrition, il sera
mieux qualifié pour convertir sa femme que
qui que ce puisse être. Il sera propre alors à
lui persuader , que Dieu est un juste juge ,
par rapport au bien et au mal; mais que c'est
un Etre miséricordieux, dont la bonté et la
patience infinie diffèrent la punition du cou-
pable, pour lui donner le temps d'avoir recours
à sa grace ; qu'il ne veut pas la mort du pécheur,
mais-qu'il se repente et qu'il vive ; qu'il souffre
même que les scélérats les plus abominables
prospèrent long-temps dans leurs mauvais
desseins, et qu'il en réserve le châtiment j usqu'à
la vie à venir; que c'est une preuve évidente
d'une vie future ; que souvent les gens vertueux
ne recoivent leur récompense, ni les médians
leur punition , que dans l'autre monde. Cette
réflexion lui donnera une occasion naturelle
d'enseigner à sa femme le dogme de la résurrec-
tion et du dernier jugement. Encore un coup,
qu'il se repente lui-même, et je lui suis garant
de la conversion de sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui
l'écouta d'un air fort sérieux, et qui en parut
extrêmement touché , ne pouvant souffrir
cnusoÉ. 11
\
qu'avec peine que j'allasse jusqu'à la fia. Je
sais tout cela , monsieur , me dit-il, et je
sais plus encore ; mais je n'ai pas l'effronterie
de parler là-dessus à ma femme , sachant que
Dieu , ma conscience, et ma femme même,
témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici, comme
si je n'avois jamais entendu parler de Dieu,
d'une vie future, ou de quelqu'autre matière
semblable. Pour ce que vous dites touchant
ma conversion , hélas !.... Là-dessus il poussa
de profonds soupirs, et je voyois ses yeux se
remplir de larmes.
Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire
faite , il n'en faut plus parler. » Une |affaire
»» faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous
» par-là ? » Je sais bien ce que j'entends par-là,
me répondit-il, je veux dire qu'il n'en est plus
temps, et cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venoit de dire , et ce religieux zélé, qui malgré
les opinions particulières de son église , avoit
tant de soin du salut d'autrui , qu'il seroit
absurde de croire qu'il fût indifférent sur le
sien propre, ne put s'empêcher de verser
quelques larmes. Mais s'étant remis, il me pria
de demander à Atkins, s'il étoit bien aise que
le temps de sa conversion fût passé, ou bien
s'il eue toit touché, et s'il son liait oit sincèrement
de se tromper là-dessus. Quelle demande!
dit Atliins avec beaucoup de passion. Com-
ment est-il possible qu'un homme soit content
de se trouver dans un état qui ne peut finir
que par des peines éternelles? Je suis si éloigné
d'en avoir de la joie, que je crains bien que
le désespoir ne me porte un jour à me couper
la gorge pour mettre fin à la crainte qui me
donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux, à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Atkius , demeura pensif
pendant quelques momens ; mais revenant
bientôt de sa méditation: s'il se trouve véri-
tablement dans cette situation , me dit-il,
assurez-le qu'il a encore le temps de se con-
vertir, et que Jésus-Christ répandra la repen-
tance dans son ame. Dites-lui en même temps,
* que personne n'est sauvé que par le mérite, et
par la mort de Jésus-Christ, qui lui donne
accès au trône de la grace, et que par consé-
quent il n'est jamais trop tard pour ceux qui
y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un
pécheur soit jamais capable de se mettre ,
par ses crimes, hors de la portée de la misé-
ricordedivine? Dites-lui encore, je vous prie,
que quand il seroit vrai que la grace de Dieu
lassée , pour ainsi dire , de s'offrir si souvent
en vain, se retire quelquefois entièrement d'un
pécheur obstiné, il n'est jamais trop tard néan-
moins pour l'implorer; et que les ministres
de l'évangile ont un ordre général de prêcher
la grace au nom de Jésus-Christ, à tous ceux
qui se repentent sincèrement.
Atkins m'ayant écouté avec attention, et
d'une manière très-sérieuse, ne répondit rien;
mais il me dit qu'il alloit parler à sa femme,
et il se retira dans le moment même. J'adressai
cependant les mêmes discours aux autres ,
et je remarquai qu'ils étoient tous ignorans ,
jusqu'à la stupidité , dans les matières de la
religion, comme je l'étois lorsque je quittai
mon père pour aller courir Je monde. Cepen-
dant ils m'écoutèrent tous d'un air très-atten-
tif, et ils me promirent fortement de parlera
leurs femmes, et de ne négliger rien pour leur
faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre,
il me regarda en souriant, et en secouant la
tête: Nous qui sommes les serviteurs de
Jr C., dit-il, nous ne pouvons qu'instruire,
et exhorter ; et quand les gens reçoivent nos
instructions et promettent de les suivre, nous
avons fait tout ce que nous sommes capables
de faire, et nous sommes obligés de nous
contenter de leurs promesses. Mais croyez-
moi, monsieur, continua-t-il, quels que puis-
sent être les crimes passés de cet Atkins, je
pense que c'est le seul de la troupe qui se
repent sincèrement. Je ne désespère pas des
autres , mais je crois cet homme-là véritable-
ment touché des égaremens de sa vie passée.
Je suis sûr que quand il parlera de religion
à sa femme, il commencera par se convertir
lui-même : car on n'apprend jamais mieux,
que quand on s'efforce d'enseigner aux autres;
et j'ai connu un homme d'une très-mauvaise
conduite, et qui n'avoit qu'une notion très-
superficielle de la religion , qui devint un par-
faitement bon chrétien , en s'attachant à la
conversion d'un Juif. Si ce pauvre Atkins
commence une fois à parler à sa femme, de
Jésus-Christ, je parierois ma vie, qu'il sera
sensiblement touché de ses propres discours,
et se repentira réellement; ce qui pourroit
avoir de très-bonnes suites.
Cependant sur la promesse que les autres
Anglois lui firent, de travailler à la conver-
sion de leurs femmes, il les maria, en atten-
dant qu'Alkins vînt avec la sienne. Il étoit
fort curieux de savoir où ce dernier s'en étoit
allé ; et se tournant vers moi: je vous con-
jure, me dit-il, sortons de votre labyrinthe,
pour nous promener; je suis persuadé que
nous trouverons quelque part ce pauvre At-
kins en conversation avec sa femme, et occupé
à lui enseigner quelques dogmes de la reli-
gion. Je le voulus bien, je le menai par un
chemin qui n'étoit connu que de moi, où les
arbres étoient tellement épais qu'il étoit diffi-
cile de voir de dehors ce qui se passoit où
nous étions. Quand nous fûmes venus au coin
du bois, nous vîmes Atkins et sa femme assis
à l'ombre, et engagés dans la conversation la
plus sérieuse. J'en avertis mon religieux, et
nous les considérâmes pendant quelque temps
avec attention, pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt
successivement le soleil, tous les côtés du
ciel, la mer, les bois, lui-même et sa femme:
Vous le voyez, me dit le prêtre, il lui fait un
sermon, il lui dit, selon toutes les apparen-
ces, que notre Dieu a fait le ciel, la terre, la
mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se
lever, se jeter à genoux, et tendre ses deux
mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il
parloit tout haut ; mais nous étions trop loin
pour en rien entendre. Après avoir resté dans
cette posture une demi-minute , il se remit
auprès de sa femme, et recommenca à l'entre-
tenir. Nous la vîmes fort attentive , sans savoir
si elle parloit à son tour, ou non. Pendant que
son mari avoit été à genoux , j'avois vu de
grosses larmes couler sur les joues du prêtre,
et moi-même j'avois eu toutes les peines du
inonde à m'empêcner d'en verser. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'étoit l'impossibilité d'en-
tendre quelques expressions de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage, de peur de l'interrompre , et nous
nous contentâmes de certains gestes qui nous
faisoient assez comprendre le sens de la conver-
sation. S'étaut assis de nouveau auprès d'elle,
comme je l'ai déjà dit, il continua de lui parler
d'une manière très-pathétique ; il l'embrassoit
de temps en temps avec passion. D'autres fois
nous le vouons tirer son mouchoir, essuyer
les yeux de sa femme, l'embrasser de nouveau
avec un transport extraordinaire. Nous le
vîmes ensuite se lever tout d'un coup, lui
donner la main, pour se lever aussi; et l'ayant
menée à quelques pas de-là, se mettre à genoux
avec elle, et y demeurer pendant quelques
minutes.
A ce spectacle , mon ami ne fut plus le
maître de son zèle. Il s'écria à haute voix:
O saint Paul, saint Paul, les voilà qui prient
Dieu ensemble! J'eus peur qu'Atkins ne l'en-
tendît, et je le conjurai de se modérer pendant
quelques momens , afin que nous pussions
voir la fin d'une scène si touchante. Jamais
je n'en avois vu de plus propre à émouvoir
le cœur, et en même temps de plus agréable.
Mon prêtre se retint en effet ; mais il marqua
par son air, une extase de joie , de voir cette
pauvre paveune, prête à entrer dans notre
sainte religion. Tantôt il pleuroit, tantôt il
faisoit des prières jaculatoires pour rendre
graces à Dieu d'une preuve si manifeste du
succès merveilleux de nos desseins ; quel-
quefois il levoit les mains vers le ciel, tantôt
il faisoit le signe de la croix, tantôt il parloit
tout doucement, et quelquefois haut, et ses
actions de graces étoient tantôt en latin , et
tantôt en françois , et souvent les pleurs
étouffoient sa voix, de manière que ce qu'il
disoit ne ressemblent pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble
avec attention tout ce qui se passoit sous nos
yeux. La scène n'étoit pas encore finie , et
après qu'ils se furent relevés, nous vîmes en-
core Atkins adresser la parole à sa femme, avec
toutes les marques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
étoit fort touchée de ses discours; elle levoit les
mains, les croisoit sur sa poitrine et se mettoit
dans plusieurs autres attitudes convenables à
un cœur touché , et à un esprit attentif. Tout
cela continua pendant un demi-quart d'heure,
et ensuite ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut
mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étois charmé
de ce que nous venions de voir; que bien que
je ne fusse pas fort crédule sur ces conver-
sions subites , je croyois pourtant qu'il n'y
avoit ici que de la sincérité , quelle que pût
être l'ignorance et de l'homme, et de la femme;
et que j'attendois une heureuse fin d'un si
heureux commencement.» Que sait-on, dis-
» je, si ces deux sauvages, par la voie de l'ins-
» truclion et de l'exemple , n'influeront pas
» sur la conversion de quelques autres ? »
De quelques autres! me répondit-il préci-
pitamment: oui, de tout autant qu'il y en a.
Fiez-vous-en à moi: si ces deux sauvages ( car
le mari ne l'a été guères moins que la femme, )
se rendent à Jésus-Christ1, ils ne cesseront
jamais de s'attacher à la conversion des autres.
Car la véritable religion est communicative ,
et celui qui est devenu réellement chrétien ,
ne laissera pas un seul payen dans l'erreur,
s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui avouai que
son sentiment étoit fondé sur un principe
très-chrétien, et que c'étoit une preuve d'un
cœur fort généreux. » Mais, mon cher ami,
» lui dis-je, voulez-vous bien me permettre
y> de vous faire ici une seule difficulté ? Je ne
» trouve rien à dire contre la ferveur que vous
* marquez, pour transporter ces gens du sein
» du paganisme , dans celui de la religion
» chrétienne : mais quelle consolation en pou-
» vez-vous tirer, puisque , selon vous, ils se-
» ront toujours hors des limites de l'église
»> catholique, hors de laquelle vous croyez qu'il
» n'y a point de salut? Convertis à la religion
» protestante, ils passeront chez vous pour
» hérétiques, aussi damnables que les payens
» eux-mêmes. »
Il me répondit ainsi avec beaucoup de can-
deur et de charité chrétienne : monsieur, je
suis catholique , prêtre de l'ordre de Saint-
Benoît , et j'admets tous les dogmes de l'Eglise
Romaine ; mais je vous dis, sans la moindre
envie de vous complimenter, et sans considérer
la situation dans laquelle je me trouve ici ,
que je ne vous regarde pas comme un homme
absolument exclus de la grace de Dieu. Je ne
dirai jamais, quoique je sache qu'on le croit
généralement parmi nous, que vous ne sauriez
être sauvé; je n'ai garde de borner assez la
miséricorde de Jésus-Christ pour m'imaginer
que vous ne sauriez être porté dans le sein
de l'église par des voies qui nous sont incon-
nues , et je suis sûr que vous avez la même
charité pour nous. Je prie continuellement que
vous puissiez rentrer dans l'église par des
chemins dont je laisse le choix à l'Etre infini-
ment sage. En attendant vous confesserez,
je crois, qu'en qualité de catholique , je puis
CRUSOÈ. 21
4
faire une différence considérable entre nu pro-
testant et un payen; entre quelqu'un qui
invoque le nom de Jésus , quoique d'une
manière que je ne juge pas conforme à la
véritable fin , et un sauvage, un barbare, qui
ne connoît ni dieu , ni cbrist, ni rédempteur.
Si vous n'êtes pas dans les limites de l'église ,
vous en êtes plus près, du moins, que ceux
qui n'en ont jamais entendu parler. C'est par
cette raison que je me réjouis en voyant cet
homme qui s'étoit livré à toutes sortes de cri-
mes, adresser ses prières au sauveur, quoique
je ne le croye pas parfaitement éclairé ; persuadé
que Dieu , dont toute bonne œuvre procède ,
achèvera celle-ci en le menant un jour à la
connoissance entière de la vérité ; et s'il réussit
à inspirer la. religion chrétienne à sa pauvre
femme, je ne saurois jamais croire qu'il périra
lui-même. Ma joie est donc fondée quand je
vois quelqu'un approcher dela véritable église,
quoiqu'il n'y entre pas aussi-tôt que je le sou-
haiferois. Il faut s'en fier, pour la perfection
de cet ouvrage , à Dieu qui l'achèvera lorsqu'il
le trouvera à propos. Je serois charmé, je
vous proteste , si tous les sauvages ressem-
bloient à cette bonne femme, dussent-ils être
d'abord tous protestaus, et je croirois ferme-
ment que Dieu , ayant commencé à illuminer
leur esprit, leur accorderoit de plus en plus
les lumières d'en haut, et les feroit entrer à
la fin dans le sein de son église.
J'étois surpris de la sincérité de ce pieux
papiste, à mesure que j'étois convaiucu par
la force de son raisonnement ; et je me mis
d'abord dans l'esprit, que si une pareille mo-
dération étoit générale parmi les hommes ,
nous pourrions être tous chrétiens catholi-
ques, quelle que pût être la différence de nos
sentimens particuliers, et que cet esprit de
charité nous conduiroit bientôt tous aux
mêmes principes. Comme il croyoit qu'une
pareille tolérance nous rendoit tous catholi-
ques , je lui dis que je m'imaginois que si
tous les membres de son église étoient capables
d'une charité pareille, ils seroient bientôt tous
protestans : nous brisâmes-là, car nous n'en-
trions jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu
sur la tolérance; et le prenant par la main:
» Mon cher ami, lui dis-je, j'approuve fort
» ce que vous venez de dire ; mais certaine-
» ment si vous prêchiez une pareille doctrine
» en Espagne ou en Italie, vous n'éviteriez
» jamais les griffes de l'inquisition. »
Cela pourroit bien être, me dit-il; mais je
ne crois pas qu'une pareille sévérité rende
ces peuples meilleurs chrétiens : un excès de
charité ne passera jamais chez moi pour hérésie.
Comme Atltins et sa femme n'étoieut plus
dans cet endroit, nous n'avions aucune raison
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas, et nous les trouvâmes déjà qui nous
attendoient. Quand je les vis, je demandai au
prêtre s'il trouvoit à propos que nous leur
découvrissions que nous les avions vus dans
le bosquet? Ce n'étoit pas - là son avis; il
vouloit lier conversation avec Atkinspour voir
ce qu'il nous diroit de son propre mouvement.
Là-dessus nous les fîmes entrer, sans permettre
que personne y fût que nous trois, et voici
quel fut notre entretien:
iïOBïNsoN Crusoé. Je vous prie f Atkins,
dites-moi, quelle éducation avez-vous eue? de
quelle profession étoit votre père?
Guillaume éteins. Un plus honnête
homme que je ne serai de ma vie; c'étoit un
ecclésiastique, monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. At. Il n'a rien négligé pour me porter à
la vertu ; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses
réprimandes, comme une véritable bête féroce
que j'étois.
R. Cr. Salomon dit effectivement , que
celui qui méprise la correction est semblable
aux bêtes.
G. At. Hélas ! monsieur, je n'ai été que
trop semblable aux bêtes les plus cruelles ,
puisque j'ai assassiué mon propre père. Ali î
mon Dieu ! monsieur, ne parlons plus de cela;
j'ai tué mon propre père!
Le prêtre, à qui j'interprétois tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et devenant
pâle comme la mort, s'écria tout haut: O ciel!
un parricide!
R. Cr. J'espère, Atkins , qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire:
auriez-vous tué réellement votre père?
G. At. Il est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein ; mais j'ai
abrégé ses jours en lui ôtant toute sa conso-
lation , et en empoisonnant tous ses plaisirs.
Je l'ai tué, monsieur, par la plus noire ingra-
titude , par laquelle j'ai répondu à la tendresse
la plus forte que jamais père eut pour son
fils.
R. Cr. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne
vous ai pas fait cette question pour vous
arracber l'aveu que vous venez de faire; je
prie Dieu de vous en donner un sincère
repentir, comme aussi de tous vos autres
péchés. Je vous l'ai faite seulement parce que
je m'apperçois que quoique vous ne soyez
pas extrêmement éclairé , vous ne laissez pas
d'avoir une idée de la religion et de la morale,
et que vous en savez plus que vous n'en avez
pratiqué.
G. At. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché
cet aveu , monsieur; c'est ma conscience.
Quand nous commencons à jeter la vue sur
nos péchés passés, il n'y en a point qui nous
touchent plus sensiblement que ceux que
nous avons commis contre des parens pleins
d'indulgence pour nous. Il ny en a point qui
fassent des impressions plus profondes, et qui
nous accablent davantage.
R. Cr. Il y a dans votre discours quelque
chose de si pathétique , Atkins, que je ne
saurois l'entendre sans me troubler.
G. At. Et pourquoi vous troubleriez-vous,
monsieur? des sentimens comme les miens
vous doivent être absolument étrangers.
R. Cr. Non , non, Atkins, tout ce rivage,
chaque arbre , chaque colline de cette île ,
est un témoin des iuquiétudes affreuses que
m'a causé le souvenir de l'ingratitude que j'ai
eue dans ma première jeunesse, pour les
soins d'un père aussi tendre que paroit avoir
été le vôtre. J'ai tué mon père aussi-bien que
vous , mon pauvre Atkins; mais je crains
fort que votre repentir ne surpasse beaucoup
le mien.
J'en aurois dit davantage si j'avois été le
maître de ma douleur; le repentir d'Atkins
me paroissoit l'emporter si fort sur le mien,
que je n'étois plus en état de soutenir cette
conversation. Jevoyois que cet homme, que
j'avois appelé pour lui donner des leçons,
m'en donnoit à moi-même de fort touchantes,
auxquelles naturellement je ne devois pas
m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai
tout ce discours, en fut très ému. Eh bien!
me dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance ,
que, dès que cet homme-là seroit converti,
il deviendroit notre prédicateur ? Je vous
26 ROBINSON
assure, monsieur, que s'il persévère dans sa
repeutance, je serai inutile ici, et qu'il fera
des chrétiens de tous les habilans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté
d'Atkins. » Mais, Guillaume , lui dis-je, d'où
» vient que précisément dans ce moment-ci,
» vos péchés vous touchent d'une si grande
*> force?
G. At. Hélas ! monsieur, vous m'avez mis
à un ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens
de parler , avec ma femme, de Dieu, et de
la religion, afin de lui faire goûter le christia-
nisme; et elle m'a fait un sermon elle-même,
qui ne me sortira jamais de l'esprit, tant que
je vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous
a prêché , mon cher Atkins ; votre conscience
vous a inspiré à vous-même les argumens dont
vous vous êtes servi.
G. At. Il est vrai, monsieur, ma conscience
me les a inspirés avec une force à laquelle il
m'a été impossible de résister.
R. Cr. Informez-nous, Guillaume, de ce
qui vient de se passer entre vous et votre
femme; j'en sais déjà quelque chose.
G. At. Ah! monsieur, il ne m'est pas
possible de vous en rendre un compte exact;
quoique j'en sois pénétré, je ne saurois pour-
tant trouver des termes pour m'expliquer
comme il faut ; mais qu'importe dans le fond?
il suffit que j'en sois touché , et que j'aie pris
une ferme résolution de réformer ma vie.
R. Cr. Mais encore , Atkins , dites-nous-en
quelque chose ; par où avez-vous entamé la
conversation? Le cas est tout-à-fait extraor-
dinaire; certainement si votre femme vous
a porté à une résolution si louable, elle vous
a fait effectivement un excellent sermon.
G. At. J'ai débuté par la nature de nos
lois sur le mariage, qui tendent à lier l'homme
et la femme par des nœuds indissolubles. Je
lui ai fait entendre que sans de pareilles lois,
l'ordre ne pouvoit pas être maintenu dans la
société; que les hommes abandonneroient leurs
familles, et qu'ils se mêleroient confusément
avec d'autres femmes; ce qui embrouilleroit
toutes les successions , et rendroit tous les
héritages incertains.
R. Cr. Comment! Guillaume, vous parlez
comme un docteur en droit. Mais avez-vous
pu lui faire comprendre ce que c'est qu'hé-
ritages et familles ? Les sauvages n'en ont
pas seulement une idée, à ce qu'on dit, et
se marient sans aucun égard pour l'alliance.
On m'a assuré même que parmi eux les
frères se marient avec leurs sœurs, les pères
avec leurs filles , et les fils avec leurs mères.
G. At. Je crois , monsieur, que vous êtes
mal informé; ma femme m'a dit au moins, que
sa nation abhorre de pareils mariages ; et qu'ils
ne se marient jamais dans les degrés de paren-
té dont vous venez de faire mention, quoiqu'ils /
ne soient pas aussi scrupuleux que nous peut-
être, par rapport aux degrés plus éloignés.
R. Cr. Eh bien! que vous répondit-elle?
G. At. Elle me dit, qu'elle trouvoit ces
lois fort bonnes , qu'elles étoient meilleures
que celles de son pays.
B. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce que
c'étoit proprement que le mariage?
G. At. Oui, et c'est par-là qu'a commencé
notre dialogue. Je lui ai demandé si elle vouloit
être mariée avec moi à notre manière? Quelle
manière? me dit-elle. Je veux dire, répliqué-
je, la manière que Dieu a établie pour le
mariage. Cette réplique donna lieu àda conver-
sation la plus singulière peut-être que jamais
mari ait eue avec sa femme.
Voici le dialogue d'Athins et de sa femme , préci-
sément tel que je l'ai écrit sur le champ , à
mesure qu'il me le communiquoit.
La Femme. Etablie par Dieu? Comment?
vous avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
Guillaume Atkins. Sans doute , ma
chère , Dieu est dans tous les pays.
La F. Point du tout, votre Dieu n'est pas
dans mon pays; nous n'avons que le grand
vieux Dieu Benamuchée.
G. AT. Hélas! ma pauvre enfant, je ne
suis pas assez habile pour vous expliquer ce
que c'est que Dieu. Il est dans le ciel, il a fait
le ciel et la terre, et tout ce qui s'y trouve.
La F. Comment! vous avez le grand Dieu
dans votre pays, et vous ne le connoissez pas?
vous ne l'adorez pas? Cela n'est pas possible.
G. At. Cela est pourtant certain , quoique
nous vivions souvent comme s'il n'y avoit point
de Dieu dans le ciel, et que son pouvoir ne
s'étendît point jusqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il?
Pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux?
G. Ar. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand ,
qu'il a un grand pouvoir, qu'il peut vous tuer,
s'il veut; pourquoi ne vous tue-t-il pas, quand
vous ne le servez pas, et que vous faites du
mal?
G. AT. Il est vrai qu'il auroit pu me tuer
il y a long-temps, et que je devrois m'y atten-
dre ; car j'ai été un homme indigne de vivre;
mais il est si miséricordieux qu'il ne nous
punit pas toujours quand nous le méritons.
La F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié
votre Dieu de sa bonté pour vous?
G. At. Hélas ! je l'ai remercié aussi peu
de sa miséricorde, que je l'ai craint pour son
pouvoir.
La F. Si cela est, votre Dieu n'est pas
Dieu ; je ne saurois le croire. Il est grand, il
a du pouvoir, et il ne vous tue pas quand vous
le fâchez?
G. At. Faut-il donc , ma chère , que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire
en Dieu? Que je suis malheureux! Je suis
chrétien! et mes crimes empêchent les payens
de le devenir!
La F. Mais comment puis-je croire que
vous ayez là - haut un Dieu grand et fort,
et que cependant vous ne faites point de bien?
Il faut donc qu'il ne sache pas ce que vous
faites.
G. At. Vous vous trompez : il sait tout,
il nous entend, il voit ce que nous faisons,
il connoît nos pensées , quoique nous ne
parlions pas.
La F. Cela ne se peut pas , il ne vous
entend pas jurer, et dire atout moment, Dieu
me damne.
G. At. Il entend tout cela assurément.
La F. Mais où est donc son grand pouvoir?
G. At. Il est miséricordieux; c'est tout
ce que je puis vous dire , et c'est cela qui
prouve qu'il est le véritable Dieu. I1 n'a point
de passion comme les hommes, et c'est pour
cette seule raison que sa colère né nous con-
sume pas, dès que nous péchons contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur,
en disant à sa femme que Dieu voit et entend
tout, et qu'il connoît nos pensées les plus
secrettes; en songeant que, malgré cette vé-
rité , il avoit osé faire un si grand nombre de
mauvaises actions.
La F. Miséricordieux! que voulez -vous
dire par-là?
G. j4t. Il est notre créateur et notre père.
Il a pitié de nous et nous épargne.
La F. Quoi! il n'est pas en colère contre
vous ; il ne vous tue pas quand vous faites du
mal? Il n'est donc pas bon lui-même, ou il
n'a pas beaucoup de force.
G. j4t. Il est infiniment bon , tua chère
femme, infiniment grand et capable de nous
punir. Fort souveutmême il donne des exem-
ples de sa justice et de sa vengeance , en
faisant périr les pécheurs au milieu de leurs
crimes.
La F. Il ne vous a pas tué pourtant; il
faut donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous
tueroit pas , et que vous ayez fait un accord
avec lui, de pouvoir faire du mal, sans qu'il
soit en colère contre vous , comme contre les
autres hommes.
G. At. Bien loin de-là , mon cœur , j'ai
péché hardiment par une fausse confiance en
sa bonté ; il auroit été infiniment juste " en
me détruisant , comme il a souvent détruit
d'autres pécheurs.
La F. Il est donc bien bon à votre égard;
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en
remercier?
3
G. At. Rien , ma pauvre femme; je suis
un indigne scélérat, rempli de la plus noire
ingratitude.
La F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que
ne vous a-t-il lait meilleur?
G. At. Il m'a fait comme il a fait tous les
autres hommes ; mais je me suis corrompu moi-
même; j'ai abusé de sa bouté, et je suis parvenu
à ce comblede scélératesse par mapropre faute.
La F. Je voudrois que vous fissiez en
sorte que Dieu me connût: je ne le fàcherois
pas, je ne ferois point de mauvaises choses.
G.At.Yqvls voulez dire,ma chère,que vous
souhaiteriez que je vous fisse connoître Dieu,
car Dieu vous connoît déjà , et il n'y a pas une
seule Nde vos pensées qui lui soit inconnue.
La F. Il sait donc aussi ce que je vous dis
à présent? Il sait que je souhaite de le con-
noître? Hélas! qui pourra faire en sorte que
je counoisse celui qui m'a faite?
G. At. Ma chère, je suis au désespoir de
n'être pas en état de vous éclairer là-dessus:
c'est lui seul qui doit se faire connoître à vous;
je m'en vais le prier de vous enseigner lui-
même , et de me pardonner de m'ètre rendu
indigue et incapable de vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins, péuétré de dou-
leur de ne pouvoir pas satisfaire le desir ardent
qu'avoit sa femme de connoître Dieu , s'étoit
jeté à genoux, pour prier l'esprit-saint d'illu-
miner cet esprit ténébreux par la connoissance
salutaire de l'évangile; de lui pardonner ses
péchés à lui-même; et de vouloir bien se
servir d'un aussi indigne instrument pour la
conversion de cette malheureuse payenne.
Après avoir été prosterné en terre pendant
quelques momens , il s'étoit remis auprès de
sa femme , et la conversation recommenca de
la manière suivante.
La F. Pourquoi vous êtes-vous mis à ge-
noux? Pourquoi avez-vous parlé? Que signifie
tout cela?
G. At. Je me suis mis à genoux, ma
chère femme, pour m'humilierdevant celui qui
m'a fait : je lui ai dit Oh ! comme vos vieillards
font au faux Dieu Benamuchée ; je veux dire
que je lui ai adressé mes prières.
La F. Et pourquoi avez-vous dit: Oh P
G. At. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de
votre entendement, afin que vous puissiez le
connoître et lui être agréable.
La F. Peut-il faire cela encore?
G. At. Sans doute, il peut faire tout; rien
ne lui est impossible.
La F. Et il entend tout ce que vous lui
dites?
G. At. Certainement. Il nous a ordonné
de le prier, avec promesse de nous écouter,
et de nous accorder ce que nous lui deman-
derions.
La F. Il vous a ordonné de le prier! Quand
vousl'a-t-il ordonné? Où vous l'a-t-il ordonné?
Il vous a donc parlé lui-même?
G. At. Non , ma chère, il ne nous a point
parlé lui-même; mais il s'est révélé à nous de
différentes manières. Il a parlé autrefois à
quelques saints hommes,en termes fort clairs;
et il les a dirigés par son esprit, pour rassem-
bler toutes ses lois dans un livre.
La F. Je ne vous comprends pas. Où est
ce livre?
G. At. Hélas ! ma pauvre femme , je n'ai
pas ce livre ; mais j'espère que je le trouverai
un jour, et que je vous enseignerai à le lire.
( C'est dans cette occasion que nous l'avions
vu embrasser sa femme avec beaucoup de ten-
dresse , mais en' même temps avec beaucoup
de chagrin de se voir sans bible. )
La F. Mais comment me fcrez-vous com-
prendre que Dieu lui-même a enseigné à ces
hommes à faire ce livre?
G. At. Par la même règle par laquelle nous
savons qu'il est Dieu.
La F. Eh bien ; par quelle règle, par quel
moyen savez-vous qu'il est Dieu?
G. At. Parce qu'il ne nous ordonne et ne
nous commande rien qui ne soit bon et juste,
rien qui ne tende à nous rendre parfaitement
bons et parfaitement heureux, et parce qu'il
nous défend tout ce qui est mauvais en soi-
même , ou mauvais dans ses conséquences.
La F. Ah! je voudrois bien comprendre
tout cela; je voudrois bien voir tout ce que
vous venez de dire. Il enseigne tout ce qui
est bon , il défend tout ce qui est mauvais,
il récompense le bien et il punit le mal; il a
fait tout, il donne tout, il m'entend quand,
je lui dis Oh , il ne me tuera pas si je souhaite
d'être bonne : si je veux faire du mal il peut
me tuer, mais.il peut m'épargner aussi, et il
est pourtant le grand Dieu. Eh bien! je crois
qu'il est le grand Dieu ; je veux lui dire Oh
avec vous , mon cher.
C'est ce discours qui sur-tout avoit touché
le cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec
sa femme pour prier Dieu tout haut de l'illu-
miner fie son saint-esprit ; et de faire eu sorte
par sa providence, qu'il pût trouver une bible,
afin de la lire avec sa femme, et de la faire
parvenir par-là à la conuoissance de la véritable
religion.
Parmi les autres discours qu'ils tinrent après
cette prière, sa femme lui fit promettre, puis-
que de son propre aveu, toute sa vie n'avoit
été qu'une suite de péchés propres à provoquer
la colère de Dieu , de la réformer, et de ne
plus irriter Dieu, de peur qu'il ne fût ôté du
monde, et qu'elle ne perdît par là le moyen
de connoître mieux la Divinité ; enfin de peur
qu'il ne fut éternellement misérable lui-même,
commeilluiavoitditquelesméchansleseroicnt
après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
mais sur-tout le jeune religieux. D'un côté il
éloit extasié de joie; mais de l'autre, il étoit
cruellement mortifié de n'entendre pas l'an-
glois, pour pouvoir parler lui-même à cette
femme qui avoit de si excellentes dispositions.
Revenu de ses réflexions, il se tourna vers
moi en me disant qu'il y avoit plus à faire avec
cette femme que de la marier. Je ne le compris
pas d'abord ; mais il s'expliqua, en me disant
qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis , et lui, voyant que je me
hâlois d'en ordonner les préparatifs : Patience ,
monsieur, me dit-il, mon sentiment est qu'il
faut la baptiser absolument ; son mari l'a fait
résoudre à embrasser le christianisme, il lui a
donné des idées justes de l'existence d'un
Dieu, de son pouvoir, de sa justice et de sa
clémence ; mais il faut que je sache, avant que
d'aller plus loin , s'il lui a dit quelque chose
de Jésus-Christ, du salut qu'il nous a procuré
par sa mort, de la foi, du saint-esprit, de sa
résurrection, du jugement dernier et de la vie
à venir.
J'appelai là-dessus Atlrins, et je le lui de-
mandai. Il se mit à pleurer en disant qu'il en
avoit dit quelque chose, mais fort superficielle-
ment; qu'il étoit un homme si criminel, et
que sa conscience lui reprochoit avec tant de
force sa conduite impie, qu'il trembloit à la
seule idée que la connoissance que sa femme
avoit de sa mauvaise vie ne lui donnât du mépris
pour tous ces dogmes sacrés et importans;
mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit tcllemeut
disposé à recevoir les impressions de toutes
ces vérités, que si je voulois bien lui en parler,
je viendrpis facilement à bout de l'en persua-
der , et que je n'y perdrois pas mon temps ni
mes peines.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé
entr'clle et le prêtre, pour servir de truche-
ment , je le priai d'entrer en matière. Il le fit,
et je suis persuadé que dans ces derniers
siècles, jamais prêtre papiste ne fit un pareil
sermon: aussi lui dis-je que je lui trouvois
toutes les lumières, tout le zèle , et toute la
sincérité d'un vrai chrétien , sans aucun mé-
lange des erreurs de son église , et qu'il me
paroissoit semblable aux évêques de Rome ,
avant que l'église Romaine eût usurpé la sou-
veraineté sur les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoissance du sauveur,
et de la rédemption, non-seulement avec
surprise et avec étonnement, comme elle avoit
recu d'abord les notions de Dieu , et de ses
attributs, mais encore avec joie, avec foi, et
avec un degré de lumière qu'on auroit de la
peine à s'imaginer, bien loin de pouvoir en
donner une idée juste.
c il u s o e. 41
Quaud il se prépara à la baptiser, je le priai
de s'acquitter de cette cérémonie avec quelques
précautions,afin qu'on ne remarquât pas qu'il
fût catholique; ce qui auroit pu avoir de mau-
vaises conséquences , et causer des divisions
parmi tous ces gens , qui n'avoient encore
que de foibles idées sur ces sortes de matières.
Il me répondit que , comme il n'avoit point
là de chapelle consacrée, ni les autres choses
nécessaires aux formalités de son église, il s'y
preudroit d'une telle manière que je ne pour-
rois remarquer moi-même qu'il étoit catho-
lique , si je n'eu avois été instruit auparavant.
Il tint parole, et après avoir prononcé assez
bas quelques paroles latines, il versa tout un
, vase d'eau sur la tête de la femme, en disant
tout haut, en francois : Marie , (car en qualité
de son parrain je lui donnai ce nom-là, à la
prière de son mari, ) je te baptise au nom du
Père , du Fils et du Saint-Esprit.
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna
ensuite la bénédiction en latin ; mais Atkins
s'imagina que c'étoit du francois, ou bien il
n'y prit pas garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée , il la maria,
et se tournant ensuite du côté d'Atlrins, il
l'exhorta d'une manière très-pathétique, non-
seulement à persévérer dans ses bonnes dispo-
sitions, mais encore à répondre par une sainte
vie, aux luimières qui venoient d'être répau-
dues dans sa conscience. Il lui dit qu'il feroit
en vain profession de se repentir , si actuelle-
ment il ne renoncoit à tous ses crimes. Il lui
représenta que, puisque Dieu lui avoit fait
la grâce de se servir de lui, comme d'un instru-
ment pour la conversion de sa femme , il
devoit bien prendre garde de ne pas rendre
inutile cette faveur du ciel ; et que s'il se négli-
geoit là-dessus, il pourroit voir une payenne
se sauver, et l'instrument de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes lecons , et les recommandant l'un et
l'autre à la bonté divine, il leur donna sa béné-
diction de nouveau ; se servant toujours de
moi comme de son interprète; c'est ainsi que
finit toute la cérémonie. Je puis dire que ce
jour-là a été le plus agréable que j'aie passé
de ma vie.
Pour mon religieux, il n'avoit pas encore,
rempli tous ses pieux desseins ; ses pensées
continuoieut toujours àroulersur la conversion
des trente-sept sauvages , et il seroit resté
de tout son cœur dans l'île pour y travailler;
mais je lui fis voir que son entreprise étoit
impraticable, et que je trouverois peut-être un
moyen de la faire réussir sans qu'il fût besoin
qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île,
je me préparois à retourner à bord du vaisseau,
quand le jeune Anglois que j'avois tiré du
bâtiment affamé, vint me dire qu'il avoit appris
que j'avois un ecclésiastique avec moi; que,
par son moyen, j'avois marié les Anglois dans
les formes avec les femmes sauvages ; il ajouta
qu'il savoit un autre mariage à faire entre deux
chrétiens , qui pourroit bien ne m'être pas
désagréable.
Je vis d'abord qu'.l s'agissoit de la servante
de sa défunte mère , qui étoit la seule femme
chrétienne qui fût dans file. Là-dessus je
l'exhortai à ne pas faire une chose de cette
importance avec précipitation , et seulement
pour adoucir la solitude où il devoit se trouver
dans l'île. Je lui dis que j'avois su de lui-même,
et de la servante, qu'il avoit considérablement
de bien, et des amis capables de le pousser
dans le monde; que d'ailleurs cette fille n'éloit
pas seulement une pauvre servante , mais que
son âge se trouvoit disproportionné au sien,
puisqu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept à
vingt-huit ans, au lieu qu'il en avoit à peine
dix-huit, que par nies soins il pouvoit bientôt
sortir de ce désert, et revenir dans sa patrie ,
où certainement il se repentiroit de son choix
précipité; ce qui les rendroit dans la suite
malheureux l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage, quand il m'in-
terrompit en souriant, pour me dire avec
modestie, que je me trompois dans ma con-
jecture , et qu'il n'avoit rien de tel dans l'esprit,
se trouvant dans des circonstances assez tristes,
pour n'y pas mettre encore le comble par un
mariage mal assorti ; qu'il étoit charmé de mon
dessein de le faire retourner dans sa patrie;
mais que mon voyage devant être de longue
haleine, selon toutes les apparences, et très-
hasardeux , il ne me demandoit , pour toute
grâce, par rapport à lui, que de lui donner
quelques esclaves , et tout ce qui étoit néces-
saire pour établir une plantation ; que de cette
manière-là il attendroit avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que,
quand j'y serois revenu, je ne l'oublierois pas.
v
I
Enfin il ajouta qu'il avoit envie de me donner
des lettres pour ses parens, afin de les infor-
mer des bontés que j'avois eues pour lui, et
de l'endroit où je l'avois laissé, et il me promit
que dès que je le ferois sortir de l'île, il me
céderoit sa plantation, de quelque valeur qu'elle
pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé,
pour un garcon de cet âge, et il m'étoit d'autant
plus agréable qu'il m'assuroit positivement
que le mariage eu question ne le regardoit pas
lui-même. Je lui donnai toutes les assurances
possibles de rendre ses lettres, si je revenois
sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais
la factieuse situation dans laquelle je le laissois ,
et d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer.
J'étois fort impatient cependant de savoir
de quel mariage il avoit voulu parler, et il
m'apprit qu'il s'agissoit de Susanne, ( c'étoit
le nom de la servante ) et de mon artisan
universel.
J'en fus charmé réellement parce que le
parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre.
J'ai déjà tracé le caractère du jeune homme.
Pour la fille , elle étoit modeste , douce et
pieuse ; elle avoit du bon sens, et assez d'agré-
ment; elle partait bien , et à propos, d'une
manière décente et polie, toujours prête à
répondre quand il falloit, et jamais elle ne
s'empressoitde se mêler de ce qui ne la regardoit
pas; elle avoit beaucoup d'adresse pour faire
toutes sortes d'ouvrages, et elle étoitsi bonne
ménagère , qu'elle auroit pu être la femme de
charge de toute la colonie. Elle savoit parfaite-
ment bien se conduire avec des personnes d'uu
certain rang, et par conséquent il ne luiétoit
pas mal-aisé de plaire à tous les habitans de file.
Nous les mariâmes ce même jour, et comme
jelui tenoislieude père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi sa dot; car je lui assignai
à elle-même et à son époux un espace de
terre assez considérable pour eu faire une plan-
tation. Ce mariage, et la proposition que le
jeune homme m'avoit faite de lui donner en
propre une petite étendue de terrein, me firent
pensera partager toute l'île aux habitans, afin
de leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins qui étoit
devenu grave, modéré, bon ménager; en un
mot qui étoit alors un parfaitement honnête
homme, très-pieux, fort attaché à la religion,
et si j'ose décider d'une affaire de cette nature,
véritablement converti.
II s'acquitta de cette commission avec tant
de prudence, que tout le monde en fut satisfait,
et qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage
par un écrit de ma main. Je le fis dresser sur
le champ , et eu spécifiant les limites de chaque
plantation , je leur donnai à chacun un droit
de possession pour eux, et pour leurs héritiers,
ne me réservant que le haut domaine de toute
l'île, et une redevance pour chaque plantation,
payable en onze ans, à moi, ou à celui de
mes héritiers qui, venant la demander, produi-
roit une copie authentique du présent écrit.
A l'égard de la ibrme du gouvernement et
des lois, je leur dis qu'ils étoient aussi capables
que moi de prendre des mesures utiles là-des-
sus, et que je souhaitois seulement qu'ils me
promissent de nouveau de vivre ensemble en
bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurois
tort de passer sous silence. Comme tous les
habitans de mon île vivoient dans une espèce
de république, et qu'ils avoient beaucoup à
faire, il paroissoit ridicule qu'il y eût trente-
sept sauvages relégués dans un coin de l'île,
à peine capables de gagner leur vie , bien
loin de contribuer à l'utilité générale. Cette
considération me fit proposer au gouverneur
Espagnol, d'y aller avec le père de Vendredi,
et de leur offrir de se joindre aux autres habi-
tans , afin de plauter pour eux-mêmes, ou
bien de servir les autres, pour la nourriture
et l'entretien , en qualité de domestiques, et
non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulois
pas absolument permettre qu'on les réduisît
à l'esclavage ; ce qui auroit été contraire à la
capitulation qu'ils avoient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui
prirent le parti de cultiver leurs propres terres;
tous les autres aimèrent mieux être distribués
dans les différentes familles que nous avions
établies.
'Toutes les colonies se réduisoient alors à
deux. 1l y avoit celle des Espagnols qui demeu-
roient dans mon château , et qui étendoient
leur plantation , du côté de l'est, tout le long
de la petite baie , jusqu'à ma maison de cam-
pn^ne. Les Anglois vivoient dans le nord-est
de l'île, où Atliins et ses camarades s'étoient
établis dès le commencement, et ils s'éten-
doient du côté du sud et sud-ouest, derrière la
plantation des Espagnols. Chaque colonie avoit
encore à sa disposition une assez grande étendue
de terre en friche, qu'elle pouvoit cultiver en
cas de besoin', en sorte que, de ce côté, il n'y
avoit aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de
l'île, afin que les sauvages pussent y aller et
venir à leur ordinaire; et on avoit résolu de ne
se point mêler de leurs affaires, s'ils ne se
mêloient pas de celles des habitans. Il ne faut
pas douter qu'ils nj vinssent souvent, comme
ils avoient fait autrefois ; mais je n'ai jamais
entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre
chose contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit, que j'avois
fait espérer à mon religieux que la conver-
sion des trente-sept Sauvages pouvoit se faire
sans lui, d'une manière dont il seroit satisfait. Je
lui fis seutir que cette affaire étoit en bon
train , et que ces gens étant ainsi distribués
parmi les chrétiens ,il seroit facile de leur faire
goûter les principes de notre religion, pourvu
que chacun de leurs maîtres voulût bien faire
tous ses efforts pour y réussir.
... A
Il en convint; mais , dit-il, comment les
porterons-nous à y travailler avec application?
Je lui répondis qu'il falloit les y engager, en
les assemblant tous , ou bien en leur allant
parler à chacun en particulier. Ce second parti
lui parut le plus convenable; et là-dessus nous
partageâmes l'ouvrage entre nous. Il entreprit
d'aller voir les Espagnols , qui étoient tous
papistes, dans le même temps que j'irois adres-
ser mes exhortations aux Auglois, qui étoient
tous protestans. Nous leur recommandâmes
soigneusement aux uns et aux autres, de ne
faire entrer, dans les instructions qu'ils don-
neroient aux sauvages , aucune distinction
entre les catholiques et les protestans, et de
se contenter de leur apprendre les principes
généraux de la religion chrétienne , comme
l'existence de Dieu,les mérites de Jésus-Christ,
etc. Ils nous le promirent, et ils s'engagèrent
même à ne parler jamais ensemble de contro-
verse.
En venant à la maison , ou à la ruche
d'Atkins, je vis , avec plaisir , que la jeune
femme de mon machiniste, et l'épouse d'At-
kins , étoient devenues amies intimes, et
que cette personne pieuse avoit perfectionné
l'ouvrage que l'époux avoit commencé. Quoi-
qu'il n'y eût que quatre jours d'écoulés depuis
le baptême de la femme d'Atkins , elle étoit
déjà devenue si bonne chrétienne, que je n'ai
de ma vie entendu parler d'une conversion
si subite , et poussée si loin en si peu de
temps.
Il m'étoit venu justement dans l'esprit, le
même matin que je méditois cette visite, qu'en
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire,
j'avois oublié de leur donner une bible, en
quoi je confesse que j'avois moins de soins
pour eux , que ma bonne veuve n'avoit eu
autrefois pour moi, en m'envoyant trois bibles
et un livre de communes prières, avec la
cargaison de cent livres sterling, qu'elle eut
le soin de me faire tenir dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un
effet plus étendu qu'elle n'avoit prévu ; car ces
bibles servirent alors d'instruction et de conso-
lation à des gens qui en faisoient un meilleur
visage que je n'en avois fait alors moi-même.
J'avois une de ces bibles dans ma poche,
en arrivant à la maison d'Atkins, où je remar-
quai que les deux femmes venoient de parler
ensemble sur des matières de religion. Ah!
monsieur, dit Atkius dès qu'il me vit, quand
Dieu veut se réconcilier avec des pécheurs,il
en sait bien trouver les moyens. Voilà ma
femme qui a trouvé un prédicateur nouveau;
je sais que j'élois aussi indigne qu'incapable
de mettre la main à un pareil ouvrage ; et
voilà cette jeune femme qui paroît nous être
envoyée du ciel. Elle est en état de convertir
toute une île pleine de sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, et se
leva pour s'en aller; mais en la priant de demeu-
rer, je lui dis qu'elle avoit entrepris une œuvre
excellente, et que je souhaitois de tout mon
cœur que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet, pendant
quelque temps, et ne voyant pas qu'ils eus-
sent aucun livre, je tirai ma bible de ma po-
che. » Voici du secours que je vous apporte,
» Atkius, dis-je, et je ne doute point que
» vous ne le receviez avec plaisir. » Le pau-'
vre homme étoit si surpris de ce présent,
que, pendant quelques minutes, il fut inca-
pable de prononcer un seul mot. Mais s'élant
remis de son trouble, il prit le livre avec
respect, et se tournant du côté de sa femme:
Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il,
que, quoique Dieu soit là-haut, dans le ciel,
il peut entendre nos prières ? Voici le livre
que je lui ai demandé, quand nous nous som-
mes mis à genoux ensemble dans le bosquet;
Dieu nous aentendus,il nous l'a envoyé. Après
avoir fini ce discours, il tomba dans de si
grands transports de joie, qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressoit au Ciel, il
versoit un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans une surprise extraor-
dinaire, et prête à tomber dans une erreur,
à laquelle personne ne s'étoit attendu. Elle
croyoit fermement que Dieu avoit envoyé ce
livre directement du ciel, à la prière de son
mari, elle prenoit pour un présent immédiat
ce qui n'étoit qu'un effet équivalent de la
providence. Il ne tenoit qu'à nous de la confir-
mer dans cette pensée ; mais la matière me pa-
rut trop sérieuse pour permettre que l'honnête
créature tombât dans une illusion semblable.
Je m'adressai donc à la jeune femme, en lui
disant, qu'il n'en falloit point imposer là-des-
sus à notre nouvelle convertie, et je la priai
de faire sentir à son amie, qu'on peut dire
avec vérité que Dieu répond à nos prières ,
quand nous recevons de sa providence, d'une
54 11 O B I N S O N
manière naturelle, ce que nous lui avons de-
mandé, et que nos prières ne tendent jamais
à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitementbien,
et avec un heureux succès, de cette commis-
sion ; par conséquent il n'y eut aucune fraude
pieuse dans toute cette affaire; et, dans le fond,
en employer dans une telle occasion me pa-
roîtroit la chose du monde la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins, qui étoit
inexprimable ; certainement jamais homme ne
fut plusreconnoissant.de quelque présent que
ce puisse être, qu'il l'étoit du don que je lui
fis de cette bible, et jamais homme ne se ré-
jouit d'un don pareil, par un meilleur prin-
cipe. Après avoir été un des plus grands
scélérats de l'univers, il établit, par son chan-
gement, cette maxime certaine : que les pères
ne doivent jamais désespérer du succès des
instructions qu'ils donnent à leurs enfans,
quelqu'insensibles qu'ils y paroissent. Si jamais
Dieu trouve bon , dans la suite, de toucher
le coeur de ces sortes de gens, la force de l'é-
ducation se saisit de nouveau de leur ame, et
les instructions qu'ils ont recues dans leur pre-
mière jeunesse, opèrent sur eux avec tout le
succès imaginable. Lçs préceptes qui ont été
endormis, pour ainsi dire, pendant long-temps
se réveillent alors, et produisent des effets
merveilleux.
Il en étoit ainsi du pauvre Atlcins. Ils n'é-
toit pas des plus éclairés; mais voyant que le
Ciel l'appeloit à instruire vine personne plus
ignorante que lui, il ramassoit toutes les le-
çons de son père, dont il pouvoitse souvenir,
et il s'en servoit avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenoit sur-tout avec force de
ce que son père lui avoit dit sur l'excellence
de la bible, qui répandit sur des familles et
sur des nations entières les bénédictions du
Ciel ; vérité dont il n'avoit jamais compris l'é-
vidence que dans cette occasion, où voulant
instruire des payens et des sauvages, il ne pou-
voit se passer du secours des oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette bible, pour le grand besoin qu'elle en
avoit alors. Elle en avoit une, ainsi que son
jeune maître, à bord du vaisseau, parmi les
autres hardes qu'on n'avoit pas encore portées
à terre ; mais il lui en falloit une pour s'en
servir d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant cette
jeune femme, que je ne saurois m'empêcher
d'en rapporter encore une particularité fort
remarquable et fort instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle
avoit été réduite quand sa maîtresse mourut
de faim, dans le malheureux vaisseau que nous
avions rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fâcheuse
situation où elle s'étoit trouvée alors, je lui
demandai si elle pouvoit me donner une idée
de ce qu'elle avoit senti dans cette occasion,
et me faire comprendre ce que c'est que mou-
rir de faim. Elle me dit qu'elle croyoit qu'oui;
et voici les détails qu'elle me donna:
» Après avoir souffert beaucoup pendant
» presque tout le voyage, par la disette des
» vivres, il ne nous resta rien à la fin qu'un
» peu de sucre, un peu de vin et un peu
>• d'eau. Le premier jour où je n'avois pris
» aucune nourriture, je me trouvai, vers le
» soir, un grand vide dans l'estomac, avec
» de grandes douleurs; et à l'approche de la
» nuit, je me sentis fort endormie, et je ne
» cessai de bâiller; ayant pris un verre de vin,
» je me mis sur un lit, et ayant dormi en-
» viron trois heures, je me trouvai un peu
» rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
» heures, vers les cinq heures du matin, je
» sentis les mêmes douleurs d'estomac , et
« je voulus dormir de nouveau; mais il me
» fut impossible de fermer les yeux, étant
» fort foible et ayant de grands maux de cœur,
» ce qui continua pendant le second jour avec
» beaucoup de variété : tantôt j'avois faim,
» et tantôt j'avois mal au cœur, avec des nau-
» sées, comme une personne qui a pris un
» vomitif. Je me remis sur le lit vers le soir,
» ayant pris un verre d'eau pour toute nour-
» riture; m'étaut endormie, je revois que j'é-
» tois dans les Barbades, que j'y trouvois le
» marché rempli de toutes sortes de vivres,
» que j'en achetois en abondance, et que je
» dînois avec ma maîtresse avec un très-grand
» appétit. A la fin de ce rêve je crus mou
» estomac aussi rempli que si j'avois dîné
» réellement; mais quand je fus réveillée, je
» me trouvai dans une extrême inanition,
» et comme sur le point de rendre l'ame. Je
» pris alors notre dernier verre de vin , j'y
» mis du sucre, parce qu'il y a quelque chose
» de nourrissant; mais n'ayant rien dans mon
» estomac sur quoi le vin pût opérer, tout
» l'effet que j'en tirois consistait dans quel-
» ques fumées désagréables, qu'il m'envoyoit
» au cerveau ; et l'on m'a dit qu'après avoir
» vidé ce verre, j'avois été pendant long-temps
» comme une personne qui ne sent rien, par
» un excès d'ivresse.
» Le troisième jour, après avoir passé toute
» la nuit dans des songes sans liaison, en
>» sommeillant, plutôt qu'en dormant, je m'é-
» veillai en sentant une faim enragée ; et, je ne
» sais pas, si j'avois été mère , et que j'eusse
» eu un de mes eufans avec moi, si j'aurois
» eu assez de force d'esprit pour ny pas
» mettre les dents.
* Cette rage dura environ, trois heures,
» pendant lesquelles j'étois aussi furieuse, à
» ce que m'a dit eusuite mon jeune maître,
» que ceux qui le sont le.plus dans l'hôpi-
» tal des fous.
» Dans un de ces accès de frénésie, soit
» par un mouvement extraordinaire du vais-
» seau , ou que le pied me glissât, je tom-
» bai à terre, et je me heurtai le visage con-
» tre le lit de ma maîtresse, ce qui me fit
» sortir du sang abondamment du nez;
» à mesure que le sang couloit , ma rage
» dirninuoit, aussi-bien que la feim qui en
» étoit la cause.
» Mes maux de cœur et mes nausées re-
» vinrent ensuite; mais il me fut impossible
» de rendre, puisque je n'avois rien du tout
» dans l'estomac. Affoiblie par la perte du
* sang, je m'évanouis, et l'on me crut mor-
y> te ; mais je revins bientôt à moi, souffrant
» des douleurs d'estomac, dont il m'est im-
» possible de vous donner une idée. A l'ap-
» proche de la nuit je ne sentis qu'une faim
» terrible, avec des desirs de manger, que
» je m'imagine avoir été semblables aux en-
» vies d'une femme grosse.
» Je pris encore un verre d'eau avec du
» sucre ; mais mon estomac incapable de
» retenir cette douceur, rendit le tout dans
» le moment même, ce qui me fit prendre
» de l'eau pure qui me resta dans le corps.
.» Là-dessus je me mis au lit, en priant Dieu
» de toute mou ame, qu'il lui plût de me dé-
» livrer d'une vie si malheureuse, et me tran-
» quillisant par l'espérance d'être bientôt exau-
» cée, je parvins à sommeiller pendant quelque
» temps. M'étant réveillée, je me crus mou-
» rante, ayant la tête toute accablée par les
» vapeurs qui s'élevoient de mon estomac
» vide. Je recommandai alors mon ame à Dieu,
» en souhaitant fort que quelqu'un abrégeât
» mes souffrances, et me jetât dans la mer.
» Pendant tout ce temps, ma maîtresse
» étoit couchée auprès de moi, comme une
» personne expirante ; mais elle soutint sa
» misère avec plus de courage et de patience
» que moi1; et, dans cet état, elle donna sa
» dernière bouchée de pain à son fils, qui
» ne voulut la prendre qu'après des ordres
» redoublés de sa mère, et je suis persuadée
» que ce peu de nourriture lui a sauvé la
» vie.
» Vers le matin, je me rendormis, et mon
» sommeil étant dissipé de nouveau, je sen-
» tis une envie extraordinaire de pleurer, qui
» fut suivie par un autre violent accès de
» faim. Je me levai toute furieuse, et dans
» le plus déplorable état qu'on puisse s'ima-
» giner: si j'avois trouvé ma maîtresse mor-
« te, je ne sais si je n'aurois pas mangé un
» morceau de sa chair avec autant d'appétit
» que la viande de quelque animal destiné à
» nous servir de nourriture. Deux ou trois
» fois je voulus arracher un morceau de mon
» propre bras, et voyant le bassin dans le-
» quel j'avois saigné le jour d'auparavant,
» je me jetai dessus , et j'avalai le sang avec
» précipitation, comme si j'avois craint qu'on
» ne me l'arrachât des mains.
» Cependant dès que je l'eus dans l'esto-
» mac, la seule pensée m'en remplit d'hor-
» reur, et elle bannit ma faim pour quelques
» momens. Je pris alors un autre verre d'eau
» qui me rafraîchit et me tranquillisa pendant
» quelques heures. C'étoit-là le quatrième
» jour, et je restai dans cet état jusques à
» la nuit ; alors, dans l'espace de quatre
» heures je fus sujette successivement à tous
»> les différens accès que la faim m'avoit dé-
» jà causés: j'étois tantôt foible, tantôt aoca-
» blée d'envie de dormir, tantôt tourmentée
» de violens maux d'estomac, tantôt pleu-
» rant, tantôt enragée, et mes forces dimi-
» nuèrent cependant d'une manière extraor-
» dinaire. Je me couchai de nouveau, n'ayant
» d'autre espérance que de mourir avant la
» fin de la unit.
» Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette
» nuit, et ma faim étoit changée en une ma-
» ladie continuelle; c'étoit une affreuse colique
» causée par les vents qui s'étoient fait un
» passage dans mes boyaux vides, et qui me
» donnoient des tranchées insupportables.
» Je demeurai dans ce triste état jusqu'au
» lendemain matin, que je fus surprise et
» troublée par les cris et les lamentations de
» mon jeune maître, qui m'apprit que sa mère
» étoit morte. N'ayant pas la force de sortir
» du lit, je levai un peu la tête, et je m'ap-
» perçus que madame respiroit encore, quoi-
» qu'elle donnât fort peu de signes de vie.
» J'avois alors des convulsions d'estomac
» épouvantables, avec un appétit furieux, et
» des douleurs que celles de la mort seule
» peuvent égaler. Dans cette affreuse situa-
»> tion j'entendis les matelots crier de toutes
»» leurs forces, une voile , une voile! Ils sau-
» toient, et couroient partout le vaisseau
»> comme des gens qui avoient perdu l'esprit.
» J'étois incapable de me lever du lit ; ma
» pauvre maîtresse l'étoit encore plus, et mon
» jeune maître se trouvoit si malade , que je
» m'attendois à le voir expirer dans le moment.
» Ainsi, il nous fut impossible d'ouvrir la
» porte de notre chambre, et de nous iufor-
» mer au juste de ce que vouloit dire tout
» ce vacarme. Il y avoit deux jours que nous
» n'avions parlé à qui que ce fût de l'équi-
» page. La dernière fois qu'on nous étoit
» venu voir, ou nous avoit dit qu'il n'y avoit
» plus un morceau de pain dans tout le
» vaisseau, et les matelots nous ont avoué
» dans la suite qu'ils nous avoient crus tous
» morts.
» Nous étions dans cet état affreux, quand
>» vous nous envoyâtes des gens pour nous
» sauver la vie, et vous savez mieux que
» moi-même quelle étoit notre situation quand
» vous vîntes nous voir. »
'Telles furent à peu près les expressions tou-
chantes de Cette femme, et il me semble qu'il
n'est pas possible de donner une description
plus exacte de toutes les circonstances où se
trouve une personne prête à mourir de faim.
J'en suis d'autant plus persuadé, que lé jeune
homme me fit un récit assez semblable de
l'état où il s'étoit trouvé. U est vrai qu'il étoit
moins détaillé et moins toucbaut; aussi y
a-t-il de l'apparence qu'il avoit moins souffert,
puisque sa bonne mère avoit prolongé sa vie
aux dépens de la sienne, et que tout ce que
la servante avoit eu de plus que sa dame
pour soutenir une misère si affreuse, avoit
été la force de son âge et de sa constitution.
De la manière dont ce fait me fut rap-
porté , il est certain que si ces pauvres gens
u'avoient pas rencontré notre vaisseau, ou
quelqu'autre, ils auroient tous péri en peu
de jours, à moins que de se manger les uns
les autres. Ce triste expédient même n'auroit
pas servi de grand'chose, puisqu'ils étoient
éloignés de terre de plus de cinq cents lieues.
1l est temps de finir cette digression, et
d'en revenir à la manière dont je réglai
toutes les affaires de mou île.
Il faut observer ici que , pour plusieurs
raisons, je ne jugeai point à propos de parler
à mes gens de la chaloupe que j'avois eu soin
d'embarquer par pièces détachées, dans l'inten-
tion de les faire joindre ensemble dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant,.
par les semences de discorde qui étoient répan-
dues parmi les différentes colonies, persuadé
qu'au moindre mécontentement on se servirait
de la chaloupe pour se séparer les uns des
autres; peut-être aussi eu auroient-ils fait
usage pour pirater ; et de cette manière, mon
île seroit devenue uu nid de brigands, au lieu
crusor 65
que j'en voulois faire une colonie de gens
modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laisser
non plus les deux pièces de canon de bronze ,
ni les deux petites pièces de tillac, dont mon
neveu avoit chargé le vaisseau , outre le
nombre ordinaire. Je les crus sans cela assez
forts et assez bien armés pour soutenir une
guerre défensive, et mon but n'étoit nulle-
ment, de les mettre en état d'entreprendre des
conquêtes; ce qui ne pouvoit que les préci-
piter à la fin dans les derniers malheurs. Pour
toutes ces raisons, je laissai dans le vaisseau,
et la chaloupe, et l'artillerie, dans le dessein
de les leur rendre utiles d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colo-
nies que je quittai dans un état florissant, et
je revins à bord le de après
avoir passé vingt-cinq jours dans l'île, et promis
à mes gens , qui avoient pris la résolution
d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de
leur envoyer du Brésil de nouveaux secours,
si je pou vois en trouver l'occasion. Je m'élois
engagé sur-tout à leur faire avoir quelque
bétail, vaches , moutons, cochons , etc. ; car
pour les deux vaches et le veau que j'avois
fait embarquer en Angleterre, la longueur
de notre voyage] nous avoit obligés de les
tuer en pleine mer, n'ayant plus de quoi les
nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon,
et nous arrivâmes dans la baye de Tous-les-
Saints, dans le Brésil, en vingt-deux jours
de temps, sans rencontrer rien qui fût digne
de remarque, excepté une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile,
la mer étant calme , et le courant allant avec
force vers l'est nord-est, nous fûmes un peu
entraînés hors de notre cours , et nos gens
crièrent jusqu'à trois fois : Terre du côté de
l'est; sans qu'il nous fût possible de savoir
si c'étoit le continent ou des îles. Vers le soir
nous vîmes la mer, du côté de la terre,
toute couverte de quelque chose de noir, que
nous ne pûmes pas distinguer; mais notre con-
tre-maître étant monté dans le grand mât ,
avec une lunette d'approche, se mit à crier que
c'étoit. toute une armée. Je ne savois pas ce
qu'il vouloit dire avec son armée , et je le
traitai d'extravagant. » Ne vous fâchez pas,
» Monsieur , dit-il, c'est une armée navale,
» je vous en réponds. Il y a plus de mille
» canots , et je les vois distinctement venit
» droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle
aussi-bien que mon neveu le capitaine , qui
avoit entendu raconter dans l'île de si terribles
choses de ces sauvages, et qui nayant jamais
-été dans ces mers, ne savoit qu'en penser.
Il s'écria deux ou trois fois, qu'il falloit nous
attendre à être dévorés. J'avoue que voyant la
mer calme , et le courant qui nous portoit
-vers le rivage, je n'étois pas sans frayeur. Je
l'encourageai pourtant, en lui conseillant de
laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on verroit
qu'il seroit inévitable d'en venir aux mains
avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant
fort près de nous, je commandai qu'on jetât
l'ancre, et qu'on ferlât les voiles; j'assurai en
même temps l'équipage que la seule chose qu'il
y eût à craindre étoit qu'ils ne missent le feu
au vaisseau, et que pour les en empêcher, il
falloit remplir les deux chaloupes d'hommes
bien armés, et les attacher de bien près, l'une
à la poupe, et l'autre à la proue. Cet expédient
ayant été approuvé, je fis prendre à ceux des
chaloupes un bon nombre de seaux, pour
éteindre le feu que les Barbares pourroient
s'efforcer de mettre au-dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette
posture, et bientôt nous les vîmes de près;
je ne crois pas que jamais un plus terrible
spectacle se soit offert aux yeux d'un chrétien.
Il est vrai que le contre-maître s'étoit prodi-
gieusement trompé dans son calcul: au lieu
de mille canots, il n'y en avoit à-peu-près que
cent vingt-six ; mais ils étoient tellement char-
gés, que quelques-uns contenoient jusqu'à dix-
sept personnes, et que les plus petits étoient
montés de sept hommes tout au moins.
Ils s'avancoient hardiment, et paroissoient
avoir le projet d'environner le vaisseau de
tous côtés : mais nous ordonnâmes à nos
chaloupes de ne pas permettre qu'ils appro-
chassent trop.
Cet ordre même nous engagea contre notre
intention, dans un combat avec ces Sauvages.
Cinq ou six de leurs plus grands canots appro-
chèrent tellement de la plus grande de nos
chaloupes, que nos gens leur firent signe de la
main de se retirer, ils le comprirent fort bien,
et ils le firent; mais tout en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots contre
nous et blessèrent dangereusemen t un de nos
hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de
ne point faire feu, et je leur fis jeter un bon
nombre de planches pour se couvrir contre
les flèches des sauvages, en cas qu'ils vinssent
à en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après , ils avan-
cèrent sur nous en corps du côté de la poupe,
sans que nous pussions d'abord deviner leur
dessein. Ils approchèrent assezpour que je visse
sans peine que c'étoient de mes vieux amis ,
je veux dire de ces Sauvages avec lesquels
j'avois été souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nou-
veau , jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble
directement opposés à un des côtés de notre
navire , et alors ils firent force de rames pour
venir à nous. Ils approchèrent si près, effective-
ment, qu'ils pouvoient nous entendre parler;
et là-dessus je commandai à tout l'équipage
de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent
leurs flèches une seconde fois ; mais qu'on tînt
le canon tout prêt.
Eu même temps j'ordonnai à Vendredi de
se mettre sur le tillac, pour les arraisonner, et
pour demander quel étoit leur dessein. Je ne
sais pas s'ils l'entendirent ; mais ce que je sais
bien , c'est que cinq ou six de ceux qui étoient
dans les canots les plus avancés, nous mon-
trèrent leur derrière tout nud , comme s'ils
nous vouloient prier gracieusement de le leur
baiser. Etoit-ce seulement une marque de
mépris, ou vouloient-ils par-là nous défier,
et donner le signal aux autres, c'est ce que
j'ignore ; mais immédiatement après, Vendredi
s'écria qu'ils alloient tirer ; et malheureusement
pour le pauvre garcon , ils firent voler dans
le vaisseau plus de trois cent flèches, dont
personne ne fut blessé que mon fidèle valet
lui-même, qui à mes yeux eut le corps percé
de trois flèches , ayant été le seul qui fût
exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux , me porta
à un violent desir de vengeance. J'ordonnai
d'abord qu'on chargeât cinq canons à cartouche
et quatre à boulets, et nous leur envoyâmes
une telle bordée, que le souvenir leur en est
resté certainement pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un cable , et nos
canonriiers visèrent si juste , que quatre de
leurs canots furent renversés, selon toutes
les apparences, d'un seul et même coup de
canon.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait , qui avoit excité ma colère et
mon ressentiment, nous n'en comprenions pas
le sens, et tout ce que j'avois résolu de faire,
pour les punir de leur impolitesse, c'étoit de
les effrayer, en tirant quatre ou cinq coups de
canon seulement à poudre. Mais voyant la
grêle de flèches qu'ils lancoient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui
méritoit si bien toute mon estime et toute ma
tendresse, je crus être en droit devant Dieu
et devant les hommes, de repousser la force
par la force, et j'aurois été charmé même
d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une
exécution terrible ; je ne saurois dire précisé-
ment combien nous en tuâmes; mais il est
certain que jamais il n'y eut dans une multi-
tude de gens une pareille frayeur et une
consternation semblable. Il y avoit treize ou
quatorze de leurs canots tant brisés que ren-
versés , et coulés à fond, une partie de ceux
qui les avoient montés étoient tués, et les
autres tâchoient de se sauver à la nage.
Le reste étoit hors de sens , à force de
frayeur, et ils ne songeoient qu'à s'éloigner,
sans se mettre en peine de leurs camarades,
dont les canots avoient été coulés à fond ,
ou ruinés par notre canon. Leur perte, par
conséquent, doit avoir été considérable. Nous
n'en prîmes qu'un seul , qui nageoit encore
dans la mer une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois
heures ils furent absolument hors de la portée
de nos yeux, excepté trois ou quatre canots
qui faisoient eau, selon toute apparence , et
qui ne pouvoient pas suivre le gros de la ffotte
avec la même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne vouloit ni parler, ni
manger, et nous crûmes tous qu'il vouloit se
laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant
un moyen de lui faire revenir la parole, en
feignant de le faire rejeter dans la mer, et de
le remettre dans l'état où on l'avoit trouvé, s'il
vouloit s'obstiner à garder le silence. On fit
plus, on le jeta effectivement dans la mer, et
l'on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à la
^
nage, et y étant rentré, à la fin il devint plus
traitable, et commença à parler , mais dans
un langage dont personne de nous ne pouvoit
entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes
à la voile, tout le monde étant charmé de s'être
tiré de cette affaire, excepté moi, qui étois
au désespoir de la perte de Vendredi, et qui
aurois souhaité de retourner dans l'île pour en
tirer quelqu'autre sauvage propre à me servir;
mais c'étoit une chose impossible , et il falloit
suivre notre route. Notre prisonnier cepen-
dant commencoit à comprendre quelques mots
anglois, et à s'apprivoiser avec nous. Nous
lui demandâmes alors de quel pays il étoit
venu avec ses compagnons; mais il nous fut
impossible d'entendre un mot de sa réponse.
Il tiroit sa voix du gosier d'une manière si
creuse et si étrange, qu'il ne paroissoit pas
seulement former des sons articulés, et nous
crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement bien
parler cette langue-là avec un bâillon dans la
bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il
se servît des dents, des lèvres, de la langue,
ni du palais : ses paroles ressembloient aux
différens tons qui sortent d'un cor de chasse.
Il ne laissa pas, à quelque temps de-là, d'ap-
prendre un peu d'anglois, et alors il nous fit
entendre que la flotte qui nous avoit attaqués,
avoit été destinée par leurs rois pour donner
une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avoient donc? Il dit qu'ils
étoient cinq nations, qu'ils avoient cinq rois,
et que leur dessein avoit été d'aller combattre
deux nations ennemies. Nous lui demandâmes
encore par quelle raison ils s'étoient approchés
de nous? Et nous sûmes de lui que leur inten-
tion n'avoit été d'abord que de contempler
une chose aussi merveilleuse que notre vaisseau
le leur avoit paru. Tout cela fut exprimé dans
un langage plus mauvais encore que ne l'avoit
été celui de Vendredi, quand il commença
à s'énoncer en anglois.
Il faut que je dise encore un mot ici de ce
pauvre garçon, de mon fidèle Vendredi. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs, avec toute
la solemnité possible ; nous le mîmes dans un
cercueil, et après l'avoir jeté dans la mer, nous
prîmes congé de lui par onze coups de canon.
C'est ainsi que finit la vie du meilleur et du
plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre, le douzième jour
après cette aventure, au cinquième degré de
latitude méridionale : c'étoit la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est,
en ne perdant point le rivage de vue pendant
quatre jours, au bout desquels nous doublâmes
le cap Saint-Augustin, et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baye de Tous-
les-Saints, l'endroit d'où étoit venue toute ma
bonne et ma mauvaise fortune.
Jamais il n'y étoit arrivé de vaisseau qui y -
eût moins d'affaires, et cependant nous n'ob-
tînmes qu'avec beaucoup de peine d'avoir la
moindre correspondance avec les habitans du
pays ; ni mon associé, qui fàisoit dans ce pays
une très-belle figure, ni mes deux facteurs, ni le
bruit de la manière miraculeuse dont j'avois été
tiré de mon désert, ne me purent obtenir cette
faveur. Mon associé , à la fin, se souvenant
que j'avois donné autrefois cinq cents moï-
dores au prieur du monastère des Augustios,
et deux cents aux pauvres, obligea ce religieux
d'aller parler au gouverneur, et de lui deman-
der la permission d'aller à terre, pour moi,
le capitaine et Luit autres hommes. On nous
l'accorda, mais à condition que nous ne débar-
querions aucune denrée, et que nous n'em-
mènerions personne de là, sans une permis-
sion expresse.
]ls nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines
du monde à faire venir à terre trois balles de
draps fins, d'étoffes et de toiles que j'avois
apportés exprès pour en faire présent à mon
associé.
C'étoit un homme très-généreux, et qui
avoit de fort beaux sentimens, quoique, tout
comme moi, il possédât d'abord peu de chose.
Sans savoir que j'eusse le moindre dessein de
lui faire un présent, il m'envoya du vin et des
confitures, pour plus de trente moïdores, et
il y ajouta du tabac, et quelques belles mé-
dailles d'or. Mon présent n'étoit pas de moin-
dre valeur que le sien, et lui devoit être très-
agréable ; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en mêmes marchandises, mais dans
une autre vue: en effet, je le priai de faire
dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour
envoyer à ma colonie ce que je lui avois
promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours,
et quand ma barque fut toute équipée, je don-
nai au pilote de telles instructions pour recon-
noître mon île, qu'il étoit absolument impos-
sible qu'il la manquât ; aussi la trouva-1-il,
comme je l'ai appris dans la suite, par les
lettres de mon associé.
Eu moins de rien, elle fut chargée de la
cargaison que je destinois à mes gens, et un
de nos matelots, qui avoit été à terre avec
moi dans l'île, s'offrit d'aller avec la chalou-
pe , et de s'établir dans ma colonie, pourvu
que j'ordonnasse, par une lettre, au gouver-
neur Espagnol, de lui donner des habits, du
terrein , et les outils nécessaires pour com-
mencer une plantation ; ce qu'il entendoit fort
bien, avant été planteur autrefois à Mary-
Land, et ayant fait aussi le. métier de bou-
canier. -..",;".
Je l'encourageai dans ce dessein , en lui
accordant tout ce qu'il me demandoit, et en
lui faisant présent de l'esclave que nous avions
pris dans la dernière rencontre; de plus, je
donnai ordre au gouverneur Espagnol de lui
remettre une portion de tout ce qu'il lui étoit
nécessaire, égale à celle qui avoit été distri-
buée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre eu
mer, mou associé me fit part qu'il y avoit là un
planteur de sa connoissance, fort brave hom-
me , mais qui avoit eu le malheur de s'attirer
la disgrâce de l'église. Je n'en sais pas trop
bien la raison, me dit-il; mais je le crois
hérétique dans le fond du cœur, et il a été
obligé de se cacher pour ne pas tomber en-
tre les mains de l'inquisitiou. Il seroit charmé
de trouver cette occasion d'échapper avec sa
femme et avec ses deux filles , et si vous
voulez lui fournir le moyen de se faire une
plantation dans votre île, je lui donnerai quel-
que argent pour la commencer; car les offi-
ciers de l'inquisition ont saisi tous ses effets,
et il ne lui reste rien, que quelques meubles
-et deux esclaves. Quoique je déteste 9es prin-
cipes, ajouta-t-il, je serois fâché qu'il tombât
entre leurs mains; car il est certain qu'il seroit
brûlé vif.
Je n'hésitai pas d'y consentir : nous cachâ-
mes ce pauvre homme, avec toute sa famille,
dans notre vaisseau , jusqu'à ce que la cha-
loupe fût prête à partir, et alors nous y mî-
mes toutes ses hardes, et-nous Yj menâmes
lui-même dès qu'elle fut sortie de la baye.
Le matelot qui avoit pris le même parti,
fut charmé de se voir un pareil compagnon.
Ils étoient à-peu-près également riches, ils
avoient les principaux outils nécessaires pour
commencer une plantation, et voilà tout.
Néanmoins ils emportèrent avec eux quel-
ques plantes de cannes à sucre , avec les
matériaux pour en tirer parti, et l'on m'as-
suroit que le planteur portugais, prétendu
hérétique, entendoit parfaitement tout ce qui
concerne cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyai de plus considérable à
mes sujets consistoit en trois vaches à lait,
cinq veaux, vingt - deux porcs , trois truies
pleines, deux cavales et un cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espa-
gnols, je leur envoyai trois femmes Portu-
gaises, en les priant de leur donner des époux,
et de les traiter avec douceur. J'aurois pu
leur en faire avoir un plus grand nombre;
mais je savois que mon Portugais persécuté
avoit avec lui deux filles en état de se marier
et que les autres Espagnols avoient des fem-
mes dans leur patrie. .
. Toute cette cargaison arriva en bon état
dans l'île, et l'on croira sans peine quelle y
fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui,
avec cette addition, se trouvoient alors au
nombre de soixante ou soixante-dix, sans les
petits enfans,dontily avoit un grand nombre,
comme je l'appris ensuite au retour de mes
voyages, par des lettres que je reçus à Lon-
dres , par la voie du Portugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à présent
de mon ile, et quiconque lira le reste de mes
mémoires fera fort bien de n'y plus songer,
et de s'attacher entièrement aux folies d'un
vieillard qui ne devient pas plus sage, ni par
ses propres malheurs, ni par les malheurs
mêmes d'autrui; d'un vieux imbécille, dont les
passions ne sont pas amorties par quarante
ans de misère et de disgrâces, ni satisfaites
par une prospérité qui surpasse ses espérances
mêmes.
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté, et qui n'est
pas coupable d'un crime, n'est obligé d'aller
au geolier de Newgate, pour le prier de l'en-
fermer parmi les autres prisonniers, et de le
laisser mourir de faim.
Puisque j'avois une si grande affection pour
mon ile, jaurois pu prendre un petit vaisseau
pour y aller directement; j'aurois pu encore
le charger de tout ce que j'avois embarqué
dans le vaisseau de mon neveu le capitaine •
j'aurois pu prendre avec moi une patente du
gouvernement, pour m'assurer la propriété
de ce pays en le soumettant au haut-domaine
de la Grande-Bretagne. J'aurois pu y trans-
porter du canon, et des munitions, des escla-
ves , des planteurs ; j'aurois pu y élever une
citadelle au nom de l'Angleterre, et y établir
une colonie stable et florissante. Ensuite, pour
agir d'après des principes, et en homme sage,
je devois m'y fixer moi-même, renvoyer mou
petit navire chargé de bon riz, comme il
m'étoit aisé dé le faire en six mois de temps,
et prier mes correspondans de le charger de
nouveau de tout ce qui pourroit être utile et
agréable à mes sujets. Malheureusement je
n'avois pas des vues si raisonnables, je n'étois
pas touché des avantages considérables qui
sembloient s'offrir dans un pareil établisse-
ment ; j'étois possédé seulement par le dé-
mon des aventures, qui me fbrçoit à courir
le monde, simplement pour courir. Il est vrai
que je me plaisois infiniment à être le bienfai-
teur de mes sujets, à leur faire du bien par
6
ma propre autorité, sans dépendre d'aucun
souverain ; enfin, à représenter ces anciens
patriarches, qui étoient les rois de leurs famil-
les. Je n'avois pas des desseins plus étendus;
je ne songeois pas même à donner un nom à
l'île; mais je l'abandonnai comme je Pavois
trouvée , n'appartenant proprement à per-
sonne, et sans établir aucune forme de gou-
vernement parmi mes gens. Quoique, en qua-
lité de père et de bienfaiteur, j'-eusse quelque
influence sur leur conduite, je n'avois pour-
tant sur eux qu'une autorité précaire, et ils
n'étoient obligés de m'obéir que par les règles
de la bienséance. Passe encore, si j'étois resté
avec eux : les affaires auroient pu prendre un
bon train, mais comme je les abandonnois à
la grâce de Dieu, sans mettre jamais le pied
dans l'île, tout devoit tomber nécessairement
dans le désordre. C'est ce qui arriva précisé-
ment, à ce que j'appris dans la suite, par une
lettre de mon associé, qui y avoit envoyé de
nouveau une chaloupe. Je ne reçus cette lettre
que cinq ans après qu'elle avoit été écrite,
et je vis que les affaires de ma colonie ne
faisoient que de très - chétifs progrès; que
mes gens étoient fort, las de rester dans cet
endroit ; qu'Atkins étoit mort ; que cinq Espa-
gnols s'en étoient allés ; que quoiqu'ils n'eussent
pas reçu de grandes insultes de la part des sau-
vages, ils ne laissoient pas que d'avoir eu quel-
ques petits combats avec eux. Enfin, qu'ils l'a-
voient conjuré de m'écrire que je me souvinsse
de ma promesse de les tirer de là, et de leur pro-
curer le plaisir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne
me laissèrent pas le loisir de me souvenir de
cet engagement, ni d'aucune autre chose qui
concernât l'île. Et ceux qui veulent savoir le
reste de mes aventures, n'ont qu'à me suivre
dans une nouvelle carrière de folies et de mal-
heurs : ils pourront du moins apprendre par-
là, que bien souvent le ciel nous punit en
exaucant nos desirs, et qu'il nous fait trou-
ver les plus grandes afflictions en satisfaisant
nos vœux les plus ardens.
Que, par conséquent,aucun homme sage ne
se flatte de la force de sa raison, quand il s'agit
de choisir un genre de vie. L'homme est un
animal qui a la vue bien courte. Les passions
ne sont pas ses meilleurs amis, et ses penchans
les plus vils lui offrent d'ordinaire ses plus
mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le desir
impétueux (|ue je m'éfois senti dès ma plus
tcudre jeunesse, de courir le monde, et sur
les malheurs où m'a précipité ce penchant si
naturel qui paroissoit être né avec moi. Il
m'est aisé de vous rapporter d'une manière
historique, et de vous faire comprendre les
effets de ce penchant avec les circonstances
qui l'ont, pour ainsi dire, animé et fait agir;
mais les vues secrètes de la providence, en me
permettant de suivre aveuglément des pen-
chaus si bizarres, ne sauroient être comprises
que par ceux qui ont pris l'habitude de con-
sidérer avec attention les voies de cette pro-
vidence , et de tirer des conséquences reli-
gieuses de la justice de Dieu et de nos propres
égaremens.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule
de ma conduite ; il est temps d'en revenir à
mon histoire. Je m'étois embarqué pour les
Indes, et j'y allai. Il faut pourtant que j'aver-
tisse ici, qu'avant de continuer ma course, je
fus obligé de me séparer de mon jeune ecclé-
siastique, qui m'avoit donné de si fortes preu-
ves de sa piété. Il trouva dans la baye de
Tous-les-Saints un navire prêt à faire voile
pour Lisbonne, et il me demanda la permis-
sion de s'y embarquer ; c'est ainsi qu'il parois-
soit prédestiné à n'achever jamais ses voyages.
J'y consentis, et j'aurois fait sagement de
prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre, et le ciel fait
tout pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre,
je n'aurois pas eu un si grand nombre de sujets
d'êtrerecounoissant envers Dieu, et l'on n'au-
roit jamais entendu parler de la seconde partie
des Voyages et Aventures de Robinson Crusoé.
Du Brésil,nous allâmes tout droit, parla mer
Atlantique, au cap de Bonne-Espérance : notre
voyage, jusques-là, fut passablement heureux,
quoique de temps en temps nous eussions les
vents contraires, et quelques tempêtes ; mais
mes grands malheurs sur mer étoient finis;
mes disgrâces futures devoient m'arriver sur
terre, afin qu'il parût que cet élément peut
nous servir de châtiment aussi-bien que la
mer, quand il plaît ainsi au ciel, qui dirige à
ses fins les circonstances de toutes les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement
destiné au commerce, nous avions à bord un
Inspecteur ., ou Subrecargue., qui en devoit
régler tous les mouvemens, après que nous
serions arrivés au cap de Bonne-Espérance."
Tout avoit été confié à ses soins et à sa pru-
dence, et il n'étoit limité que dans le nombre
de jours qu'il falloit rester dans chaque port.
Ainsi, je n'avois que fqire de m'en mêler; ce
Subrecargue et mon neveu, le capitaine, déli-
béroient entr'eux sur les différens partis qu'il
y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes, au cap, que le
temps qu'il falloit pour prendre de l'eau fraî-
che et les autres choses qui nous étoient néces-
saires, et nous nous hâtâmes, autant qu'il fut
possible, pour arriver à la côte de Coroman-
del, parce que nous étions informés qu'un
vaisseau de guerre françois de cinquante pièces
de canon, avec deux grands, vaisseaux mar-
chands , avoient pris la route des Indes. Je
savois que nous étions en guerre avec les
François, et par conséquent je n'étois pas
sans appréhension : heureusement ils allèrent
leur chemin , sans que nous en ayons entendu
parler dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la
description des lieux, du journal du voyage,
des variations de la boussole, des latitudes, des
moussons, de la situation des ports, et d'autres
^
particularités qui rendent si ennuyeuses les
relations des voyages de long cours, et qui
sont si inutiles à ceux qui n'ont pas dessein
de faire les mêmes courses.
Il suffira de nommer les pays et les ports
où nous nous sommes arrêtés, et de dire ce
qui nous y est arrivé de remarquable. Nous
touchâmes d'abord à l'île de Madagascar: le
peuple y étoit féroce et traître, très-bien armé
d'arcs et de lances, dont il se sert avec beau-
coup de dextérité. Cependant nous y fûmes
fort bien , pendant quelque temps : les habi-
tans nous traitèrent avec civilité, et pour des
babioles que nous leur donnâmes, comme des
couteaux,des ciseaux, etc.,ils nous apportèrent
onze jeunes bœufs, assez petits, mais gras et
bons; nous en destiuâmes une partie pour
notre, nourriture, pendant le temps que nous
devions nous arrêter dans cette île, et nous
finies saler le reste pour la provision du
vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quel-
que temps, après nous être fournis de vivres;
et moi, qui étois curieux de voir de mes pro-
pres veux ce qui se passoitdans tous les coins
de l'univers où la providence me menoit, je
descendis à terre aussi-tôt qu'il me fut possible.'
Un soir nous débarquâmes dans la partie
orientale de l'île; les babitans, qui y sont en
grand nombre, se pressèrent autour de nous,
et d'une certaine distance ils nous considé-
rèrent avec attention. Toutefois, étant traités
par eux jusques-là fort bounêtement, nous ne
nous crûmes pas en danger: nous coupâmes
seulement trois branches d'arbres que nous
plautâmes en terre à quelques pas de nous;
ce qui non-seulement, dans ce pays-là, est une
marque de paix et d'amitié, mais qui porte
encore les insulaires à faire la même cbo.se de
leur côté, pour indiquer qu'ils acceptent la
paix. Dès que cette cérémonie est faite, il ne
leur est pas permis de passer vos branches,
et vous ne sauriez passer les leurs, sans leur
déclarer la guerre. De cette manière, chacun
est en sureté derrière ses limites, la place
qui est entre deux sert de marché, et de côté
et d'autre on y trafique librement. En y allant,
il n'est pas permis de porter des armes, et les
gens du pays même, avant que d'avancer jus-
ques-là, fichent leurs lances en terre; mais
si on rompt la convention, en leur faisant
quelque violence, Us sautent d'abord sur leurs
armes et tâchent de repousser la force par la
force.
Il arriva un soir que nous étions venus à
terre, que les insulaires s'assemblèrent en
plus grand nombre que de coutume ; mais
tout se passa avec la civilité ordinaire. Ils nous
apportèrent, différentes sortes de provisions
qu'ils troquèrent contre quelques bagatelles,
et leurs femmes mêmes nous fournirent du lait
et quelques racines , que nous recûmes avec
plaisir ; en un mot, tout étoit si paisible, que
nous résolûmes même de passer la nuit à terre
dans une hutte que nous nous étions faite de
quelques branches.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étois
pas si content que les autres de rester toute
la nuit à terre ; en conséquence, comme je
savois que notre chaloupe étoit à l'ancre à
un jet de pierre du rivage, avec deux hom-
mes pour la garder, j'en fis venir un à terre
pour couper quelques branches, afin de nous
en couvrir dans la chaloupe ; et ayant étendu
la voile, je me couchai dessus à l'abri de cette
verdure.
Environ à deux heures après minuit,
nous entendîmes des cris terribles d'un des
mariniers, qui nous prioit au nom de Dieu
de faire approcher la chaloupe , si nous ne
voulions pas que tous nos gens fussent mas-
sacrés ; en même temps j'entendis cinq coups
de fusil, qui furent répétés deux fois immédiate-
ment après ; je dis cinq coups, car c'étoit-là le
nombre de toutes les armes à feu qu'ils avoient.
On voit assez, par la nécessité où ils furent de
répéter leurs décharges, que ces barbares ne
sont pas si effrayés de ce bruit, que ceux avec
qui j'avois eu affaire dans mon île.
Ce tulmute in'avant réveillé en sursaut, je
fis avancer la chaloupe, et me voyant trois
fusils sous la main, je pris la résolution d'aller
à terre avec mes deux matelots, et d'assister
nos gens attaqués.
Nous fûmes près du rivage en un clin
d'œil, mais il fut impossible d'exécuter notre
dessein ; car nos matelots, poursuivis par trois
ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent
dans la mer avec précipitation pour venir à
nous. Ils n'étoient que neuf en tout, n'ayant
que cinq fusils ; il est vrai que les autres étoient
armés de pistolets et de sabres, mais ces armes
leur avoient été d'un fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la
peine, parmi lesquels il y en avoit trois griève-
ment blessés. Pendant que nous étions occupés
à les faire entrer, nous nous trouvions tout
aussi exposés qu'eux, car ils nous jetèrent une
.grêle de dards, et nous fûmes obligés de bar-
ricader ce côté de la chaloupe avec nos bancs
et quelques planches qui étoient là par un
pur hasard, ou, pour mieux dire, par uu effet
de la providence divine.
Cependant, si l'affaire fût arrivée en plein
jour, ces gens visent si juste, qu'ils nous au-
roient percés de leurs flèches, à moins de nous
tenir entièrement à couvert. La lumière de la
lune ne nous les laissoit voir que peu distinc-
tement, pendant qu'ils faisoient voler uue
quantité de dards dans notre barque. Cepen-
dant, ayant tous rechargé nos fusils , nous
fîmes feu sur eux, et leurs cris nous firent
assez comprendre que nous en avions blessé
plusieurs. Cela ne les empêcha pas de rester
sur le rivage en ordre de bataille jusqu'au matin,
sans doute dans la vue d'avoir meilleur marché
de nous, dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester
dans cet état, sans savoir comment faire pour
lever l'ancre et pour mettre à la voile, ne
pouvant pas y réussir sans nous tenir debout;
ce qiii leur auroit donné autant de facilité pour
nous tuer, que nous en avons pour abattre
un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut d'in-
diquer au vaisseau par des signaux que nous
étions eu danger, et quoiqu'il fût à une lieue
de-là,mon neveu entendant nos coups de fusil,
et voyant par sa lunette d'approche que nous
faisions feu du côté du rivage, comprit d'abord
toute l'affaire, et levant l'ancre au plus vite,
il vint aussi près de nous qu'il fut possible.
Il nous envoya de-là l'autre chaloupe, avec
dix hommes; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, en leur apprenant notre situa-
tion. Alors un de nos matelots prenant le bout
d'une corde, et nageant entre les deux cha-
loupes , de manière qu'il étoit difficile aux
Sauvages de l'appercevoir, vint à bord de ceux
qui étoient envoyés pour nous tirer de ce
danger. Là-dessus nous coupâmes notre petit
cable, et laissant l'ancre, nous fûmes remorqués
par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous
trouvassions hors de la portée des flèches.
Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage, le capitaine envoya une bordée
terrible aux barbares , ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouche, et le carnage en
fut affreux.
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors
de danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire
pour examiner la cause de toute cette émeute
et de cette irruption subite de la part des
sauvages. Notre subrecargue, qui avoit été
souvent de ce côté-là, nous assura qu'il falloit
absolument qu'on eût fait quelque chose pour
irriter les Sauvages, qui, sans cela, ne nous
auroient jamais attaqués , après nous avoir
recus comme amis. La mèche fut à la fin décou-
verte, etl'on apprit qu'une vieille femme s'étant
avancéeau-delà de nos branches, pour nous
vendre du lait, avoit amené avec elle une jeune
fille qui nous apportoit aussi des herbes et des
racines; un des matelots s'étoit permis de
prendre quelques libertés avec la jeune fille ,
ce qui avoit fait faire un bruit terrible à la
vieille, qui étoit peut - être sa mère , ou sa
parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prise; mais il avoit taché de
mener la fille au milieu d'un bocage, hors de
la vue de la vieille ; celle-là s'étoit retirée là-
dessus, pour aller instruire de cet affront ses
compatriotes, qui dans l'espace de trois heures
avoient assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup
de javelot dès le commencement , dans le
temps qu'il sortoit de lahutte faite de branches.
Tous les autres s'étoient tirés d'affaire, excepté
celui qui avoit été la cause de tout ce malheur,
et qui paya bien cher le plaisir qu'il avoit goûté
avec sa noire maîtresse.
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce
qu'il étoit devenu ; cependant nous voguâmes
deux jours le long du rivage avec notre cha-
loupe, quoique le vent nous exhortât à partir,
et nous fîmes toutes sortes de signaux pour
lui faire connoître que nous l'attendions, mais
toute cette peine fut inutile; nous le crûmes
perdu; et s'il avoit souffert lui seul de sa
sottise, ce n'auroit pas été un grand malheur.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre,
pour voir si je ne pourrois rien découvrir
touchant le sort de ce malheureux. Je résolus
de le faire pendant la nuit, de peur d'essuyer
une seconde attaque des noirs. Mais je fus
fort imprudent en me hasardant de mener
avec moi une troupe de mariniers féroces ,
sans m'en être fait donner le commandement;
ce qui m'engagea, malgré moi, dans une entre-
prise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes , le subrecargue et moi,
vingt des plus déterminés garcons de tout
l'équipage, et nous débarquâmes dans le même
endroit où les Indiens s'étoient assemblés ,
quand ils nous avoient attaqués avec tant de
fureur. Mon dessein étoit de voir s'ils avoient
quitté le champ de bataille, et d'en surprendre
quelques-uns, s'il étoit possible, afin de les
échanger contre le matelot en question , si
par hasard il vivoit encore.
Etant venus à terre, sans faire aucun bruit,
à dix heures du soir, nous partageâmes nos
gens en deux pelotons, dont je commandai
l'un , et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes
ni n'entendîmes personne d'abord, et nous
nous avancâmes, en laissant quelque distance
entre nos deux petits corps , vers l'endroit où
l'action s'étoit passée ; nous ne découvrîmes
rien , à cause des ténèbres ; mais quelques
momens après notre bosseman tomba à terre ,
avant donné du pied contre un cadavre. Là-
dessus il fit balte jusqu'à ce que je l'eusse joiut,
et nous résolûmes de nous arrêter-là en atten-
dant le lever de la lune qui devoit venir sur
l'horison en moins d'une heure de temps. C'est
alors que nous découvrîmes distinctement le
carnage que nous avions fait parmi les Indiens;
nous en vîmes trente-deux à terre, parmi
lesquels il y en avoit deux qui respiroient
encore. Les uns avoient le bras emporté,
les autres la jambe, et les autres la tête , et
nous supposâmes qu'on avoit enlevé ceux qui
avoient été blessés, et qu'on avoit espéré de
pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte , j'étois
d'avis de retourner à bord; mais le bosseman
me fit dire qu'il étoit résolu, avec ses gens,
d'aller rendre une visite à la ville où ces chiens
d'Indiens demeuroient, et me fit prier de l'y
accompagner, ne doutant point que nous n'y
pussions faire un butin considérable, et avoir
des nouvelles de Thomas Jejferj; c'étoit-là le
nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de tenter
cette entreprise, je sais bien que je leuraurois
ordonné positivement de se rembarquer; mais
ils se contentèrent de me faire savoir leur
intention, et de me prier d'être de la partie.
Quoique je susse combien un tel dessein, où
l'on pouvoit perdre beaucoup de monde ,
étoit préj udiciable à un vaisseau dont l'unique
but étoit d'aller faire des affaires de négoce,
je n'avois pas l'autorité nécessaire pour détour-
ner le coup; je me contentai de leur refuser
de les accompagner, et j'ordonnai à ceux qui
me suivoient de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent
d'abord à murmurer contre cet ordre, à dire
qu'ils vouloient y aller, en dépit de moi, et
que je n'avois aucun commandement sur eux.
Allons Jean , s'écria l'un , veux-tu y venir?
pour moi j'y vais certainement. Jean répondit
qu'il le vouloit bien. Il fut suivi d'un autre,
et celui-là d'un autre encore; en sorte qu'ils
m'abandonnèrent tous , hormis un seul que
je priai instamment de rester. II n'étoit demeuré
dans la chaloupe qu'un seul mousse; ainsi il
n'y eut que ce matelot, le subrecargue et
moi , qui retournâmes vers la chaloupe, où
nous avertîmes les autres, que nous resterions
pour la garder et pour en sauver autant qu'il
nous seroit possible. Je leur répétai encore,
qu'ils entreprenoient le dessein du monde le
plus extravagant , et qu'ils pourroient bieu
avoir la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers, qu'ils
agiroient prudemment, et qu'ils me garantis-
soient qu'ils en viendroient à bout à leur
honneur. J'avois beau leur mettre devant les
yeux les intérêts du vaisseau, et que leur con-
duite étoit inexcusable devant Dieu et devant
les hommes, c'étoit comme si j'avois parlé au
grand mât du navire; ils me donnèrent seule-
ment de bonnes paroles, et m'assurèrent qu'ils
seroient de retour dans une heure au plus
tard. La ville des Indiens n'étoit , à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du rivage; mais
ils trouvèrent qu'elle étoit éloignée de plus
de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoi-
que leur entreprise fût extravagante au su-
prême degré , il faut avouer pourtant qu'ils
s'y prirent avec toute la précaution possible.
Ils étoient tous parfaitement bien armés; car,
outre un fusil ou un mousquet, ils avoient
chacun un pistolet et une baïonnette: quel-
ques-uns s'étoient munis avec cela de sabres ,
le bosseman et deux autres avoient des haches
d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous
ensemble de treize grenades ; en un mot jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent
un dessein plus abominable et plus extrava-
gant. ,
Quand ils s'en allèrent, ils u'étoient animés
que par le desir du butin , et par l'espérance
de trouver de l'or ; mais une circonstance à
laquelle ils ne s'attendoient pas, les remplit
de l'esprit de vengeance, et les changea tous
en autant de diables incarnés. Etant arrivés
à un petit nombre de maisons indiennes, qu'ils
avoient prises pour la ville même, ils se virent
fort éloignés de leur compte, puisqu'il n'y
avoit-là que treize huttes, et qu'il leur étoit
impossible de savoir la situation et la grandeur
de la ville qu'ils avoient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel
parli prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il
fâlloit égorger tous les habitaus sans qu'il en
échappât un seul, pour donner l'alarme à la
ville, ce qui leur attireroit toute une armée
sur les bras; et s'ils laissoient ces gens-là en
repos, il étoit absolument impossible de trou-
, ver le chemin de la ville , et d'exécuter leur
beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti;
résolus de chercher la ville le mieux qu'il
leur seroit possible. Après avoir marché quel-
ques momens , ils trouvèrent une vache atta-
chée à un arbre, et ils résolurent d'abord de
s'en faire uu guide. Voici comme ils raison-
nèrent : k vache appartient ou au hameau ,
ou à la ville. Si elle est déliée , elle cherchera
son étable sans doute. Si elle retourne eu
arrière, nous n'eu avons pas besoin , elle nous
est inutile absolument ; mais si elle va en avant,
nous n'avons qu'à la suivre ; elle nous mènera
indubitablement où nous voulons aller. Là-
dessus ils coupèrent la corde, et virent avec
plaisir la vache marcher devant eux. Pour
abréger, elle les mena tout droit vers la ville,
qu'ils virent composée à-peu-près de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenoient
plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence , et
tout le monde endormi tranquillement comme
dans un endroit qui n'avoit jamais été exposé
aux attaques de quelques ennemis. Ils tinrent
alors un nouveau conseil de guerre , et ils
résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans les trois
différentes parties du bourg, et de saisir et
garrotter les gens à mesure qu'ils sortiroient
de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur
résistoit, leur parti étoit tout pris. Au reste
le pillage étoit leur grand but, et ils se promet-
toient bien de s'en acquitter avec toute l'ardeur
imaginable. Ils trouvèrent bon cependant de
commencer par visiter toute la ville , sans
faire le moindre bruit, afin d'en examiner
l'étendue, et de juger de-là si leur dessein étoit
praticable ou non.
Après cette précaution , ils se détermi-
nèrent hardiment à tenter fortune; mais tandis
qu'ils s'animoient les uns et les autres , les
trois qui s'étoient le plus avancés, se mirent
à crier tout haut, qu'ils avoieut trouvé Thomas
Jeffery; ce qui fit courir tous les autres de
ce côté-là. Ils trouvèrent effectivement ce
malheureux, à qui on avoit coupé la gorge ; il
étoit nud et pendu par un bras. Il y avoit près
de-là une maison indienne , où se trouvoient
plusieurs des principaux dela ville, qui s'étoient
trouvés au combat, et dont quelques-uns
avoient été blessés. Nos gens virent qu'ils
étoient éveillés, puisqu'ils parloient ensemble;
mais il étoit impossible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé inspira
aux Anglois une telle fureur, qu'ils jurèrent
de se venger , et de ne faire quartier à aucun
Indien qui tomberoit entre leurs mains : dans
le moment même ils mirent la main à l'œuvre.
Comme les maisons étoient basses et toutes
couvertes de chaume, il ne leur fut pas difficile
d'y mettre le feu, et en moins d'un quart-
d'beure toute la ville brûloit en quatre ou
cinq endroits différens. Ils n'oublièrent pas sur-
tout la cabane où se trouvoient les Indiens
éveillés, dont je viens de faire mention. Dès
que le feu commenca à y prendre, ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pour se
sauver; mais ils y rencontrèrent un danger
qui n'éloit pas moindre , et le bosseman en
tua deux de sa propre main avec sa hache
d'armes. La maison étant grande, et remplie
de gens , il ne voulut pas y entrer pour en
achever le massacre ; mais ily jeta une grenade,
qui les effraya d'abord , et qui , en crevant
ensuite, leur fit pousser les cris les plus lamen-
tables.
La plupart des Indiens qui se trouvoient
dans cette maison furent tués ou blessés par
la grenade, excepté deux ou trois , qui vou-
lurent de nouveau sortir par la porte , où ils
furent reçus par le bosseman , et par deux
autres la baïonnette au bout du fusil, et miséra-
blement massacrés. Il y avoit dans la maison
un autre appartement plus reculé où se trouvoit
le roi, ou le capitaine général de cette ville,
avec quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée
par les flammes, leur tombât sur la tête, et les
écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent
pas un seul coup de fusil, ne voulant éveiller
le peuple qu'à mesure qu'ils étoient en état
de le dépêcher; mais le feu fit sortir les Indiens
du sommeil assez vite ; ce qui força les Anglois
à se tenir ensemble en petit corps ; l'incendie
ne trouvant que des matières extrêmement
combustibles , se répandit en un instant au
long et au large, et rendit les rues entre les
maisons presque impraticables. Il falloit pour-
tant suivre le feu , pour exécuter cet affreux
dessein, avec plus de sûreté , et dès que la
flamme faisoit sortir les habitans hors de leurs
maisons, ils étoient d'abord assommés par ces
furieux, qui, pour tenir leur rage en haleine ,
ne faisoient que crier les uns aux autres de se
souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de
fort grandes inquiétudes ; particulièrement
quand je vis l'incendie, que l'obscurité de la
nuit me faisoit paroître, comme s'il n'étoit
qu'à quelques pas de moi.
D'un autre côté mon neveu , le capitaine,
qui avoit été éveillé par ses gens, voyant ces
flammes, en fut dans une surprise extraor-
dinaire; il n'en pouvoit deviner la cause, et
il craignit fort que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi-bien que le subrecargue.
Mille pensées lui rouloient dans l'esprit, et
enfin , quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus
de monde du vaisseau, il résolut de se jeter
dans l'autre chaloupe, et de venir à notre
secours lui-même avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le
subrecargue dans la chaloupe, accompagné
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fût
fort aise de nous voir sains et saufs, il' étoit
très-impatient de savoir ce qui se passoit à
l'égard des autres. La flamme s'augmentoit
de moment à autre , et nos gens ayant com-
mencé à se servir de leurs armes à feu, les fré-
-quens coups de fusil que nous entendions ne
pouvoient que nous donner la plus grande
curiosité pour une affaire où nous étions si
fort intéressés.
Le capitaine ayant pris sa résolution , me
dit qu'il vouloit aller donner du secours à ses
gens , quelque chose qui en pût arriver. Je
tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons
que j'avois employées contre les autres; je
lui alléguai le soin qu'il devoit avoir de son
vaisseau, l'intérêt des propriétaires, la lon-
gueur du voyage, etc., et je m'offris d'aller
avec les deux hommes qui m'étoient restés »
pour découvrir , de quelque distance , quel
devroit être probablement l'événement de
cette affaire, et pour l'en venir informer au
plus vite.
C'étoit parler à un sourd; mon neveu étoit
aussi incapable d'entendre raison que tout le
reste. Il vouloit y aller, me dit-il, et il étoit
fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans
le vaisseau. Il n'étoit pas homme à laisser périr
ses gens, faute de secours; il étoit sésolu de
leur en donner, quand il devroit perdre le vais-
seau , et la vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de persua-
der le capitaine de rester-là, je fus obligé de
le suivre. Il ordonna à deux hommes de s'en
retourner à bord avec la pinasse ; et d'aller
chercher encore douze de leurs camarades,
dont six devoient garder les chaloupes, pen-
dant que les six autres marcheroient vers la
ville. De cette manière il ne devoit rester que
seize hommes dans le vaisseau , dont tout
l'équipage ne consistoit qu'en soixante-cinq
hommes, desquels deux avoient été tués dans
la première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes
en marche ; et guidés parle feu, nous allâmes
tout droit vers la ville. Si les coups de fusil
nous avoient étonnés de loin , nous fumes
remplis d'horreur, quand nous fûmes près de-
là, par les cris des malheureux habitans, qu'on
traitoit d'une manière si affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac d'une
ville; j'avois bien entendu parler de Drogheda
en Irlande , où Olivier Cromwell avoit fait
massacrer tout le peuple, hommes , femmes ,
et enfans. J'avois vu la description de la
prise de Magdebourg par le comte de Tilly,
et du massacre de plus de vingt - deux mille
personnes de tout sexe, et de tout âge ; mais je
n'avois vu rien de pareil de mes propres yeux;
et il m'est impossible d'en donner une idée, ni
d'exprimer les terribles impressions que cette
action abominable fit sur mon esprit.
Parvenu jusqu'à la ville , nous ne vîmes
aucun moyen d'entrer dans les rues; nous
fûmes donc obligés dela côtoyer, et les-pre-
miers objets qui s'offrirent à nos yeux, étoient
les ruines, ou plutôt les cendres d'une cabane,
devant laquelle nous vîmes , à la lumière du
feu, les cadavres de quatre hommes, et de
trois femmes; et nous crûmes en découvrir
quelques autres au milieu des flammes. En un
mot, nous appercûmes d'abord les traces d'une
action si barbare, et si éloignée de l'humanité,
que nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous
dignes de la mort la plus cruelle, s'ils en
étoient effectivement coupables.
L'incendie cependant alloit toujours en
avant, et les cris suivoient le même chemin
que le feu; ce qui nous mit dans la plus
grande consternation; quand nous vîmes, à
notre grand étonnement, trois femmes nues,
poussant les cris les plus affreux, s'enfuir de
notre côté, comme si elles avoient eu des ailes:
seize ou dix-sept hommes du pays suivoient
la même route, ayant à leurs trousses trois
ou quatre de nos bouchers Anglois, qui ne
pouvant pas les atteindre firent feu sur eux,
et en renversèrent un tout près de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent,
ils nous prirent pour un autre corps de leurs
ennemis, et firent des hurlemens épouvan-
tables , sur-tout les femmes, persuadées que
nous allions les massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines, quand
je vis cet affreux spectacle, et je crois que si nos
quatre matelots étoient venus jusqu'à nous,
j'aurois fait tirer dessus. Cependant nous nous
mîmes un peu à l'écart, pour faire comprendre
aux pauvres Indiens qu'ils n'avoient rien à
craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à
terre, et en levant les yeux au ciel, ils sem-
bloient nous demander, par les cris les plus
lamentables, de vouloir bien leur sauver la
vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'étoit-là
notre dessein ; sur quoi ils se mirent tous en
un petit peloton derrière un retranchement.
Dans ces entrefaites j'ordonnai à mes gens de
se tenir tous ensemble, et de n'attaquer per-
sonne, mais de tâcher de saisir quelqu'un des
Anglois, pour apprendre de quel diable ils
étoient possédés , et quelle étoit leur inten-
tion. Je leur dis encore, que s'ils rencontroient
leurs camarades engagés, ils tâchassent de les
Élire retirer, en les assurant que s'ils restoient
là jusqu'au jour, ils se verroient environnés
de cent mille Indiens. Là-dessus je les quittai,
et suivi seulement de deux hommes, je me
mis parmi les pauvres fuyards que nous avions
sauvés. C'étoit la chose du monde la plus triste
à voir; quelques-uns avoient les pieds tout
grillés à force de courir à travers le feu. Une
des femmes étant tombée en passant par les
flammes avoit le corps à moitié rôti, et deux
ou trois hommes avoient plusieurs coups de
sabre sur le dos et sur les cuisses; un qua-
trième, percé de part en part d'un coup de
fusil, rendit Fame à mes yeux.
J'aurois bien désiré d'apprendre les motifs
de cet abominable massacre; mais il me fut
impossible d'entendre un mot de ce qu'ils me
disoient ; tout ce que je pus comprendre par
leurs signes,,c'étoit qu'ils étoient aussi igno-
rans là-dessus, que je l'étois moi-même. Cette
horrible entreprise m'effraya tellement que je
résolus à la fin de retourner vers mes gens,
de pénétrer dans la ville au travers des flam-
mes, et de mettre fin à cette boucherie, à
quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquois ma
résolution à mes gens, que je leur ordonnois
de me suivre, nous vîmes quatre de nos Au-
glois, avec le bosseman à leur tête, courir
comme des furieux par-dessus les corps de
ceux qu'ils avoient tués. Us étoient tout cou-
verts de sang et de poussière ; nous leur
criâmes de toutes nos forces de venir à nous;
ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosseman nous appercut, il
poussa un cri de triomphe , charmé de voir
arriver du secours. Ah! mon brave capitaine,
s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir ; nous
n'avons pas encore à moitié fait avec ees dia-
bles, avec ces chiers d'enfer; j'en tuerai au-
tant que le pauvre Jeffery avoit de cheveux
à la tête; nous avons juré de n'en épargner
pas un seul; nous voulons exterminer toute
cette abominable nation. Là-dessus il se remit
à courir tout échauffé et tout hors d'haleine,
sans nous donner le temps de lui dire un mot.
Enfin, criant de toutes mes forces ; arrête,
barbare, lui dis-je ; je te défends, sous peine
de la vie, de toucher davantage à un seul de
ces pauvres gens ; si tu ne t'arrêtes, tu es
mort à l'instant.
Comment donc! monsieur, répondit-il,
savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez
voir la raison de notre conduite, vous n'avez
qu'à approcher. Là-dessus il nous montra le
malheureux Jeffery égorgé et pendu à un
arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de
me porter à approuver leur vengeance, s'ils
ne l'avoient pas poussée si loin, et je me
remis dans l'esprit ces paroles que Jacob
adressa autrefois à ses fils Siméon et Lévi:
maudite soit leur colère, car elle a été féroce;
et leur vengeance, car elle a été cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir
me donna dans le moment de nouvelles affai-
res ; car mon neveu et ceux qui me suivoient,
en conçurent une rage aussi difficile à modérer
que celle du bosseman et de ses camarades.
Mon neveu me dit qu'rl craignoit seulement
que ses gens ne fussent pas les plus forts, et
qu'au reste il croyoit qu'il ne falloit pas faire
quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avoient trempé dans un si abominable meurtre,
et qu'ils avoient mérité la mort comme des
assassins. Sur ce discours, huit des derniers
venus volèrent sur les pas du bosseman,pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat;
et moi, voyant inutile tout ce que je faisois
pour les modérer, je m'en revins triste et pen-
sif, ne pouvant plus soutenir la vue de ce
meurtre, ni des malheureux qui tomboient
entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étois accompagné que du Subrecargue^
et de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y
avoit bien de l'imprudence à moi de retour-
ner vers nos chaloupes avec si peu de monde.
Le jour approchoit, et l'alarme qui s'étoit
répandue par tout le pays, avoit rassemblé
près du petit hameau une quarantaine d'In-
diens armés de lances, d'arcs et de flèches.
Heureusement j'évitai cet endroit en allant
tout droit au rivage; quand nous y arrivâmes,
il étoit déjà plein jour; nous nous mîmes
aussi-tot dans la pinasse ; et, après être venus
à bord, nous la renvoyâmes, dans la pensée
que nos gens pourroient bien en avoir besoin
pour se sauver.
Je vis alors que le feu commencoità s'éteindre
et que le bruit cessoit ; mais une demi-heure
après j'entendis une salve de mousqueterie:
j'appris dans la suite, que nos gens l'avoient
faite sur les Indiens qui s'étoient attroupés
près du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou
dix-sept, et mirent le feu à leurs cabanes;
mais ils épargnèrent les femmes et les enfans.
Lorsque mes gens s'approckoient du rivage
avec la pinasse, ceux qui venoient de faire
cette affreuse expédition commençoient à
paroître, sans aucun ordre, répandus cà et là;
en un mot, dans une telle confusion, qu'ils
auroient pu être facilement défaits par un très-
petit nombre de gens déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la
terreur dans tout le pays, et les Indiens étoient
tellement effrayés par une attaque si peu atten-
due , qu'une centaine delèurs braves gens n'au-
roientpas attendu de pied ferme six de nos ma-
telots; Aussi, dans toute faction,il n'y en avoit
pas un seul qui se défendît. Ils étoient tellement
étonnés du feu d'un côté, et de l'attaque de
nos gens de l'autre, que dans l'obscurité de
la nuit ils ne savoient de quel côté se tourner.
S'ils fuyoient d'un côté, ils tomboient dans
un de nos petits corps ; et s'ils retournoient
sur leurs pas, ils en réncontroient un autre;
r>* 8
la mort se présentent à eux de toutes parts.
Il en résulta que daus toute cette affaire aucun
de nos gens ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un s'étoit brûlé la main, et dont
l'autre s'étoit fait une entorse au pied.
J'étois fort en colère contre tout l'équipage,
mais sur-tout contre mon neveu le capitaine,
qui avoit non-seulement négligé son devoir,
en hasardant le succès de tout le voyage, dont
le soin lui avoit été commis, mais encore en
animant la fureur de ses gens, plutôt que de
la calmer. Il répondit à mes reproches avec
beaucoup de respect, en disant que la vue de
Jcffery égorgé d'une manière si cruelle, l'avoit
transporté d'une fureur dont il n'avoit pas été
le maître ; qu'il n'auroit pas dû s'y laisser en-
traîner en qualité de commandant du vaisseau;
mais qu'en qualité d'homme, il avoit été inca-
pable de raisonner dans cette occasion. Pour
les matelots, comme ils n'étoient pas soumis
à mes ordres, ils se soucioient fort peu si leur
expédition me déplaisoit ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et
par conséquent nous ne sûmes rien de l'effet
qu'avoit produit dans ce peuple l'action bar-
bare de notre équipage. Nos gens différoient
dans le calcul qu'ils faisoient de ceux qu'ils
avoient tués ; mais on pouvoit juger à-peu-
près parleursdifférens rapports,qu'ils avoient
fait périr environ cinquante personnes, hom-
mes , femmes et enfans. Pour ce qui regarde
les maisons, il n'en étoit pas échappé une seule
de l'incendie.
Ils avoient laissé là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux ; ils
l'avoient seulement détaché de l'arbre, où il
avoit été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste, je n'étois rien moins que de leur senti-
ment, et je leur dis naturellement que Dieu
-ne béniroit point notre voyage, et qu'il les
puniroit du sang qu'ils avoient répandu,com-
me d'un massacre exécrable ; que véritablement
les Indiens avoient tué Jeffery ; mais qu'il avoit
été l'aggresseur ; qu'il avoit violé la paix, en
abusant d'une fille qui étoit venue dans notre
quartier sur la foi des traités.
Le bosseman défendit sa cause, en disant
que , quoique les nôtres semblassent avoir
violé la paix, il étoit pourtant certain que les
Indiens avoient commencé la guerre, en tirant
leurs flèches sur nous, et en tuant de nos
gens, sans aucune cause raisonnable ; que,
trouvant l'occasion d'en tirer raison, il nous
avoit été permis de le faire, et que les petites
libertés que Jeffery avoit prises avec la jeune
Indienne n'avoient pas mérité qu'on l'égorgeât
d'une si cruelle manière ; que par conséquent
ils n'avoient rien fait que punir des meur-
triers; ce qui étoit permis par les lois divines
et humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre
parmi des payens et des barbares? Malheu-
reusement les hommes ne deviennent sages
que par leurs propres disgraces, et jamais leur
expérience ne leur est d'un si grand usage,
que quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse,
et de-là pour la côte de Coromandel ; et nous
n'avions le projet d'aller à Surate qu'eu passant.
Le principal dessein du subrecargue regar-
doit la baye de Bengale, et s'il ne trouvoit
pas occasion d'y faire ses affaires, il devoit
aller à la Chine et revenir à Bengale à son
retour. .
Le premier désastre qui nous arriva fut
dans le golfe de Perse, où, cinq de nos gens.
étant allés à terre sur la côte qui appartient
à l'Arabie, furent tués ou emmenés comme
esclaves par les gens du pays. Leurs.com-
pagnons ne furent point en état de les déli-
vrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturel-
lement, que je regardois ce malheur comme
une punition du Ciel. Mais le bosseman me
répondit avec chaleur que j'aurois bien de la
peine à justifier mes censures et mes repro-
ches par des passages formels de l'écriture, et
il m'allégua celui où il est dit : que ceux sur qui
étoit tombée la tour de Siloé, n'avoient pas été
plus grands pécheurs que les autres Galiléens.
Je confesse que je ne trouvai rien de solide
à lui répliquer, sur-tout parce que, parmi ceux
que nous venions de perdre, il n'y en avoit
pas un seul qui eût trempé dans le massacre
de Madagascar, je me servois toujours de
cette expression, quelque choquante qu'elle
fût pour tout l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisois
sur ce sujet, eurent de plus fâcheuses suites
pour moi que je n'avois cru. Le bosseman,
qui avoit été le chef de cette entreprise, m'étant
venu joindre un jour, me dit d'un ton fort
n8 rôbinson
résolu, que j'avois grand tort de remettre
toujours cette affaire sur le tapis, et de m'é-
tendre en reproches mal fondés et injurieux;
tjue l'équipage en étoit fort mécontent, et lui
sur-tout, sur lequel j'avois le plus tiré ; qu'é-
tant seulement un passager, sans aucun com-
mandement dans le vaisseau, je ne devois pas
m'imagiuer que j'eusse le moindre droit de les
insulter, comme je faisois continuellement.
Que savons-nous, continua-t-il, si vous n'avez
pas quelque dessein contre nous dans l'esprit,
et si un jour, quand nous serons de retour
en Angleterre, vous ne nous appellerez pas
en justice pour cette action? Je vous prie,
monsieur, plus de discours sur cette matière;
si vous vous mêlez encore de ce qui ne vous
regarde point, je quitte le vaisseau, plutôt que
de souffrir vos censures perpétuelles.
Après l'avoir écouté avec patience, je lui
dis, qu'à la vérité le massacre de Madagascar,
que je n'appellerois jamais autrement, m'avoit
toujours souverainement déplu, et que j'en
avois parlé librement, sans pourtant appuyer
davantage sur lui que sur un autre ; qu'il étoit
vrai que je n'avois aucun commandement dans
le vaisseau, mais aussi que je n'avois jamais
prétendu y exercer la moindre autorité, et
que je n'avois fait seulement que dire mon
opinion avec franchise sur les choses qui nous
concernoient tous également; que jevoulois
pourtant qu'il sût que j'avois une part considé-
rable dans la charge du navire, et qu'en cette
qualité j'avois un droit incontestable de parler
encore avec plus de liberté que je ne me l'étois
permis jusqu'alors,sans être obligé de rendre
compte de ma conduite, ni à lui, ni à qui que
ce fût. Je lui tins ce discours avec assez de
fermeté; et comme il n'y répliqua pas grand
chose, je crus que c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale;
et ayant envie de voir le pays, je m'étois fait
mettre à terre, quelques jours après notre
arrivée, avec le subrecargue, pour nous diver-
tir pendant quelques heures. Vers le soir, dans
le temps que je me préparois à retourner à
bord, un de nos mariniers vint me dire de ne
pas prendre la peine d'aller jusqu'au rivage,
puisque les gens de la chaloupe avoient ordre
de ne me point ramener.
Frappé de ce compliment insolent, comme
d'un coup de foudre, je demandai à cet homme
qui lui avoit donné ordre de me dire un*
pareille sottise? Et ayant appris que c'étoit le
bosseman, je dis au messager qu'il n'avoit qu'à
rapporter à celui qui l'avoit envoyé, qu'il
s'étoit acquitté de sa commission, et que je
n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le subrecargue, et lui
racontant toute l'histoire , je lui dis que je
prévoyois quelque mutinerie dans le vaisseau,
et je le priai de s'y transporter dans quelque
barque indienne, pour informer le capitaine
de ce qui venoit de marriver. J'aurois bien
pu m'épargner cette peine ; car l'affaire étoit
déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le
canonnier, et le charpentier, en un mot, tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'avoient
vu dans la chaloupe, étoient montés sur le
tillac, et avoient demandé à parler au capi-
taine.' Comme le bosseman étoit un homme
qui parloit fort bien, c'étoit lui qu'on avoit
chargé du soin de faire la harangue. Après
avoir répété toute la conversation que nous
avions eue ensemble , il dit en peu de mots
au capitaine, qu'ils étoient bien aises que
j'eusse pris, de mon propre mouvement, le
parti d'aller à terre, puisque, sans cela, ils
m'y auroient obligé ; qu'ils s'éloient engagés
à servir dans le vaisseau sous son comman-
dement, et qu'ils étoient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidé-
lité ; mais que, si je ne voulois pas quitter le
vaisseau de bon gré, et qu'en ce cas, il ne vou-
lût pas m'y forcer, ils n'étoient pas d'avis d'aller
plus loin avec lui, et qu'ils abandonneroient
tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où étoient assemblés
tous les matelots, qui se mirent aussi-tôt à
crier d'une seule voix : Oui, tous, tous!
Mon neveu étoit un homme de courage,
et d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il
fut très-surpris d'un discours si peu attendu,
il répondit d'une manière calme, qu'il pren-
droit l'affaire en considération ; mais qu'il ne
pouvoit rien résoudre là-dessus, avant de
m'avoir parlé.
H se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur propo-
sition , mais en vain ; ils se donnèrent tous la
main en sa présence, en jurant qu'ils iroient
tous à terre, à moins qu'il ne leur promît
positivement qu'il ne souffriroit pas que je
remisse le pied dans le vaisseau.
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui,
qui m'avoit de si grandes obligations, et qui
ignoroit de quelle manière je prendrois cette
affaire-là. Il crut pouvoir détourner le coup
d'une autre manière ; et le prenant sur un ton
fort haut, il leur dit, avec beaucoup de fermeté,
que j'étois un des principaux intéressés dans
le vaisseau, et qu'il étoit ridicule de vouloir
me chasser, pour ainsi dire, de ma propre
maison; que s'ils quittoient le navire , ils
payeroient cher cette désertiou , s'ils étoient
jamais assez hardis pour remetlre le pied en
Angleterre ; que, pour lui, il aimeroit mieux
risquer tout le fruit du voyage, et perdre le
vaisseau, que de me faire un pareil affront,
et qu'ainsi ils n'avoient qu'à prendre le parti
qu'ils jugeroient à propos. Il leur proposa
ensuite d'aller à terre lui-même avec le bosse-
man, pour voir de quelle manière on pourroit
accommoder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposi-
tion, en disant qu'ils ne vouloient plus avoir
rien de commun avec moi, ni à terre, ni à bord
du vaisseau, et que si j'y reutrois, ils étoient
tous résolus d'abandonner le navire. Eh bien!
répliqua le capitaine, si vous êtes tous dans
cette intention, j'irai tout seul parler à mon
oncle. U le fit, et il vint justement dans le temps
qu'on venoit de me faire le compliment ridicule
dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir; car j'avois craint
qu'ils ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en
allassent avec le navire; ce qui m'auroit forcé
à demeurer là seul, sans argent, sans hardes,
et daus une situation plus terrible que celle
où je m'étois trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur
insolence jusques-là; et lorsque mon neveu
me raconta qu'ils avoient juré de s'en aller
tous si je rentrois dans le vaisseau , je lui dis
de ne s'en point embarrasser , et que j'étois
résolu de rester à terre ; qu'il eût soin seule-
ment de me faire apporter mes hardes et
une bonne somme d'argent, et que je trou-
verais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser-là, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre
parti à prendre. Il retourna à bord et dit à
ces gens , que son oncle avoit cédé à leur
importunité , et qu'on, n'avoit qu'à m'envoyer
mes hardes. Ce discours calma tout cet orage;
l'équipage se rangea à son devoir; il n'y eut
que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti
prendre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le
plus reculé du monde, étant éloigné de l'An-
gleterre de trois mille lieues de plus que quand
j'étois dans mon île. Il est vrai que je pouvois
revenir par terre, en passant par le pays du
Grand-Mogol jusqu'à Surate; de-là je pouvois
aller par mer jusqu'à Balsora , dans le golfe
persique, d'où je pouvois venir avec les cara-
vanes par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep
et à Sanderan. De là il m'étoit facile de me
transporter en France par l'Italie: toutes ces
courses mises ensemble, fnisoient le diamètre
entier du globe, et peut-être davantage.
Il y avoit encore un autre parti à prendre,
c'étoit d'attendre quelques vaisseaux anglois
qui, venant d'Achem dans l'île de Sumatra,
devoient passer à Bengale ; mais comme j'étois
venu là sans avoir rien à démêler' avec la
compagnie augloise des Indes orientales, il
m'auroit été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'étoit impossible d'obtenir,
sinon par une grande faveur des capitaines de
ses vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie,
et je n'avois pas la moindre relation , ni avec
les uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus
le plaisir charmant de voir partir le vaisseau
sans moi; ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé
auparavant à un homme dans une situation
comme la mienne, à moins que l'équipage
ne se fut révolté, et n'eût mis à terre ceux
qui-iic vouloient pas consentir à leur mauvais
dessein. . - , i
Ce qui me consoloit un peu, c'est que mon
neveu m'avoit laissé deux domestiques , ou
pour mieux dire, un domestique et un com-
pagnon. Ce dernier étoit le clerc du caissier
du vaisseau , et l'autre étoit le propre valet
du capitaine. Je pris un bon appartement chez
une femme Angloise, où logeaient plusieurs
autres marchands Auglois, François et Juifs-
Italiens. Jy fus parfaitement bien; et pour
qu'on ne pût pas dire que je prenois mon
parti trop précipitamment, j'y restai pendant
neuf mois pour considérer mûrement par quel
moyen je pourrois m'en revenir 'chez moi le
plus commodément, et avec le plus de sureté.
J'avois avec moi des marchandises d'An-
gleterre d'une assez grande valeur; outre une
bonne somme d'argent, mon neveu m'avoit
laissé mille pièces de huit, et une lettre de
crédit d'une somme beaucoup plus considé-
rable , que j'étois le maître de tirer , si j'en
avois besoin ; en sorte que je ne courois pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises
très-avantageusement, et suivant l'intention
que j'avois déjà eue en commençant le voyage,
j'achetai une belle partie de diamans; ce qui
réduisit mon bien dans un petit volume, qui
ne pouvoit point m'embarrasser pendant le
voyage.
Après avoir demeuré-là assez long-temps,
sans goûter aucune des propositions qu'on
ïn'avoit faites touchantles moyens de retourner
en Angleterre , un marchand Anglois , qui
logeoit dans la même maison , et avec qui
j'avois lié une étroite amitié, vint un matin
dans ma chambre. Mon cher pays, me dit-il,
je viens vous communiquer un projet qui
me plaît fort, et qui pourroit bien vous plaire
aussi, quand vous l'aurez considéré avec atten-
tion. Nous sommes placés, continua-t-il, vous
par accident, et moi par mon propre choix,
dans un endroit du monde fort éloigné de
notre patrie; mais c'est dans un pays où il
y a beaucoup à gagner pour des gens comme
vous et moi qui entendons le commerce. Si
vous voulez joindre mille livres sterling à mille
autres que je fournirai, nous louerons ici le pre-
mier vaisseau qui nous conviendra : vous serez
capitaine et moi marchand, et nous ferons le
voyage de la Chine. Pourquoi, monsieur,reste-
rions-nous ici les bras croisés? Tout roule, tout
s'agite dans le monde ; tous les corps terrestres
et célestes sont occupés, par quelle raison de-
meurerions-nous dans une lâche oisiveté? H n'y
a, pour ainsi dire, des fainéans que parmi les
hommes, et je ne vois pas qu'il soit nécessaire
que nous soyons de cette méprisable classe.
Je goûtai fort cette proposition, d'autant
plus qu'elle me fut faite avec beaucoup de
marques d'amitié et de franchise. L'incertitude
de ma situation contribua beaucoup à m'en-
gager dans le commerce, qui n'étoit pas natu-
rellement l'élément qui me fût le plus propre:
en récompense, le projet de voyager touchoît
la véritable corde de mes inclinations, et jamais
une proposition d'aller voir une partie du,
monde q ui m'étoit inconnue, ne pouvoit m'être
faite mal-à-propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous
pussions trouver un navire qui nous convînt,
et quand nous l'eûmes trouvé , il nous fut
fort difficile d'avoir des matelots Anglois ,
autant qu'il nous en falloit pour diriger ceux
du paysque nous pouvions trouver sans peine.
Bientôt pourtant nous engageâmes un contre-
maître, un bossemau et un canonnier, tous
Anglois, un charpentier Hollandois , et trois
matelots Portugais, qui suffisoient pour avoir
l'œil sur nos mariniers Indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont
été faits de ce côté-là que ce seroit une chose
fort ennuyeuse pour le lecteur, de trouver
ici une description exacte des pays où nous
relâchâmes, et des peuples qui les habitent.
1l suffira de dire que nous allâmes d'abord
à Achem, dans l'île de Sumatra, et de - là à
Siam, où nous troquâmes quelques-unes de
nos marchandises contre de l'opium et contre
de l'arac ; sachant que la première de ces mar-
chandises sur-tout est d'un .grand prix à .la
Chine, particulièrement dans ce temps-là,
où cet empire en manquoit. En un mot, dans
cette première course, nous allâmes jusqu'à
Juskan; nous limes un très-bon voyage, on
nous employâmes neuf mois, et nous retour-
nâmes à Bengale , très-contens de ce coup
d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont fort
surpris des fortunes prodigieuses que font
dans ces pays-là les officiers que la compagnie
y envoie, et qui y gagnent, en peu de temps,
soixante , soixantenlix, et quelquefois jusqu'à
oent mille livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour
ceux qui considèrent le grand nombre de
ports où nous avons un libre commerce, où
les habitans cherchent, avec la plus grande
ardeur, tout ce qui vient des pays étrangers,
et, qui plus est, où l'on peut acheter un si
grand nombre de choses qu'on peut vendre
ailleurs, en y faisant un profit très-considérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans
ce premier voyage ; j'y acquis des lumières
pour faire de plus gros gains ; et si j'avois
eu quelque vingtaine d'années de moins, j'y
serois resté avec plaisir, bien sûr d'y faire ma
fortune : mais j'étois plus que sexagénaire;
j'avois des richesses suffisamment, et j'étois
sorti de ma patrie moins pour acquérir des
trésors, que pour satisfaire à un desir inquiet
• • • Q
de rôder par tout le monde. C'est avec bien*
de la justice que j'appelle ce desir inquiet s
car quand j'étois chez moi, je n'avois point
de repos que je ne fusse dans quelque course;
et quand je courois, j'étois impatient de revoir
mon pays. Ainsi le gain me touchoit fort peu,
puisque j'étois riche , et que naturellement
je n'étois pas avare; je crus donc n'avoir
guères profité par ma course, et rien ne pou-
voit me déterminera en entreprendre d'autres,
que le desir de voir de nouveaux pays; mon
ceil'étoit semblable à celui dont parle Salomon,
qui n'étoit jamais rassasié de voir; et mes
voyages,bien loin de me satisfaire, ne faisoient
qu'animer ma curiosité pour d'autres voyages.
J'étois venu dans une partie du monde, dont
j'avois entendu beaucoup parler , et j'étois
résolu d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus
remarquable, pour pouvoir dire que j'avois vu
tout ce qui méritoit d'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Je ne le dis
pas pour faire entendre que les siennes étoient
les moins raisonnables; au contraire, je con-
viens qu'elles étoient plus justes et mieux
assorties aux vues d'un marchand, dont la
Sagesse consiste à s'attacher aux objets les
plus lucratifs.
Cet honuête homme ne songeoit qu'au
solide, et il auroit été content d'aller et de
veuir toujours par les mêmes chemins et de
loger dans le même gîte, comme un cheval
de poste , pourvu qu'il y eût trouvé son
compte, selon la phrase marchande; au lieu
que j'étois un vrai avanturier, à qui une
chose déplaisoit dès que je la voyois pour
la seconde fois.
D'ailleurs, j'avois une impatience extraor-
dinaire de me voir plus près de ma patrie,
et je ne savois comment faire pour me pro-
curer cette satisfaction. Dans le temps que
mes délibérations ne faisoient que me rendre
plus irrésolu, mon ami, qui cherchoit toujours
des occupations nouvelles, me proposa un
autre voyage vers les îles d'où l'on tire les
-épiceries, afin d'y charger une cargaison en-
tière de clous de girofle. Son intention étoit
d'aller aux îles Manilles, où les Hollandois
font le principal commerce, quoiqu'elles ap-
partiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
d'aller si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans des endroits où les Hollandois
ont un pouvoir absolu, comme dans l'île de
Java, dans celle de Ceylan, etc. Tout ce qui
retarda le plus notre course, c'étoit mon irré-
solution ; mais, dès que mon ami m'eut gagné,
les préparatifs furent bientôt faits. N'ayant rien
de meilleur à faire, je trouvois dans le fond
que courir cà et là, dans l'attente d'un profit
aussi grand que sûr, donnoit plus de satisfac-
tion que de rester dans l'inaction ; qui éloit,
selon mon penchant naturel, l'état le plus triste
et le plus malheureux de la vie. Je m'y résolus
donc : nous touchâmes à l'.le de Bornéo, et
à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom ; et
notre voyage, qui ne réussit pas moins bien
que le premier, ne dura en tout que cinq
mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consis-
toient principalement en clous de girofle, et
en noix de muscade, à des marchands de Perse,
qui vouloient les emporter avec eux dans le
Golfe Persique; nous y gagnâmes cinq pour
un, et par conséquent nous y fîmes un pro-
fit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon
ami me regarda avec un sourire : Eh bien!
me dit-il, en insultant à mon indolence natu-
relle , ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller
courir de coté et d'autre, comme un fainéant,
et d'ouvrir de grands yeux pour voir les extra-
vagances des payens? » Pour confesser lavé-
» rite, mon ami, lui répondis-je, je commence
» à être un prosélyte du commerce ; mais per-
» mettez-moi de vous dire, continuai-je, que
» si un jour je puis me rendre maître de mon
» indolence, tout vieux que je suis, je vous
» lasserai, à force de vous faire courir le
» monde avec moi; vous n'aurez pas un rno-
» ment de repos, je vous en réponds. »
Peu de temps après notre retour, un vais-
seau Hollaudois de deux cents tonneaux, h
peu près, arriva à Bengale ; il étoit destiné à
aller visiter les côtes, et non pas à passer et
repasser d'Europe en Asie, et d'Asie en Eu-
rope. Ou nous débita que tout l'équipage étant
devenu malade, le capitaine n'ayant pas assez
de gens pour tenir la mer, le navire avoit été
forcé de relâcher à Bengale; que le capitaine
ayant gagné assez d'argent, avoit envie de
retourner en Europe, et qu'il avoit fait con-
noître qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que
mon associé, et ayant grande envie defaire cet
achat, je courus au logis pour l'en informer.
Il y songea, pendant quelque temps ; car il
n'étoit nullement homme à précipiter ses réso-
lutions. Ce bâtiment est un peu trop gros,
me dit-il; mais cependant il faut que nous
l'ayions.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous
le payâmes, et nous en primes possession;
nous nous résolûmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà;
mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non
leurs gages, mais leur portion de l'argent qui
avoit été donné pour le navire, ils s'en allèrent.
Nous ne sûmes pas, pendant quelque temps,
ce qu'ils étoient devenus, et nous apprîmes
à la fin qu'ils avoient pris tous la route d'Agra,
lieu de la résidence du Grand-Mogol ; que
de là ils avoient le dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le Golfe Persique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis
long-temps, que de ne les avoir pas suivis.;
une telle course dans une grande compagnie,
qui m'auroit procuré en même temps, et du
divertissement, et de la sureté, auroit été mon
vrai balot. D'ailleurs, j'aurois vu le monde, et
en même temps j'aurois approché de ma patrie:
mais ce chagrin passa peu de jours après,
quand je sus quelle sorte de messieurs c étoient
que ces Hollandois. L'homme qu'ils appeloient
capitaine n'étoit que le canonuier. Us avoient
été attaqués à terre par des Indiens qui avoient
tué le véritable commandant du vaisseau, avec
trois matelots. Là-dessus ces drôles, au nom-
bre de onze, avoient pris la résolution de s'en
aller avec le vaisseau. Us l'avoient fait, après
avoir laissé en effet à terre le contre-maître
et cinq hommes, dont nous aurons occasion
de parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas
informés assez exactementdu titre de propriété
de ces malheureux, avant que de faire le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il le
falloit, ils se seroient coupés, selon toutes les
apparences ; ils seroient tombés en contradic-
tion les uns avec les autres, et peut - être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport, où étoit nommé un
Emmanuel Cloosterhooven ; mais je m'imagine
que tout cela étoit supposé : cependant, daus
le temps que nous fîmes le marché, nous
n'avions aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de
matelots Anglois et Hollandois, et nous nous
déterminâmes à un second voyage du côté
du sud, vers les îles Philippines et Moluc-
ques, pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur
sur des choses peu dignes d'attention, ayant
encore tant de choses remarquables à lui ra-
conter, je dirai en peu de mots que je passai
six ans dans ce pays à faire le négoce avec beau-
coup de succès, et que la dernière année je
pris, avec mon associé, le parti d'aller sur notre
vaisseau même faire un tour vers la Chine,
après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siam.
Durant cette course, étant forcés parles vents
contraires d'aller et de venir pendant quelque
temps dans les détroits qui séparent les îles
Molucques, nous ne nous en fûmes pas plutôt
débarrassés, que nous appercûmes qu'il s'étoit
fait une voie d'eau à notre navire, et quelque
peine que nous prissions, il nous fut impos-
sible de découvrir où c'étoit. Cet inconvénient
nous obligea de chercher quelque port, et
mon associé, qui connoissoit ces pays mieux
que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans
la rivière de Cambogia. Je dis le capitaine,
car ne voulant pas me charger du comman-
dement de deux vaisseaux, j'avois établi pour
mon capitaine de celui-ci, notre contre-maître,
M. Thomson. La rivière dont je viens de
parler est au Nord du golfe qui va du côté
de Siam.
Pendant que nous étions là, et que nous
allions tous les jours à terre pour avoir des
rafraîchissemens , il arriva un matin qu'un
homme vint me parler avec empressement.
C'étoit le second canonnier d'un vaisseau des
Indes anglois, qui étoit à l'ancre dans la même
rivière, près de la ville de Cambogia. Il me
parla anglois: monsieur, me dit-il, vous ne
me connoissez pas , cependant j'ai quelque
chose à vous dire qui vous touche de près.
Je le regardai attentivement, et je crus
d'abord le reconnoître ; mais je me trompois.
» Si cette affaire me i egarde de près, lui ré-
» pondis-je, sans que vous y soyez intéressé,
» qu'est-ce qui vous porte à me la com-
» muniquer? » J'y suis porté, répondit-il,
par le grand danger qui menace votre tête,
sans que vous en ayez la moindre connois-
sance.
» Tout le danger où je crois être, luiré-
» pliquai-je, c'est que mon vaisseau a fait une
» voie d'eau; mais j'ai dessein de le mettre
» sur le côté pour tâcher de la découvrir. »
Monsieur, monsieur, me dit-il, si vous êtes
sage vous ne songerez point à tout cela,
quand vous saurez ce que j'ai à vous dire.
Savez-vous que la ville de Cambogia n'est pas
fort loin d'ici, et qu'il y a près de-là deux
gros vaisseaux anglois, et trois hollandois?
» Eh bien ! qu'est-ce que cela me fait, lui ré-
pondisse? » Comment î monsieur, reprit-il,
est-il de la prudence d'un homme qui cherche
des avantures comme vous, d'entrer dans un
port sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire tête? Vous savez bien, je m'ima-
gine , que la partie n'est pas égale.
Ce discours ne m'inquiéta point du tout,
parce que je n'y comprenois rien ; je dis à
mon homme qu'il s'expliquât plus clairement;
et que je ne voyois aucune raison pour moi
de craindre les vaisseaux des compagnies
angloise et ho^landoise, puisque je ne fraudois
point les droils, et que je ne faisois aucun
commerce défendu. Fort bien, monsieur,me
dit-il, en souriant d'un petit air aigre-doux,
si vous vous croyez en sureté, vous n'avez
qu'à rester ici; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fait rejeter un
avis salutaire. Soyez persuadé que, si vous
ne levez pas l'ancre dans le moment, vous
allez être attaqué par cinq chaloupes rem-
plies de monde, et que si l'on vous prend,
on commencera par vous pendre comme un
pirate, quitte à vous faire votre procès après.
J'aurois cru, tnonsieur, qu'un avis de cette
importance m'auroit procuré une meilleure
réception que celle que vous me faites. « Je
» n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux
» qui m'ont rendu service ; mais il m'est abso-
» lument impossible de comprendre le motif
» du dessein que, selon vous, on a pris con-
» tre moi. Cependant je veux profiter de vos
» conseils ; et puisqu'on a formé un projet si
» abominable contre moi, je pars dans le mor
» ment, et je donnerai ordre qu'on mette à la
» voile, si l'on a bouché la voie d'eau, ou si elle
» ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais,
» monsieur, faudra-t-il que je prenne ce parti
» sans connoître cette affaire à fond, et ne
* pourriez-vous pas me donner quelques
*» lumières là-dessus ? »
Je n'en sais qu'une partie , me dit-il ; mais
j'ai avec moi un marinier hollandois, qui
pourroit vous en instruire, si le temps le
permettoit. Vous ne sauriez l'ignorer entiè-
rement vous-même ; car voici ce dont il s'agit.
Vous avez conduit le vaisseau à Sumatra, où
le capitaine a été tué avec trois de ses gens
par les insulaires, et vous vous en êtes allé
avec le vaisseau pour exercer la piraterie.
Voilà la base de toute cette affaire, et l'on
vous exécutera en qualité de pirate, sans
beaucoup de facon. Vous savez bien que les
vaisseaux marchands n'en font guères avec
les écumeurs de mer, quand ils les ont en
leur pouvoir.
» Vous parlez bon anglois à présent, lui
» dis-je, et je vous remercie. Quoique nous
» n'ajions aucune part dans le crime dont
*> vous venez de parler, et que nous nous
» soyions procuré la propriété du vaisseau
» par les voies les plus légitimes, je veux
.» pourtant prendre mes précautions pour
»• éviter le malheur dont vous prétendez que
». je suis menacé. » Prendre vos précautions!
monsieur , répondit - il brusquement ; vous
vous servez d'une expression bien foiblc. La
meilleure précaution,ici, est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous
intéressez.à votre propre vie, et à celle de
tous vos gens, vous lèverez l'ancre sans délai,
dès que l'eau sera haute ; vous profiterez alors
de toute la marée, et vous serez déjà bien loin
en mer, avant qu'ils puissent descendre jus-
qu'ici. Us doivent se servir de la marée comme
vous; et comme ils sont à vingt milles d'ici,
vous les dévancerez de deux bonnes heures,
et s'il fait un vent un peu vif, leurs chalou-
pes n'oseront pas vous donner la chasse en
pleine mer.
» Monsieur, lui dis-je, vous me rendez
» un service très-important; que voulez-vous
» que je fasse pour vous en,témoigner ma
»> reconnoissance? » Vous n'êtes pas peut-
être assez convaincu de la vérité de mon avis,
me répondit-il, pour avoir réellement envie
de m'en récompenser. Cependant , si vous
parlez sérieusement, j'ai une proposition à
vous faire. On me doit dix-neuf mois de paye
dans le vaisseau sur lequel je suis venu
d'Angleterre , et il en est dû sept à mon
camarade le Hollandois ; si vous voulez nous
les payer , nous suivrons votre fortune sans
exiger autre chose de vous, si rien ne s'offre
qui soit capable de vous convaincre de la
vérité de mon avis ; et si le contraire arrive,
nous vous laisserons le maître de nous récom-
penser comme vous le jugerez à propos.
Jy topai d'abord, et dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux. A peine
en étois-je approché que mon associé , qui
étoit resté à bord, monta sur le tillac , et
me cria que la voie d'eau venoit d'être bou-
chée. Dieu en soit loué, lui dis-je; mais qu'on
lève l'ancre au plus vite. » Et pourquoi doue?
» me répondit-il: que voulez-vous dire
» par-là?» Point de questions , lui répliquai-
je; que tout l'équipage mette la main à l'œuvre,
et qu'on lève l'ancre, sans perdre une seule
minute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il
ne laissa pas,d'appeler le capitaine, et de le lui
communiquer; et quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute, favorisés d'un vent
frais qui venoit de terre, nous ne laissâmes
pas de mettre à la voile. Je fis venir ensuite
mon associé dans la hutte ; je lui dis tout
ce que je savois de cette histoire, et les deux
nouveau-venus en racontèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps," un
des matelots vint dire, de la part du capitaine,
que cinq chaloupes fort chargées de monde
nous donnoient la chasse; ce qui nous fit voir
évidemment que l'avis que nous avions recu
n'étoit que trop bien fondé. Là dessus j'assem-
blai tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein
qu'on avoit formé de prendre notre vaisseau,
et de nous traiter tous comme des pirates;
et je leur demandai s'ils étoient résolus à se
défendre. Ils répondirent tous avec allégresse,
qu'ils vouloient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se
battre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus
savoir du capitaine ce qu'il falloit faire pour
nous défendre avec succès. Il me dit qu'il se-
roit bon de tenir les ennemis en respect avec
notre artillerie, tant que nous le pourrions;
qu'ensuite il falloit leur envoyer de bonnes
salves de mousqueterie, et que sj, malgré tout
cela, ils approchoient du vaisseau, le meilleur
parti seroit de nous retirer sous le tillac, qu'il
leur seroit peut-être impossible de mettre en
pièces, faute des outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au
canonnier de placer près du gouvernail deux
pièces chargées à cartouche , pour nettoyer
le tillac en cas de besoin; et dans cette posture
nous attendîmes les chaloupes, gagnant tou-
jours la haute mer à l'aide d'un vent favorable.
Nous voyions distinctement les chaloupes à
quelque distance de nous; elles étoient extrê-
mement grandes , montées d'un équipage
nombreux et elles faisoient force de voiles pour
nous atteindre.
U y en avoit deux, que , par nos lunettes
d'approche, nous reconnûmes pour angloises,
qui dévançoient de beaucoup les autres , et
gagnoient sur nous considérablement. Quand
nous les vîmes sur le point de nous atteindre,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet
pour leur donner le signal que nous voulions
entrer en conférence avec eux, et en même
temps nous mîmes pavillon blanc. Ils conti-
nuoient toujours à nous suivre, en mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avoient ; et quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon
rouge, etleur tirâmes uncoup de canon àboulet.
Us ne laissèrent pas néanmoins de pousser
leur pointe, et les voyant assez près de nous
pour leur parler avec un porte-voix, nous
les arraisonnâmes , en les avertissant qu'il
leur en prendroit mal s'ils approchoient da-
vantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remar-
quâmes qu'ils faisoient tous leurs efforts pour
venir sous notre poupe, et pour attaquer le
vaisseau par-là. Là-dessus, persuadé qu'ils se
fioient sur les forces qui les suivoieut, je fis
pointer sur eux, et les voyant vis-à-vis de
notre bord, je leur fis tirer cinq coups de
canon, un desquels emporta toute la poupe
de la chaloupe la plus éloignée, ce qui força
les matelots à baisser toutes les voiles , et à
se jeter tous du côté de la proue de peur
d'aller à fond. Ce mauvais succès n'empêcha
pas ceux de la chaloupe la plus avancée d'aller
toujours leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions
à donner à celle-là son fait à part, une des
trois qui suivoient, s'en fut tout droit à celle
qui venoit d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Cependant
nous arraisonnâmes pour la seconde fois la
10
chaloupe la plus avancée, en lui offrant une
trêve pour parlementer et pour être informés
de la raison de leur procédé. Point de réponse
encore ; elle tâcha seulement de gagner notre
poupe ; sur quoi notre canonnier, qui enten-
doit son métier à merveille , lui tira encore
deux coups de canon ; ils manquèrent l'un et
l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à
pousser un grand cri, en tournant leurs bon-
nets à l'entour de la tête. Le canonnier s'étant
préparé de nouveau , en moins de rien fit feu
sur eux avec plus de succès , et quoiqu'il
manquât le corps de la chaloupe , un des
coups donna au beau milieu des matelots, et
fit un effet terrible. Trois autres coups que
nous leur tirâmes immédiatement après, mi-
rent presque tout en pièces, et leur emportè-
rent le gouvernail avec une pièce de l'arrière,
ce qui les mit dans un grand désordre. Pour
les achever, notre canonnier fit encore feu
sur eux de deux autres pièces qui les accom-
modèrent si bien , que nous vîmes la cha-
loupe sur le point d'aller à fond, et plusieurs
matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse
que nous avions tenue, jusques-là, tout près
du vaisseau, et je donnai ordre à nos gens
d'empêcher nos ennemis de se noyer , d'eu
prendre autant qu'ils pourroient, et de revenir
avec eux à bord dans le moment ; car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer
sur nous avec toute la vitesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes
ordres. Us en prirent trois, parmi lesquels il
y en avoit un qui étoit sur le point de se
noyer, et que nous eûmes bien de la peine
à faire revenir à lui. Dès que nous les tînmes
sur notre bord, nous fîmes force de voiles
pour gagner la haute mer, et nous vîmes que,
dès que les trois dernières chaloupes avoient
eu joint les deux autres, elles avoient trouvé
à propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger, auquel je
n'avois pas la moindre raison de m'attendre,
je résolus de changer de cours, et d'ôter par-là
le moyen à qui que ce fût, de deviner où nous
avions dessein d'aller. Nous portâmes donc
du côté de l'est, hors de la route de tous les
vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous
questionnâmes nos deux nouveaux venus sur
les motifs de toute cette entreprise qu'on avoit
faite contre nous, et le Hollandois nous eu
découvrit tout le mystère. Il nous apprit que
celui qui nous avoit vendu le vaisseau n'étoit
qu'un scéléfit qui s'en étoit emparé, après
que le capitaine (dont il nous dit le nom, sans
que je m'en puisse souvenir à présent ) eut
été ' tuer par les insulaires avec trois de ses
gens. Il avoit été lui-même de cet équipage-
là et s'étoit échappé des mains des barbares,
s'étant jeté, avec trois autres, dans un bois, où
il avoit été obligé de se cacher quelque temps.
Ensuite il s'étoit sauvé lui seul d'une manière
miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe
d'un vaisseau hollandois qui revenoit de la
Chine, et qui s'étoit mis à l'ancre sur cette
côte pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque temps à Batavia,'
il y arriva deux hommes de ce vaisseau qui
avoient abandonné leurs compagnons pendant
le vovage : ils avoient rapporté que le canon-
nier s'étoit enfui avec le navire, l'avoit vendu
au Bengale aune troupe de pirates qui', s'étant
mis à croiser, avoient déjà pris un bâtiment
anglois et deux hollandois très - richement
chargés.
Cette dernière partie de son discours nous
embarrassa fort, quoique nous en connus-
sions toute la fausseté; nous vîmes évidem-
ment que si nous étions tombés entre les mains
de ceux qui venoient de nous donner la chasse
si cbaudement, c'auroit été fait de nous. En
vain aurions-nous défendu notre innocence
contre des gens si cruellement prévenus ,
qui auroient été nos accusateurs et en même
temps nos juges, et dont nous n'aurions dû
attendre que tout ce que la rage peut ins-
pirer et faire exécuter à des hommes qui ne
sont pas maîtres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mou associé,
que le meilleur parti pour nous étoit de
retourner au Bengale, sans toucher à aucuu
port. Nous pouvions nous justifier là sans
peine, en faisant voir où nous avions été quand
le navire en question y étoit entré, de qui nous
l'avions acheté, et de quelle manière ; et si l'af-
faire avoit été débattue devant les juges, nous
étions surs de n'être pas pendus sur le champ,
et d'obtenir une sentence qui nous acquitteroit.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé,
mais je la rejetai, après y avoir songé plus
mûrement ; puisque nous nous trouvions de
l'autre côté du détroit de Malacca, nous ne
pouvions retourner au Bengale, sans courir
les plus grands dangers. Le bruit de notre
crime prétendu et de la mauvaise réception
que nous avions faite à nos aggresseurs, devoit
avoir donné l'alarme par tout ; et nous devions
être guêtés en chemin par tous les vaisseaux
anglois et hollandois. D'ailleurs, notre retour
auroit eu tout l'air d'une fuite, et il n'en falloit
pas davantage pour nous condamner sur l'éti-
quette du sac. Je communiquai ces réflexions
à l'Anglois qui nous avoit découvert la cons-
piration contre nous, et il ne les trouva que
trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher
la côte de Tunquin , et de-là celle de la Chine,
en continuant nos opérations de commerce, de
vendre quelque part notre vaisseau, et de nous
en retourner avec quelque bâtiment du pavs.
Ces mesures nous parurent les meilleures pour
notre sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-
est , en nous mettant plus au large de cinquante
lieues, qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvé-
niens. A cette hauteur nous trouvâmes les
vents plus constamment contraires, venant
d'ordinaire de l'est-nord-est, ce qui devoit
faire durer très-long-temps notre voyage ; et
malheureusement nous étions assez mal pour-
vus de vivres. D'ailleurs il y avoit à craindre
que quelques-uns des vaisseaux dont les
chaloupes nous avoient attaqués, et quiétoient
destinés pour les mêmes endroits, n'entras-
sent dans ces ports avant nous, ou que quel-
qu'autre navire , informé de tout ce qui venoit
de se passer, ne nous poursuivît avec toute
l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse
situation, et que je me croyois dans les cir-
constances les plus désagréables où je me
fusse trouvé. Je n'avois jamais commis le
moindre acte frauduleux, bien loin de méri-
ter le titre de voleur ou de pirate. Toute ma
mauvaise conduite depuis ma jeunesse, avoit
consisté à être mon propre ennemi, et c'étoit
la première fois de ma vie que j'avois couru
risque d'être traité comme un criminel du
dernier ordre. J'étois parfaitement innocent;
mais il ne în'étoit pas possible d'administrer des
preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une
profonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord
aussi embarrassé que moi, commença à me
donner du courage ; et me faisant une exacte
description des différens ports de cette côte,
il me dit qu'il étoit d'avis de chercher un asyle
dans la Cochinchine, ou dans la baie de Tun-
quin , d'où nous pouvions gagner Macao,
ville qui avoit autrefois appartenu aux Por-
tugais , et où il se trouvoit encore un bon
nombre de familles européennes, et sur-tout
des missionnaires qui y étoient venus dans
l'intention de passer de là dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution;
et après un voyage fort ennuyeux, dans le-
quel nous souffrîmes beaucoup par la disette
des vivres, nous découvrîmes la côte de
Cochinchine, et nous prîmes le parti d'entrer
dans une petite rivière où il y avoit pour-
tant assez d'eau pour notre bâtiment, résolus
de nous informer, ou par terre, ou par le
moyen de notre pinasse, s'il y avoit quelques
vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'en-
trer dans cette petite rivière, nous tira d'affaire
fort heureusement. Quoique nous ne vissions
pas d'abord de vaisseaux dans la baie de Tun-
quin, cependant le lendemain matin nous y
vîmes entrer deux vaisseaux bollandois ; et un
autre sans couleurs, que nous primes pourtant
pour hollandois aussi, passa à deux lieues de
nous, faisant cours vers la côte de la Chine. *
L'après-dînée nous appercûmes encore deux
bâtimens anglois qui prenoient la même route.
Ainsi nous étions bien heureux d'être cachés
dans cet asyle, dans le temps que nous étions
environnés de tous côtés, par un si grand
nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à
notre aise; le pays où nous étions entrés,
étoit habité par les gens les plus barbares, qui
étoientvoleurs, non-seulement par caractère,
mais encore de profession. Dans le fond, nous
n'avions rien à faire avec eux, excepté de cher-
cher à en tirer quelques provisions. Nous ne
souhaitions pas d'avoir avec eux le moindre
rapport; néanmoins nous eûmes bien de la
peine à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions, n'étoit distante
que de quelques lieues des dernières bornes
septentrionales de tout le pays, et en côtoyant
avec notre chaloupe, nous découvrîmes la
pointe de tout le royaume au nord-est, où
s'ouvre la grande baie de Tunquin. C'est en
suivant les côtes de cette manière, que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis, dont
nous étions environnés de tous côtés. Les
habitans de l'endroit où nous nous trouvions,
étoient précisément, comme je l'ai déjà dit,
les plus barbares de toute cette côte , n'ayant
aucun commerce avec aucun autre peuple,
et ne vivant que de poisson, d'huile et de
vivres les plus grossiers. Une marque évidente
de leur barbarie excessive, étoit l'abominable
coutume qu'ils avoient de réduire en esclavage
tous ceux qui malheureusement venoient à
faire naufrage sur leurs côtes, et nous en vîmes
bientôt un échantillon de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus qu'il s'étoit fait une
voie d'eau à notre navire au milieu de la
mer, sans qu'il nous eût été possible de la
découvrir. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une
manière aussi peu attendue qu'heureuse, dans
l'instant même que nous allions être assaillis
par les chaloupes angloises et hollandoises ,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu, nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il avoit de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour le
nettoyer, et pour retrouver la voie d'eau , s'il
étoit possible.
s~
Conformément à cette résolution, ayant
mis d'un seul côté les canons et tout ce qu'il
y avoit de plus pesant dans le vaisseau, nous
fîmes de notre mieux pour le renverser, afin
de pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais rien vu
de pareil, descendirent aussi-tôt vers le rivage,
et voyant le vaisseau renversé de ce côté-là,
sans appercevoir nos gens qui travailloient
dans les. chaloupes et sur des échafaudages
du côté qui leur étoit opposé, s'imaginèrent
d'abord que le bâtiment avoit fait naufrage,
et qu'en échouant, il étoit tombé sur le côté
de cette manière.
Dans cette supposition , ils vinrent, envi-
ron trois heures après , vers nous avec dix
ou douze graudes barques montées chacune
de huit rameurs , résolus, selon toutes les
apparences, de piller le vaisseau, et de mener
ceux de l'équipage qu'ils trouveroient vers leur
roi, ou capitaine; car nous n'avons pu rien
apprendre de laibrme de leur gouvernement:
ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en ce cas-là l'escla-
vage étoit une chose à laquelle nous devions
nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils en
firent le tour, et ils nous découvrirent travail-
lant de toutes nos forces à la quille et au côté
du navire pour le nettoyer, pour le boucher
et pour lui donner le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous
contempler avec attention , sans qu'il nous
fût possible de deviner leur dessein. Cepen-
dant, à tout hasard, nous nous servîmes de
cet intervalle pour faire entrer quelques-uns
de nos gens dans le vaisseau , afin que de
là ils donnassent des armes et des munitions
à ceux qui travailloient, pour se défendre en
cas de besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir, car
après avoir consulté ensemble pendant un
quart-d'heure, et conclu apparemment que le
vaisseau devoit avoir échoué, et que nous ne
travaillions que pour le sauver, ou pour nous
sauver nous-mêmes, par le moyen de nos
chaloupes, dans lesquelles ils nous voyoient
porter nos armes, ils avancèrent sur nous
comme sur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer; ils étoient
dans une assez mauvaise posture pour se dé-
fendre , et ils uous crièrent de leur ordonner
ce qu'ils devoient faire. Je commandai d'abord
à ceux qui étoient sur l'échafaudage de tâcher
de se mettre dans le vaisseau au plus vite,
et à ceux qui étoient dans les chaloupes, d'en
faire le tour et d'y entrer aussi. Pour nous
qui étions à bord, nous fîmes tous nos efforts
pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux
de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne
purent exécuter nos ordres, parce qu'un
moment après , ils eurent les barbares sur
les bras : déjà deux de leurs barques, avoient
abordé notre pinasse, et se saisissoient de nos
gens comme de leurs prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main étoit
un Anglois, garcon aussi brave que robuste;
il avoit un mousquet à la main, au lieu de
s'en servir, il le jeta dans la chaloupe; ce
que je pris d'abord pour une imprudence ,
qui alloit jusqu'à la stupidité : mais il me dé-
sabusa bientôt; car il prit le drôle qui l'avoit
saisi, par les cheveux, et l'ayant tiré de sa
barque dans la nôtre , il lui coigua la tête
contre un des bords de la chaloupe d'une
telle force, que dans le moment même il en fit
sortir la cervelle.
En même temps un Hollandois , qui étoit
à côté de lui, ayant pris le mousquet par le
canon, eu fit le moulinet de si bonne grâce,
qu'il terrassa cinq ou six des ennemis qui
vouloient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser
trente ou quarante hommes, qui se jetoient
avec précipitation dans la pinasse, où ils ne
s'attendoient à aucun danger, et où il rij avoit
en effet que cinq hommes pour la défendre;
mais un accident des plus burlesques nous
donna une victoire complette.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau ,
venoit de faire descendre dans la pinasse
deux chaudrons , l'un rempli de poix bouil-
lante, et l'autre de poix-résine, de suif, d'huile,
et d'autres matières semblables. L'aide du
charpentier avoit encore dans la main une
grande cuiller de fer, avec laquelle il four-
nissons aux autres cette liqueur chaude , et
voyant deux de nos Cochinchinois entrer du
côté où il étoit, il les arrosa d'une cuillerée
de cette matière , qui les forca à se jeter à
la mer, en mugissant comme deux taureaux.
C'est bien fait, Jean, s'écria là-dessus le
charpentier; ils trouvent la soupe bonne ,
v
donne-leur-en encore une écuellée : en même
temps il court de ce côté-là avec un de ces
torchons qu'on attache a un bâton pour laver
le vaisseau, et le trempant dans la poix, il
en jette une si grande quantité sur ces voleurs,
dans le temps que Jean avec sa cuiller la leur
prodigue libéralement, qu'il n'y eut pas un
seul homme dans les trois barques ennemies,
qui ne fût misérablement grillé. L'effet en étoit
d'autant plus grand et plus prompt, que ces
malheureux étoient presque nuds , et je puis
dire que de mes jours je n'ai entendu de cris
plus affreux, que ceux que poussèrent alors
ces pauvres Cochinchinois.
C'est une chose digne de remarque , que,
quoique la douleur fasse pousser des cris à
tous les peuples du monde, cependant ces
cris sont tout aussi différens que leurs diffé-
rens langages. Je ne saurois mieux nommer
le son qui frappa pour lors nos oreilles, qu'un
lieurlement, et je n'ai jamais rien entendu qui
en approchât davantage , que le bruit affreux
que faisoient ces loups qui venoient m'atta-
quer dans ma traversée du Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir;
tion-seulement parce qu'elle nous délivra d'un
danger qui, sans cet expédient, auroit été
très-grand ; mais sur-tout parce qu'elle fut
remportée sans répandre de sang; et sans
tuer personne , excepté celui à qui notre
Anglois avoit cassé la tête contre le bord de
la chaloupe. J'aurois été au désespoir de faire
périr ces malheureux, quoiqu'en défendant
ma propre vie; parce que je savois qu'ils
n'a voient pas la moindre notion de l'injustice
qu'ils commettoient en nous attaquant. Je
sais que la chose, étant nécessaire, auroit été
juste , parce qu'il ne peut pas y avoir de crime
à se défendre : mais je crois que la vie a bien
de l'amertume, quand on s'est vengé en tuant
son prochain , et j'aimerois mieux souffrir
d'assez grandes insultes , que de faire périr
mon aggresseur. Je pense même que tous
ceux qui réfléchissent et qui connoissent le
prix de l'humanité, sont de mon sentiment.
J'en reviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique , nous
avions, mon associé et moi, si bien employé
les gens qui étoient à bord, que le vaisseau
fut enfin redressé. On avoit déjà remis les
canous dans leurs places , et le canonnier
me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes
de se retirer,parce qu'il vouloit faire feu sur
les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et que le char-
pentier nous en délivrerent bien sans le secours
du canon; j'ordonnai seulement au cuisinier
de faire chauffer une autre chaudronnée de
poix. Mais heureusement nous n'en eûmes
pas besoin , les pauvres diables étoient si
mécontens de leur premier assaut , qu'ils
n'avoient garde d'en tenter un second. D'ail-
leurs, ceux qui se trouvoient le plus éloignés
de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
commencoient apparemment à sentir leur mé-
prise, et, par conséquent, ils ne jugèrent pas
à propos de pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
d'une manière assez plaisante, et ayant porté
à bord, quelques jours auparavant, seize bons
cochons gras, du riz, des racines et du pain,
nous résolûmes de remettre en mer à quelque
prix que ce fût, persuadés que, le jour d'après,
nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de Cochinchinois, que nos chaudrons
auroient de la peine à fournir à tous leurs
besoins.
Le même soir donc nous reportâmes tous
'il
nos effets dans le vaisseau, et le lendemain
malin nous fûmes en état de faire voile. Nous
trouvâmes bon néanmoins de nous tenir à
l'ancre à quelque distance, où nous ne crai-
gnions pas les ennemis, parce que nous étions
en bonne posture pour les attendre. Le jour
suivant, ayant achevé tout ce que nous avions
à faire à bord, et voyant que nos voies d'eau
étoient parfaitement bouchées, nous mîmes
à la voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer
dans la baie de Tunquin , pour savoir ce
qu'étoient deveuus les vaisseaux hollandois
qui y avoient été ; mais nous y avions vu entrer
plusieurs autres bâtimens depuis peu, et par
conséquent nous n'osâmes pas nous y hasar-
der. Nous fîmes donc cours du côté du nord-
est, vers l'île Formosa, ayant aussi grand'peur
de rencontrer quelque vaisseau anglois ou
hollandois, qu'un vaisseau marchand européen
voguant dans la Méditerranée , a peur de
rencontrer un vaisseau de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme
si nous voulions aller aux îles Manilles, ou
aux îles Philippines, afin d'être hors de route
des vaisseaux européens, et ensuite nous
tournâmes vers le nord jusqu'à ce que nous
vinssions au vingt-deuxième degré trois mi-
nutes de latitude, et de cette manière nous
arrivâmes à l'île Formosa. Nous y mîmes à
l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres
provisions ; nous en fûmes fournis abondam-
ment par le peuple, qui nous montra beaucoup
d'intégrité dans tout le commerce que nous
fimes avec lui. Peut-être ces bonnes manières
et cette probité sont-elles dues au christia-
nisme qui a été autrefois planté dans cette île
par des missionnaires Hollandois. Ce qui con-
firme une remarque que j'ai toujours faite ,
touchant la religion chrétienne , par-tout où
elle est recue ; qu'elle y produise des effets
sanctifians, ou non, elle civilise les nations,
et du moins elle réforme leurs manières.
De là nous continuâmes à faire cours du
côté du nord, en nous tenant toujours à une
distance égale des côtes de la Chine: et de
cette manière nous passâmes pardevant tous
les ports où les vaisseaux européens sont
accoutumés de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre
leurs maius. Il est sûr que si ce malheur nous
étoit arrivé, sur-tout dans ce pays-là, nous
étions perdus, et j'en avois tellement peur,
en mon particulier, que j'aurois mieux aimé
me trouver entre les griffes de l'inquisition.
Etant parvenus alors à la latitude de trente-
trois degrés, nous résolûmes d'entrer dans le
premier port que nous trouverions, et pour
cet effet nous avançâmes du côté du rivage.
Nous n'en étions qu'à deux lieues quand une
barque vint à notre rencontre , avec un vieux
pilote portugais, qui voyant que notre vais-
seau étoit européen, venoit pour nous offrir
ses services. Cette offre nous fit plaisir , et
nous le prîmes à bord. Sur quoi, sans deman-
der où nous avions envie d'aller, il renvoya sa
barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire
mener où nous le jugions convenable, et je
proposai au bon vieillard de nous conduire au
golfe de Nanquin, qui est dans la partie la plus
septentrionale de la côte de la Chine. Il nous
répondit qu'il connoissoit fort bien ce golfe;
mais qu'il étoit curieux de savoir ce que nous
y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison , et d'acheter à la place des
porcelaines, des toiles peintes, des soies crues,
des soies travaillées, etc. Il nous répondit qu'à
ce compte , le meilleur port pour nous auroit
été celui de Macao, où nous aurions pu nous
défaire de notre opium très-avantageusement,
et acheter des denrées de la Chine à aussi bon
marché qu'à Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote,
qui entroit dans beaucoup trop de détails, nous
lui dîmes que nous n'étions pas seulement mar-
chands , mais encore voyageurs ; et que notre
but étoit d'aller voir la grande ville de Pékin,
et la cour du fameux monarque de la Chine.
Vous feriez donc fort bien, répondit-il, d'aller
vers Ningpo, d'où par la rivière qui se jette
là dans la mer, vous pouvez gagner en peu
d'heures le grand canal. Ce canal qui est par-
tout navigable, coupe dans toute son étendue
le vaste empire chinois, croise toutes les riviè-
res, et traverse plusieurs collines par le moyen
de portes et d'échelles , et s'avance jusqu'à
Pékin , en parcourant une étendue de deux
cent soixante-douze lieues.
« Voilà qui est fort bien , seigneur Portu-
*> gais , lui répondis-je; mais ce n'est pas
» cela dont il s'agit : nous vous demandons
» seulement si vous pouvez nous conduire
» à Nanquin , d'où nous puissions ensuite
» aller facilement à la cour du roi de la
» Chine ». Il me dit qu'il le pourroit faire
fort aisément, et que depuis peu un vaisseau
hollandois avoit pris precisément la même
route. Cette circonstance n'étoit guères pro-
pre à me faire plaisir, et j'aurois autant aimé
rencontrer le diable , pourvu qu'il ne fût pas
venu dans une figure trop effrayante, que
des vaisseaux hollandois qui, négociant dans
ces pays, sont beaucoup plus gros et mieux
équipés que n'étoit le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul
nom d'un vaisseau hollandois , me dit que
nous ne devions pas être alarmés de ce qu'il
venoit de nous dire , puisque les Hollandois
n'étoient point en guerre avec notre nation.
« Il est vrai, lui répondis-je ; mais on ne sait
» pas de quelle manière ces gens-là nous
» traiteroient, dans un pays où ils sont hors
» de la justice ». Il n'y a rien à craindre ,
répartit-il ; vous n'êtes point pirates, et ils
n'attaqueront point des marchands qui rie
cherchent qu'à faire paisiblement leurs affaires.
Si , à ce discours tout mon sang ne me
monta pas au visage , c'est apparemment
parce que la nature avoit ménagé quelque
obstruction dans quelque vaisseau pour en
arrêter le cours. J'étois dans un si grand
désordre , qu'il n'étoit pas possible que notre
Portugais ne s'en apperçût.
Monsieur, me dit-il, il semble que mon
discours vous fait de la peine ; vous irez où
vous le trouverez à propos , et soyez sûr que
je vous rendrai tous les services dont je suis
capable. « Il est vrai, seigneur Portugais,
» lui répondis - je ; je suis dans une assez
» grande irrésolution touchant la route qu'il
» faudra prendre, parce que - vous venez de
» parler de pirates ; je souhaite qu'il n'y en
» ait point dans ces mers-ci. Nous ne som-
» mes guères en état de leur faire tête •
» vous voyez que notre navire n'est pas
» des plus gros , et que l'équipage en est
>• assez foible >».
Vous pouvez dormir en repos là-dessus,
me dit - il; aucun pirate n'a paru dans ces
mers depuis quinze ans , excepté un seul
qu'on a vu il y a environ un mois , dans la
baie de Siam ; mais il est sûr qu'il a tiré du
côté du sud; d'ailleurs ce n'est point un vais-
seau fort considérable et propre a ce métier.
C'est un vaisseau marchand avec lequel l'équi-
page s'est eufui, après la mort du capitaine
qui a été tué dans l'île de Sumatra.
« Comment , dis-je , faisant semblant de
» ne rien savoir de cette affaire, ces coquius
»> ont-ils tué leur propre capitaine? » Je ne
peux pas dire, répondit-il, qu'ils l'ont massacré
eux-mêmes : mais comme dans la suite ils se
sont rendus maîtres du vaisseau , il v a beau-
coup d'apparence qu'ils l'ont trahi, et qu'ils
l'ont livré à la cruauté des Indiens. « A ce
» compte-là, dis-je , ils ont autant mérité la
» mort que s'ils l'avoient massacré de leurs
v propres mains ». Sans doute,répartit le bon
vieillard ; aussi sont-ils punis selon leur mé-
rite , s'ils sont rencontrés par les Anglois ou
par les Hollandois; car ils sont tous convenus
ensemble de ne leur point donner de quartier
s'ils tombent, entre leurs mains.
Je lui demandai là-dessus comment ils pou-
voient espérer de rencontrer ce pirate , puis-
qu'il n'étoit plus dans ces mers. On l'assure,
reprit-il, mais ce qu'il y de certain , c'est qu'il
a été dans la rivière de Cambogia, et qu'il y
a été découvert par quelques Hollandois qu'il
avoit laissés à terre en se rendant maître du
vaisseau. U est certain encore que quelques
marchands Anglois et Hollandois qui se trou-
voient alors dans la même rivière, ont été sur
le point de le prendre. Si leurs premières cha-
loupes , continua-t-il, avoient été secondées
comme il faut parles autres , il auroit été pris
indubitablement ; mais ne voyant que deux
chaloupes à portée, il fit feu dessus, et les
mit hors d'état, avant que les autres fussent
à portée ; il gagna ensuite la haute mer, et il
ne fut pas possible aux chaloupes de conti-
nuer à le poursuivre. Mais on a une descrip-
tion si exacte de ce bâtiment, qu'on le recon-
noîtra sans peine partout où on le trouvera,
et l'on a résolu unanimement de faire pendre
à la grande vergue le capitaine et l'équipage ,
si jamais on peut s'en rendre maître.
« Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
» aucune formanté? Ils commenceront par
» les faire pendre , et ensuite ils leur feront
» leur procès » ? Bon! Monsieur , me répon-
dit-il, de quelle formalité voulez-vous qu'on
se serve avec de pareils scélérats? Il suffit de
les jeter dans la mer, pour s'épargner la peine
de la pendaison : ces coquins-là n'auront que
ce qu'ils méritent.
Yojant que le vieux Portugais ne pouvoit
pns quitter notre bord, et nous faire le moindre
mal, je lui dis vivement! « Voilà justement
» la raison pourquoi je veux que vous nous
» meniez à Nanquin, et non pas à Macao, ou
» à quelqu'autre port fréquenté par les An-
» glois et par les Hollandois. Sachez que ces
» capitaines dont vous venez de parler, sont
» des insolens et des étourdis qui ne savent
» pas ce que c'est que la justice, et qui ne se
» conduisent ni selon la loi divine, ni selon
» la loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés
» pour se hasarder à devenir meurtriers ,
» sous prétexte de punir des voleurs, puis-
» qu'ils veulent faire exécuter des gens faus-
» sement accusés ; et pour les traiter en cri-
» minels , sans se donner la peine de les exa-
» miner et d'entendre leur défense. Dieu me
» fera la grace peut-être de vivre assez long-
» temps pour en rencontrer quelques-uns dans
» des endroits où l'on pourra leur apprendre
» de quelle manière il faut administrer la
» justice. »
Là-dessus je lui déclarai sans hésiter, que
le vaisseau où il se trouvoit, étoit justement
celui qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes,
d'une manière aussi lâche que mal adroite.
Je lui coûtai en détail comment nous avions
acheté notre navire de certain Hollandois, et
comment nous avions appris dans la suite que
c'étoient des coquins qui s'étoient enfuis avec
le vaisseau , après que leur capitaine avoitété
assassiné par les Indiens de Sumatra; mais je
l'assurai que, de dire que cet équipage s'étoit
mis à pirater, c'étoit débiter une fable inventée
à plaisir ; que nos ennemis auroient sagement
fait d'examiner murement cette affaire, avant
que de nous attaquer ; et qu'ils répondroient
devant Dieu du sang qu'ils nous avoient forcés
de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de
ce récit, et nous dit que nous avions raison
de ne pas vouloir aller du côté du nord. Il
nous conseilla de vendre notre navire dans
quelque port de la Chine, et d'en acheter ou
d'en bâtir un autre. Vous n'en trouverez pas
un si bon que le vôtre, ajouta-t-il, mais il
vous sera aisé d'en avoir un capable de vous
ramener à Bengale avec vos gens et vos mar-
chandises.
Je lui dis que je profiterois de son conseil
de tout mon coeur, dès que je pourrois trouver
im bâtiment à ma fantaisie , et un marchand
pour le îuieu. Il m'assura qu'il s'en rencon-
treroit infailliblement àNanquin ; qu'une jon-
que chiuoise suffiroit pour m'en retourner, et
qu'il me trouveroit sans peine des gens qui
m'acheteroient l'un , et qui me vendroient
l'autre.
» Mais, lui dis-je , vous dites que notre
» vaisseau ne manquera pas d'être reconnu, et
» par conséquent si je prends les mesures que
» vous me conseillez, je puis jeter par-là
» d'honnêtes gens dans un terrible danger,
» et être la cause de leur mort. Il suffira à
» ces capitaines de trouver le vaisseau, pour
» qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
» trouvé aussi les criminels, et qu'ils massa^
» crcnt de sang-froid des gens qui n'ont jamais
» songé à les offenser. »
Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
nient, me répondit le bon vieillard; je connois
les commandaus de tous ces vaisseaux, et je les
verrai quand ils passeront par ici; je ne man-
querai pas de leur faire connoîtreleur erreur,
et de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que
le premier équipage s'en est allé avec le navire,
il est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi
pour exercer la piraterie. Je leur apprendrai
sur-tout , que ceux qu'ils ont attaqués dans
la baie de Siam , ne sont pas les mêmes gens;
mais que ce sont d'honnêtes marchands qui
ont acheté le vaisseau de quelques scélérats,
qu'ils en croyoient les propriétaires. Je suis
persuadé que du moins ils s'en fieront assez
à moi , pour agir avec plus de modération
qu'ils ne se l'étoient d'abord proposé. Eh bien,
lui dis-je , si vous les rencontrez, voulez-vous
bien vous acquitter d'une commission que je
vous donnerai pour eux?
Oui-dà, me répondit-il, pourvu que vous
me la donniez par écrit, afin qu'ils voient
clairement qu'elle vient de vous , et que je ne
l'ai pas forgée de mon chef. Là-dessus je me
mis à leur écrire , et après avoir détaillé toute
l'histoire de l'attaque des chaloupes que j'avois
été obligé de soutenir, et développé la fausseté
des raisons qui les avoient poussés à me faire
cette insulte , dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible, je finis en
les assurant que, si j'avois le bonheur de les
reconnoître jamais en Angleterre, je les en
payerois avec usure, à moins que les lois de
la patrie n'eussent perdu toute autorité pen-
dant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à
différentes reprises, et me demanda si j'étois
prêt à soutenir tout ce que j'y avançois. Je
lui dis que je le soutiendrois tant qu'il me
resteroit un sol de bien, et que j'étois très-sûr
de trouver une occasion de faire repentir ces
Messieurs de la précipitation de leur cruel
dessein. Mais je n'eus point occasion d'envoyer
le Portugais avec cette lettre; car il ne nous
quitta point, comme on le verra daus la
suite.
Pendant ces conversations, nous avancions
toujours du côté de Nanquin, et après treize
jours de navigation , nous mîmes à l'ancre
au sud-ouest du graud golfe, où par hasard
nous apprîmes que deux vaisseaux hollandois
venoient de passer , et nous eu conclûmes
qu'en continuant notre route , nous tombe-
rions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté sur ce terrible incon-
vénient avec mon associé , qui étoit aussi
embarrassé que moi, et aussi irrésolu sur le
parti qu'il falloit prendre , je m'adressai au
Vieux pilote pour lui demander s'il n'y avoit
pas près de-là quelque baie ou quelque rade
où nous puissions entrer , pour faire notre
commerce particulier avec les Chinois, sans
être en danger. Il me dit que si je voulois
aller du côté sud, l'espace d'environ quarante-
deux lieues , j'y trouverois un petit port
nommé Quinchang, où les missionnaires dé-
barquoient' d'ordinaire en venant de Macao,
pour aller prêcher dans la Chine la religion
chrétienne, et où jamais les vaisseaux euro-
péens n'entroient: qu'étant là , je pourrois
prendre des mesures pour le reste du voyage;
que dans le fond ce n'étoit pas un endroit
fréquenté par les marchands , excepté dans
certains temps de l'année qu'il y avoit une
foire, où les marchands Japonois venoient
se pourvoir de denrées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers
ce port, dont peut-être j'orthographie mal le
nom. Je l'avois écrit avec ceux de plusieurs
autres endroits, dans un petit mémoire que
l'eau a gâté malheureusement par un accident;
je me souvins fort bien que les Chinois et
les Japonois donnoient à ce petit port un
nom tout différent de celui que lui donnoit
notre pilote Portugais , qui le prononçoit
Quinchang.
Le lendemain du jour que nous nous fûmes
fixés à cette résolution , nous levâmes l'ancre »
n'ayant élé que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche, et des provisions, comme raci-
nes, thé, riz, quelques oiseaux, etc. Les gens
du pays nous en avoient apporté en abon-
dance, pour notre argent, d'une manière fort
civile et sans nous les vendre trop cher.
Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce
port; nous y entrâmes avec toute la satisfac-
tion imaginable. Pour moi, quand je me sentis
sur terre, j'étois plein de joie et de reconnois-
sance envers le ciel, et je résolus, aussi-bien
que mon associé , de ne jamais remettre
le pied dans ce malheureux navire, s'il nous
étoit possible de nous défaire de nos marchan-
dises , quand ce seroit d'une manière peu
avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les conditions de la vie, il n'y
en a aucune qui rende un homme si complet-
tement misérable, qu'une crainte continuelle.
I^écriture sainte nous dit, avec beaucoup de
raison, que la peur sert de piège à l'homme. -
C'est une mort perpétuelle , et elle accable
tellement l'esprit , qu'il est inaccessible au
moindre soulagement; elle étouffe nos esprits
animaux, et abat toute cette vigueur naturelle >
qui nous soutient dans des afflictions d'une
autre nature.
Mon imagination qui en étoit saisie d'une
manière affreuse , ne manquoit pas de me
représenter le danger bien plus grand qu'il
n'étoit réellement; elle me dépeignoit les capi-
taines Anglois et Hollandois comme des gens
absolument incapables d'entendre raison, et
de distinguer entre des scélérats et d'honnêtes
gens, entre unefahleinventée pour les trom-
per, et entre l'histoire véritable et suivie de
nos voyages et de nos projets. Rien n'étoit
plus facile pour nous, dans le fond, que de
faire voir clairement à toute personne un peu
sensée, que nous n'étions rien moins que des
pirates. L'opium et les autres marchandises
que nous avions à bord, prouvoient claire-
ment que nous avions été au Bengale , et les
Hollandois qui, à ce qu'on disoit, avoient
les noms de tous ceux de l'autre équipage,
devoient remarquer, du premier coup-d'œil»
que nous étions un mélange d'Anglois , de
Portugais et d'Indiens , parmi lesquels il ne
se trouvoit que deux Hollandois. En voilà
12
plus qu'il ne me falloit pour convaincre le
premier capitaine qui nousauroit rencontrés,
de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle
qu'inutile , nous remplit le cerveau de trop
de fantômes, pour y laisser une place à la
plus grande vraisemblance. Nous regardions
toute cette affaire du mauvais côté; nous
savions que les gens de mer Auglois et
Hollandois , et particulièrement les derniers,
étoient si animés au seul nom des pirates qui
s'étoient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre, que nous étions persuadés
qu'ils ne voudroient pas seulement nous en-
tendre parler, et qu'ils prendroient pour une
preuve convaincante de notre crime prétendu,
la figure du vaisseau qu'ils connoissoient par-
faitement bien , et notre fuite de la rivière de
Cambogia. Pour moi, j'étois assez ma propre
dupe, pour ni'imaginer que, si je me trouvois
absolument dans leur cas, j'agirois de la même
manière, et que je taillerois tout l'équipage en
pièces, sans daigner écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces
inquiétudes, mon associé et moi, il nous avoit
été impossible de fermer l'œil sans rêver à des
cordes et à des grandes vergues : une nuit,
entre autres, songeant qu'un vaisseau hollan-
dois nous avoit abordés, je fus dans une telle
fureur que, croyant assommer un matelot en-
nemi, je donnai un coup de poing contre un
pilier de mon lit, d'une telle force, que je m'é-
crasai les jointures ; ce qui me fit courir risque
de perdre deux de mes doigts. Une chose
qui me confirma encore davantage dans l'idée
que nous serions maltraités parles Hollandois,
si nous tombions en leur pouvoir , c'est ce
que j'avois entendu dire des cruautés qu'ils
avoient fait essuyer à mes compatriotes à
Amboine, en leur donnant la torture avec
toute l'inhumanité possible : je craignois qu'en
faisant souffrir les douleurs les plus cruelles
à quelques-uns de nos gens, ils ne leur fissent
confesser des crimes dont ils n'étoient pas
coupables, et ne nous punissent comme pirates,
avec quelqu'apparence de justice. La charge
de notre vaisseau pouvoit leur fournir un
puissant motif pour prendre des mesures si
inhumaines, puisqu'elle valoit cinq mille livres
sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche
par de pareilles idées, sans considérer seule-
ment que les capitaines de vaisseaux n'ont
pas l'autorité de faire de telles exécutions.
Il est certain que, si nous nous étions rendus
à quelqu'un d'entr'eux, et s'il avoit été assez
hardi pour nous donner la torture, ou pour
nous mettre à mort, il en aurait été puni rigou-
reusement dans sa patrie. Mais cette vérité
n'étoit pas fort consolante pour nous : un
homme qu'on massacre, ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fera souffrir à
son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me livrer
à de mortifiantes réflexions sur les différentes
particularités de ma vie passée. Après avoir
passé quarante ans dans des travaux et des
dangers continuels, je m'étois vu dans le port
vers lequel tous les hommes tendent, une
opulente tranquillité, et j'avois été assez mal-
heureux pour me plonger de nouveau, par
mon propre choix, dans des inquiétudes plus
grandes que celles dont je m'étois tiré d'une
manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi, qui, pendant ma jeunesse,avois échappé
à tant de périls , de me voir dans ma vieillesse
exposé, par mon génie aventurier, à perdre
la vie sur une potence, pour un crime pour
lequel je n'avois jamais eu le moindrepenchaut,
bien loin d'en être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédoient
à ces considérations chagrinantes; je me mettois
dans l'esprit, que si je tombois dans ce mal-
heur que je craignois si fort, je devois consi-
dérer ce désastre comme un effet de la Provi-
dence, qui, malgré mon innocence dans le cas
présent , pouvoit me punir pour d'autres
crimes, et que j'étois obligé de mV soumettre
avec humilité, de la même manière que si
elle avoit trouvé à propos de me châtier par
quelqu'autre malheur qui eût du rapport avec
ma vie errante.
Il m'arrivoit encore assez souvent d'être
excité par ma crainte, à prendre des résolu-
tions vigoureuses ; je ne songeois alors qu'à
combattre jusqu'à la dernière goutte de mon
sang, plutôt que de me laisser prendre par
des gens capables de me massacrer de sang
froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-je
en moi-même, d'être pris par des sauvages,
et de leur servir de nourriture, que de tomber
entre les mains de ces gens, qui peut-être
seront ingénieux dans leur cruauté, et qui
ne me feront mourir, qu'après m'avoir déchiré
par les tortures les plus violentes. Quand j'ai
été aux mains avec les Anthropophages, c'étoit
toujours dans le dessein de me battre jusqu'à
mou dernier soupir; par quelle raison serois-je
plus lâche, lorsqu'il s'agit d'éviter un malheur
plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avoient le des-
sus dans mon imagination, une espèce de fièvre
violente m'agitoit , comme si je me trouvois
réellement engagé dans un combat opiniâtre;
mes veux brilloieut, et .le sang me bouillonnoit
dans les veines; je résolvois alors fermement,
si j'étois obligé d'en venir là, de ne jamais
demander quartier, et de faire sauterie vaisseau
en l'air quand je ne pourrois plus résister,
afin de laisser à mes persécuteurs si peu de
butin qu'ils n'auroient pas beaucoup à s'en
vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes
pendant que nous étions encore en mer , et
plus nous fûmes charmés quand nous nous
vîmes à terre. A cette occasion mon associé
me raconta, que la nuit d'auparavant, il avoit
rêvé que ses épaules étoient chargées d'un
grand fardeau, et qu'il le devoit porter au haut
d'une colline ; mais que le pilote Portugais
l*en avoit soulagé, et qu'en même temps,
au lieu d'une colline , il n'avoit trouvé qu'un
terrein uni et agréable. Ce songe-là étoit
plus significatif que les rêves ne le sont d'or-
dinaire ; nous étions véritablement comme des
gens qu'on venoit de décharger d'un pesant
fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux
pilote, qui avoit concu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva unlogement et un magasin,
qui dans le fond ne faisoient ensemble que
le même bâtiment. C'étoit une petite cabane
jointe à une hutte spacieuse ,'le tout fait de
cannes et environné d'une palissade de ces-
grandes cannes , appelées bambous dans les
Indes. Cette palissade nous servoit beaucoup
pour mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs , dont il y a une assez
grande quantité dans ce pays-là. D'ailleurs ,
le magistrat du lieu nous accorda, pour
plus grande sureté une sentinelle qui faisoit
la garde devant notre magasin , avec une
espèce dç demi-pique à la main. Nous en étions
quittes , en donnant à cette sentinelle un peu
de riz et une petite pièce d'argent; ce qui
ne montoit, tout ensemble , qu'à la valeur de
trois sols par jour.
Il y avoit déjà du temps que la foire dont
j'ai parlé étoit finie : cependant il se trouvoit
encore dans la rivière trois ou quatre jonques
chinoises , avec deux bâtimens japonois ,
chargés de denrées , qu'ils avoient achetées
dans quelquesports de la Chine ; et ils n'avoient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les mar-
chands étoient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre
pilote , ce fut de nous ménager la connoissance
de trois missionnaires , qui s'étoient arrêtés
là quelque temps pour convertir les habitans
du lieu. Il est vrai qu'ils avoient fait de leurs
prosélytes une assez plaisante sorte de chré-
tiens-; mais c'étoit-là leur affaire, et non pas
la nôtre. Parmi ces messieurs il y avoit un
prêtre François, fort aimable homme, de bonne
humeur , d'une conversation très-agréable.
Il s'appeloit le père Simon, et ses manières
étoient bien éloignées de la gravité de ses
deux compagnons, qui étoient, l'un Portu-
gais, et l'autre Génois. Us étoient d'une grande
austérité, et sembloient prendre extrêmement
à cœur .l'ouvrage pour lequel on les avoit
envoyés, occupés continuellement à s'insinuer
dans l'esprit des habitans, et à trouver moyeu
de lier conversation avec eux.
Nous avions !e plaisir de manger souvent
avec ces religieux, et d'apprendre par-là leur
manière de prêcher l'évangile aux payens.
Il est certain que ce qu'ils appeloient la con-
version des Chinois , étoit fort éloigné de
mériter un titre si magnifique ; tout le chris-
tianisme de ces pauvres gens ne consiste
guères qu'à savoir prononcer le nom de
Jésus-Christ, à dire quelques prières adressées
à la Vierge et à son Fils , dans un langage
qui leur est inconnu , et à faire le signe de
la croix. Cette crasse ignorance de ces pré-
tendus convertis, n'empêche pas les mission-
naires de croire fermement que ces gens iront
tout droit en paradis et qu'ils sont eux-mêmes
les glorieux instruments du salut de leurs prosé-
lytes; c'est dans l'espérance d'un succès si mer-
veilleux, qu'ils hasardeut de grands voyages,
qu'ils subissent le triste sort de faire un long
séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'exposent
à une mort accompagnée des tourmens les
plus cruels. Pour moi , quelque mauvaise
opinion que j'aie de leur manière de convertir
les payens, je croirois pourtant manquer de
charité, si je n'avois pas une haute idée du
zèle qui les porte à entreprendre un pareil
ouvrage, au milieu d'une foule de dangers et
sans la moindre vue d'un intérêt temporel.
Le religieux francois, nommé le père Simon,
avoit ordre de s'en aller à Pékin , où réside
le grand empereur de la Chine, et il n'étoit
dans cette petite ville que pour attendre un
compagnon, qui devoit venir de Macao pour
faire ce voyage avec lui. Je ne le rencontrois
jamais qu'il ne me pressât d'aller avec lui,
en m'assurant qu'il me montreroit tout ce
qu'il y a de grand et de beau dans tout ce
fameux empire, et surtout la plus grande ville
de l'univers; une ville que, selon lui, Londres
et Paris mis ensemble ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-
peuplée: mais comme je regarde ces sortes de
choses d'un autre œil que ces gens qui se
jettent d'abord à corps perdu dans l'admira-
tion , je dirai dans la suite quelle est mon opi-
nion de ce célèbre Pékin. Je reviens au père
Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa vivement mon
associé et moi, de prendre cette résolution.
D'où vient donc , père Simon , lui répondit
mon associé, que vous souhaitez si fort notre
compagnie? Vous savez que nous sommes
hérétiques, et par conséquent vous ne sauriez
nous fréquenter ni trouver le moindre plaisir
dans notre commerce. «Bon, répondit-il,
» vous pouvez devenir catholiques avec le
» temps; mon occupation ici est de convertir
» les payens; que sait-on si je ne réussirai pas
»» à vous convertir aussi » ? Oui-dà, mon pèreï
lui dis-je ; ainsi donc gare les sermons pen-
dant tout le chemin. « N'ayez, pas peur, ré-
» pliqua-t-il, je ne vous fatiguerai pas par mes
» sermons : notre religion n'est pas incompa-
» tible avec la politesse : d'ailleurs, nous nous
3» regardons, dans un pays si éloigné, comme
» compatriotes, quoique vous soyez Anglois
» et moi François; pourquoi ne pourrions-
» nous pas nous considérer mutuellement
» comme chrétiens, quoique vous soyez hu-
*> guenots et moi catholique? Quoi qu'il eu
» soit, ajouta-t-il, nous sommes tous bon-
» nêtes gens, et sur ce pied-là nous pouvons
» parler easemble, sans embarrasser nos con-
=» versations de disputes sur la religion ».
La fin de son discours me parut fort sensée;
et me rappela dans l'esprit ce bon religieux
duquel je m'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du
père Simon n'approchoit pas de celui de mon
jeune prêtre. J'avouerai que dans ses manières
il n'avoit rien qui déshonorât sa profession;
mais on ne lui remarquoit pas ce fonds de zèle,
cette piété exacte , ni cette affection pour le
christianisme qui éclatoient si fort dans la con-
duite de l'autre.
. Quelque pressantes que fussent ses sollici-
tations , il ne nous étoit pas possible de nous
y laisser aller sur le champ; il falloit d'abord
disposer de notre vaisseau et de nos marchan-
dises; ce qui étoit assez difficile dans un en-
droit où il y avoit si peu de commerce : un
jour même je fus tenté de faire voile pour la
rivière de Kilam , et de monter jusqu'à la ville
de Nanquin ; mais j'en fus détourné par un
coup inattendu de la providence , qui sem-
bloit commencer à s'intéresser à nos affaires.
J'en conclus que je pouvois espérer de revenir
un jour dans ma patrie , quoique je n'eusse
pas la moindre idée des moyens dont je pou-
vois me servir pour l'entreprendre. Il me suf-
fisoit, pour me promettre cette satisfaction,
de remarquer que quelque lueur de la bonté
divine se répandît sur nos entreprises. Voici
ce que c'étoit.
Un jour noire vieux pilote nous amena un
marchand japonois pour voir quelles sortes de
marchandises nous avions. Il nous acheta
d'abord notre opium, et le paya fort bien et
sur le champ, partie en or, que nous prenions
au poids, partie en petites pièces monnoyées
marquées au coin de son pays , et partie en
lingots d'argent de dix onces à peu près. Pen-
dant que nous faisions ce trafic avec lui, il me
vint dans l'esprit que ce même marchand pour-
roit bien nous acheter aussi notre vaisseau,
et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire
la proposition. Il ne la reçut qu'en haussant
les épaules ; mais il revint nous voir quelques
jours après, amenant avec lui un des mission-
naires , pour lui servir d'interprète, et pour
nous communiquer la proposition qu'il avoit
à nous faire. 11 nous dit qu'il nous avoit paye
une grande quantité de marchandises avant
que d'avoir la moindre pensée de nous acheter
notre vaisseau, et qu'il ne lui restoitpas assez
d'argent pour nous en donner le prix; que
si je voulois y laisser les matelots, illeloueroit
pour un voyage du Japon, que là il le char-
geroit de nouveau pour l'envoyer aux îles
Philippines, après en avoir payé le fret, et
qu'après le retour il l'acheteroit. Non-seule-
ment je prêtai l'oreille à cette proposition ,
mais mon humeur aventurière me mit encore
dans l'esprit d'être moi-même de la partie,
de m'en aller aux îles Philippines et de là vers
la mer du sud. Là-dessus je demandai au
marchand s'il avoit envie de louer le vaisseau
jusqu'aux îles Philippines et de le décharger
là. Il me dit que la chose n'étoitpas possible,
mais qu'il le déchargeroit au Japon , quand il
seroit de retour avec sa cargaison. J'y aurois
topé , si mon associé , plus sage que moi,
ne m'en avoit pas détourné, en me représen-
tant les dangers de la mer, l'humeur perfide
et traîtresse des Japonois et celle des Espa-
gnols des îles Philippines, plus perfide et plus
traîtresse encore.
La première chose qu'il falloit faire avant
que de conclure notre marché avec le Japo-
nois , c'étoit de demander au capitaine et à
l'équipage , s'ils avoient envie d'entreprendre
cette course. Dans le temps que nous en
étions occupés , je reçus une visite du jeune
homme que mon neveu m'avoit donné pour
compagnon de voyage. Il me dit que cette
course promettoit des avantages très-consi-
dérables , et me conseilloit fort de l'entre-
prendre; mais que, si je n'en avois pas envie,
il me prioit de le placer dans le vaisseau comme
marchand, ou en telle autre qualité que je le
jugerois à propos; que s'il me trouvoit en-
core en vie à son retour en Angleterre, il
me rendroit un compte exact de son gain,
C R U S O E. 191
voudrois.
Je n'avois pas grande envie de me séparer
de lui, mais prévoyant le grand avantage où,
ce parti devoit conduire naturellement, et le
connoissaut pour un jeune homme aussi propre
à y réussir que qui que ce fût, j'étois disposé
à lui accorder sa demande. Je lui dis pourtant
que je voulois consulter mon associé sur sa
proposition, et que je lui donnerois une ré-
ponse positive le lendemain.
Mon associé , à qui j'en parlai d'abord, s'y
prêta très - généreusement; il me dit que je
savois bien que nous regardions tous deux
notre navire comme acheté sous de mauvais
auspices, et que nous n'avions pas envie de
nous y rembarquer ; que nous ferions bien de
le céder au jeune homme , à condition que ,
si nous le revoyions en Angleterre , il nous
donneroit la moitié des profits de ses voyages,
et qu'il garderoit l'autre moitié pour lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon associé , qui n'étaut pas , comme moi,
intéressé dans la fortune de mon compagnon
de voyage, n'étoit porté par aucun motif par-
ticulier à lui faire du bien, et voyant que tout
l'équipage étoit résolu de faire cette nouvelle
caravane, nous donnâmes à mon jeune homme
la moitié du vaisseau en propriété , en tirant
de lui une promesse par écrit qu'il nous ren-
droit compte de la moitié des profits du
voyage.
Le marchand Japonois , à ce que nous
avons appris dans la suite , se montra un
parfaitement honnête homme. Il protégea mon
jeune homme dans le Japon, et lui obtint la
permission de descendre à terre , qui a été
rarement accordée aux étrangers depuis plu-
sieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup
de ponctualité, et l'envoya aux îles Philippines
chargé de marchandises du Japon et de la
Chine, avec un subrecargue du pays qui tra-
fiquant là avec les Espagnols, revint fourni des
marchandises de l'Europe , et d'une grande
quantité d'épiceries. Le jeune homme fut par-
faitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau,
il le chargea de marchandises pour son propre
compte , lesquelles il vendit d'une manière
avantageuse aux Espagnols dans les îles Ma-
nilles. Par le moyen des amis qu'il s'y fit, il
y eut le bonheur de faire déclarer libre son
navire qui fut nolisé par le gouverneur pour
aller à Acapulco , sur la côte du Mexique,
avec la permission d'y débarquer , d'aller à
la ville du Mexique, et d'entrer dans un vais-
seau espagnol avec tout son monde, pour s'en
retourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès;
il vendit son vaisseau à Acapulco , et ayant
obtenu en cet endroit la permission d'aller
par terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le
moyen de passer , avec tout ce qu'il avoit
i3 -
gagné dans la Jamaïque, d'où il retourna en
Angleterre huit ans après , avec des richesses
immenses. J'en dirai davantage en son lieu. II
est temps d'en venir à mes propres affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer,
nous commencâmes à songer à récompenser
les deux hommes qui nous avoient rendu un
service si considérable, en nous avertissant à
temps de la conspiration qu'on avoit faite
contre nous dans la rivière de Cambogia. Nous
savions de reste, dans le fond, que ce n'étoit
pas pour l'amour de nous qu'ils nous avoient
donné un avis si important, et qu'ils nous
avoient plutôt obligés par scélératesse que par
charité. Ils nous croyoient réellement pirates,
et cependant ils nous découvrirent un dessein
qu'ils avoient toutes les raisons imaginables de
croire parfaitement juste, uniquement dans la
vue d'écumer la mer avec nous , et d'avoir
part au butin. Néanmoins , ils nous avoient
réellement sauvés d'un danger extrême, et je
leur avois promis de leur en témoigner ma
reconnoissance. Je commençai d'abord parleur
faire payer les gages qui, selon eux, leurétoient
dûs dans les vaisseaux qu'ils avoient quittés
pour nous suivre; c'est-à-dire, dix-neuf mois
a l'Anglois, et sept au Hollandois. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme en
or , dont ils furent très-contens , et je fis
l'Anglois canonnier de vaisseau, à la place du
nôtre qui en étoit devenu second contre-
maître et boursier : je donnai au Hollandois
l'emploi de bosseman. Ils se crurent par là par-
faitement bien récompensés , et ils rendirent
de très-grands services dans le vaisseau, étant
gens de courage, et fort entendus dans la
marine.
Pour nous , nous restâmes à terre dans la
Chine, et si je m'étois cru loin de ma patrie
au Bengale, où pour mon argent il m'étoit facile
de revenir chez moi, que ne devois-je pas
penser alors que j'étois de plus de mille lieues
plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir ab-
solument comment y retourner.
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balan-
cer ce chagrin, c'est qu'à quelques mois de-là
il devoit y avoir une autre foire dans la ville
où nous étions, et que nous aurions l'occasion
de nous fournir de toutes sortes de denrées
du pays; sans compter que peut-être y trou-
verions-nous quelque jonque chinoise , ou
quelque bâtiment de Tunquin , pour nous
ramener avec tout ce qui nous appartenoit.
Charmé de cette nouvelle, je pris la résolution
d'y attendre cette occasion , et comme j'étois
sûr qu'on n'en vouloit point à nos personnes
qui ne pouvoient pas être suspectes hors du
vaisseau , nous pouvions espérer même de
trouver là quelque vaisseau anglois ou hol-
landois qui voudroit bien nous mener dans
quelqu'autre endroit des Indes, moins éloigné
de notre patrie.
En attendant nous jugeâmes à propos de
nous ménagerie plaisir de faire trois ou quatre
petits voyages dans le pays. Nous en fîmes
un , entr'autres, de dix journées de chemin ,
pour.aller voir Nanquin; c'est en effet une
ville qui mérite bien la peine d'être vue. On dit
qu'il y a un million d'ames, ce que j'ai bien de
la peine à croire. Elle est bâtie fort régulière-
ment , toutes les rues en sont tirées au cor-
deau , et se croisent les unes les autres, ce qui
en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce
pays-là, leur manière de vivre, leur gouver-
nement , leur religion , leur magnificence , à
ce qu'on voit de plus remarquable en Europe,
je dois avouer que tout cela ne vaut pas la
peine d'en parler, bien loin de mériter les pom-
peuses descriptions que certaines relations
nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois,
leurs richesses , leurs brillantes cérémonies,
leur commerce , leurs forces , ce n'est pas
parce que ces choses sont admirables en
elles-mêmes , mais parce que l'idée que nous
avons des gens qui habitent cette partie du
monde, ne nous permet pas de nous attendre
à rien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela , qu'est-ce que leurs bâtimens,
en comparaison de tant de magnifiques palais
qu'on admire en Europe? Qu'est-ce que leur
commerce à proportion de celui de l'Angle-
terre , de la Hollande, de la France et de
l'Espagne? Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres, pour la magnificence, la force,
la richesse , l'agrément et la variété. Rien n'est
plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports où se trouve un petit nombre de jonques
et d'autres chétifs bâtimens, avec nos flottes
marchandes et nos armées navales. On peut
dire même avec vérité , qu'il y a plus de com-
merce dans notre seule ville de Londres , que
dans tout ce vaste empire; et qu'un seul vaisseau
de guerre du premier rang , anglois, hollan-'
dois ou francois , est capable de faire tête à
toutes leurs forces de mer , et même de les
abîmer : encore un coup , il n'y a que l'idée
que nous avons de la barbarie des peuples de
ce pays, qui nous représente d'une manière
si avantageuse tout ce qu'on rencontre de plus
remarquable dans la Chine ; tout nous y parut
surprenant, parce que nous ne nous atten-
dions à rien qui fût capable de nous donner
de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être
appliqué à leurs armées. Quand ils mettroient
deux millions de soldats sur pied, une puis-
sance si formidable en apparence ne feroit que
ruiner le pays , et réduire les habitans à mourir
de faim. S'il s'agissoit d'assiéger une ville forte
comme il s'en trouve quantité en Flandre, ou
de se battre en bataille rangée, une seule ligue
de cuirassiers Allemands ou de gendarmes
François renverseroit toute la cavalerie Chi-
noise. Un million de leurs fantassins ne vien-
droit pas à bout d'un seul corps de notre in-
fanterie placé de manière à ne pouvoir pas
être enveloppé. Je crois même pouvoir dire ,
sans gasconnade, que trente mille fantassins
Allemands ou Anglois, et dix mille cavaliers
Francois, anéantiroieut toutes les forces dela
Chine. Il en est de même de l'art d'attaquer
et de défendre les villes. Il n'y a pas une ville
fortifiée dans toute la Chine, qui soutînt pen-
dant un mois les efforts d'une armée euro-
péenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueroient en vain une place forte comme
Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût pas réduite
à se rendre par la famine. Us ont des armes à
feu, il est vrai; mais elles sont grossières,
et sujettes à faire long feu, comme on dit:
ils ont de la poudre à canon , mais elle n'a
point de force. Ils sont sans discipline , igno-
rans dans l'exercice et dans la manière de se
ranger en bataille, ne sachant ce que c'est
que d'attaquer avec ordre, et de faire retraite
sans confusion. Toutes ces vérités , dont je
Suis très-convaincu , me font rire de tout
mon cœur , quand j'entends raconter de si
belles choses de ces fameux Chinois, qui ,
dans le fond, ne sont que des ignorans et de
vils esclaves, sujets à un gouvernement des-
potique , proportionné à leur génie et à leurs
inclinations.
Si ce bel empire n'étoit pas si éloigné de la
Moscovie , et si les Moscovites eux-mêmes
n'étoient des esclaves aussi méprisables que
les Chinois , rien ne seroit plus aisé pour un
Empereur de Moscovie, que de le conquérir
dans une seule campagne ; et si le Czar Pierre
qui est, à ce qu'on dit, un jeune prince de
grande espérance, et qui commence à se ren-
dre formidable dans le monde, avoit poussé
ses desseins ambitieux de ce côte-là, au lieu
de les tourner du côté des belliqueux Suédois,
il seroit peut-être, à l'heure qu'il est, empe-
reur de la Chine , au lieu qu'il a été battu à
Nerva par l'intrépide Charles ,'quoique les
Moscovites fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du
savoir des Chinois, et de leurs progrès dans
les sciences. Ils ont des globes, des sphères
et quelques foiblës notions de mathématiques:
mais si vous creusez un peu avant dans leur
habileté , vous en voyez d'abord le foible ; ils
ne connoissent rien dans le mouvement des
corps célestes , et leur ignorance va jusqu'à
un tel degré de ridicule , que lorsque le soleil
est éclipsé , ils s'imaginent qu'il est attaqué
par un grand dragon qui veut le dévorer, et
ils font un bruit terrible en frappant sur des
tambours et sur des timbales, pour faire peur
au monstre, et pour lui faire lâcher sa proie.
Voilà la seule digression de cette nature
qu'on trouvera dans mon histoire ; je ne m'at-
tacherai désormais qu'aux aventures de ma
vie errante, sans parler des villes que j'ai vues,
ni des vastes déserts que j'ai traversés, qu'au-
tant qu'il le faudra pour répandre du jour sur
ce qui m'est arrivé de remarquable dans mes
courses.
Etant de retour à Nanquin, je me trouvois,
selon mon calcul, dans le cœur de la Chine,
puisque ce petit port est situé au trentième
degré de latitude septentrionale, J'avois grande
envie de voir la ville de Pékin, et de me rendre
aux importunités du Père Simon. Son com-
pagnon étoit arrivé de Macao; on avoit fixé
le temps de son départ, et par conséquent il
falloit prendre ma résolution. Je m'en rap-
portai entièrement à mon associé, qui à la fin
se détermina; et nous préparâmes tout pour
le voyage. Nous trouvâmes une heureuse oc-
casion de faire ce chemin d'une manière sûre
et commode, en obtenant d'un mandarin la
permission de voyager en sa compagnie , et
en qualité de ses domestiques. Ces mandarins
sont comme une espèce de vice-rois ou gou-
verneurs de provinces, qui font une grosse
figure, et qui sont extrêmement respectés par
les peuples auxquels , en récompense, ils sont
fort à charge, puisqu'on les défraie par le
chemin avec toute leur suite et tout leur
équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquè-
rent pas dans le voyage, parce que les Chinois
étoient obligés de nous les fournir gratis j ce
qui étoit fort commode pour nous , quoique
nous n'y profitassions de rien. Nous étions
ibrcés à les payer au prix courant, et l'inten-
dant ou maître d'hôtel du mandarin venoit
nous en demander le paiement avec beaucoup
d'exac titude. Ainsi lapermission que leseigneur
nous avoit donnée de voyager à sa suite ,
quoique très-commode pour nous, ne devoit
pas passer pour une grande faveur. Il y gagnoit
beaucoup au contraire; car il y avoit une
trcutaine de gens qui le suivoient de cette
manière , et qui lui payoient tout ce que le
peuple lui fournissoit pour rien.
Nous fumes vingt-cinq jours en chemin
avant que d'arriver à Pékin. Le pays que
nous traversâmes est à la vérité extrêmement
peuplé, quoiqu'assez mal cultivé. L'économie
domestique de ces gens est fort peu de chose,
et leur manière de vivre misérable, comparée
à la nôtre. Il est vrai que ces malheureux,
dont on vante tant l'industrie , ne sentent
pas leur misère, et se croient assez heureux,
parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée du
bonheur dont jouissent les habitans chez les
nations bien policées de notre Europe. L'or-
gueil des Chinois est extraordinaire , et rien
ne le surpasse que leur pauvreté, à laquelle
ils mettent le comble. A mon avis, les sauvages
de l'Amérique sont plus heureux que ces
gens-ci. Ils n'ont rien , mais ils ne desirent
rien, au lieu que les Chinois sont superbes
et insolens au milieu de leur gueuserie. Il
n'est pas possible d'exprimer leur ostentation,
qu'on remarque sur-tout dans leurs habits,
dans leurs bâtimens, dans le nombre de leurs
esclaves; et ce qu'il y a de plus ridicule, dans
le mépris qu'ils affectent pour toutes les au-
tres nations.
J'avoue qu'il m'est arrivé depuis de voyager
avec plus d'agrément dans les affreux déserts
de la grande Tartarie, que je ne*faisois dans
le cœur de la Chine , malgré la bonté des
chemins, qui y sont parfaitement bien entrete-
nus. Rien ne me chotjuoit davantage, que de
voir ce peuple hautain, impérieux, insolent au
milieu de la misère, et de la plus grossière
ignorance, que ceux qui n'en jugent qu»
superficiellement, traitent d'esprit et d'in-
dustrie. Quoique leurs manières me rebutas-
sent au suprême degré, je ne laissois pas de
m'en' divertir souvent avec le père Simon.
Un jour en approchant du château prétendu
d'une espèce de gentilhomme campagnard,
nous eûmes d'abord l'honneur d'être en com-
pagnie du maître, pendant une grande demi-
lieue. Son équipage étoit un don-Quichotisme
parfait, un vrai mélange de pompe et de pau-
vreté : l'habillement de ce don-Chinois auroit
convenu à merveille à un Trivelin, ou à un
Jpan Potage. G'étoit une toile des Indes, riche-
ment brodée de graisse; on y voyoit briller
tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridi-
cule; de grandes manches pendantes , des
falbalas, etc. Cette robe magnifique couvroit
une veste de taffetas noir, aussi grasse que
celle d'un boucher, preuve convaincante que
celui qui la portoit étoit un insigne malotru.
Son cheval offroit une noble copie dufameux
Rossinante. Il étoit vieux, maigre, et à moitié
mort de faim : on en auroit un meilleur en
Angleterre pour une guinée et demie; aussi
n'auroit-il pas pris la peine de marcher, si
deux esclaves qui suivoient le chevalier à pied,
et armés de bons fouets, n'eussent donné du
courage à cette haridelle. Lui-même avoit un
fouet à la main qui ne lui étoit pas inutile ,
et il travailloit du coté de la tête et des épaules
du noble animal, dans le temps que ses palfre-
niers exercoieut leurs forces sur les parties
postérieures.
Pour surcroît de pompe, il étoit encore
accompagné de dix ou douze esclaves; on
peut juger de la magnificence de leur livrée,
par la description que j'ai faite de l'habit du
maître. Nous apprîmes qu'il venoit de la ville
pour aller se promener à sa terre, qui étoit
à-peu-près à une demi-lieue de nous. Nous
marchâmes au petit pas , pour jouir plus
long - temps de la brillante figure de ce
chevalier ; mais enfin il prit les devans,
parce que nous trouvâmes à propos de nous
arrêter à un village pour nous y rafraîchir.
Peu de temps après, étant arrivé à son châ-
teau , nous l'y trouvâmes qui dînoit dans
une petite cour devant sa porte. C'étoit par
pur orgueil qu'il avoit choisi cet endroit ex-
posé aux yeux des passans, et l'on nous dit
que plus nous le regarderions et plus nous
flatterions sa vanité.
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable
à un palmier-nain, sous lequel, pour se dé-
fendre encore mieux des rayons du soleil, il
avoit fait placer un grand parasol, qui ne repré-
sentoit pas mal un dais et qui par conséquent
contribuoit beaucoup à rendre ce spectacle
pompeux. On le voyoit renversé dans un
grand fauteuil qui avoit de la peine à contenir
le volume de sa grosse corpulence , et il étoit
servi par deux esclaves femelles, qui appor*
toientles plats. 1l y en avoit encore deux autres
du même sexe, qui s'acquittoient d'un emploi
que peu de gentilshommes européens vou-
droient exiger de leurs domestiques. L'une
lui mettoit la soupe dans la bouche avec une
cuiller, pendant que l'autre tenoit l'assiette,
et ramassoit les bribes qui tomboient de la
barbe et de la veste de taffetas de sa seigneurie.
Ce noble cochon crovoit au-dessous de lui de
se servir de ses propres mains, dont nos rois
font usage dans de pareilles occasions, plutôt
que de laisser approcher de leur bouche les
doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir sur
les peines ridicules où l'orgueil des hommes les
jette, et sur l'embarras où uu homme qui a
le sens commun , doit se trouver quand il se
sent un penchant malheureux pour la vanité.
Fatigués enfin de contempler la fatuité de ce
pauvre animal qui s'imaginoit que nous étions
extasiés d'admiration, dans le temps que nous
le regardions d'un œil de pitié et de mépris,
nous continuâmes notre voyage : il n'y eut que
le père Simon qui s'arrêta là encore quelques
momens, curieux de voir de près les mets
dont ce gentilhomme se bourroit le ventre
avec tant d'ostentation. Il nous rapporta qu'il
y avoit goûté, et que c'étoit des ragoûts dont
un dogue anglois voudroit à peine apaiser sa
faim. C'étoit un plat de riz bouilli, dans lequel
il y avoit une grosse gousse d'ail et un petit
sachet rempli de poivre verd, et d'une autre
plante qui ressemble à du gingembre et qui a
l'odeur du musc et le goût de la moutarde: tout
cela étoitétuvéavec une petite pièce de mouton
fort maigre. Voilà tout le festin que cet animal
offroit en spectacle aux passans, dans le temps
\
qu'outre les quatre servantes, on vojoit en-
core à une certaine distance de la table, quatre
ou cinq esclaves mâles , tout prêts à exécuter
les ordres de son excellence. Si leur table étoit
plus mauvaise que celle de leur maître, il est
certain qu'ils n'étoientpas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il
y avoit plus de réalité dans la magnificence
dont il faisoit parade. Il étoit respecté comme
un roi, et toujours tellement entouré de ses
•gentilshommes et de ses officiers, que je ne
pus jamais le voir qu'à une certaine distance.
Il est vrai que dans tout son équipage il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étoient
si bien drapés de couvertures et de harnois,
qu'il ne me fut pas possible ds remarquer
s'ils étoient gras ou maigres. Tout ce qu'on
en voyoit, c'étoit les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes
qui m'avoient si fort agité , je fis gaiement
tout ce voyage, et ce qui augmenta ma belle
humeur, c'est que je l'achevai sans essuyer la
moindre catastrophe, excepté qu'au passage
d'une petite rivière, mon cheval tomba et me
jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'étoit pas
fort profonde , mais je ne laissai pas de me
mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête, ce
qui gâta absolument le petit livre sur lequel
j'avois écrit les noms des peuples et des villes
dont je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avois
d'autre domestique que le valet que mon neveu
m'avoit donné, et qui étoit un fort bon garcon.
Toute la suite de mon associé consistait aussi
dans un seul garçon qui étok notre compa-
triote. Nous avions encore avec nous le vieux
pilote Portugais qui avoit envie de voir la cour
chinoise, et que nous défrayâmes pendant le
voyage, pour nous en servir en qualité d'in-
terprète. Il entendoit fort bien la langue du
pays, parloit bon françois , et même savoit
assez d'anglois pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande uti-
lité, et il nous donna mille marques de son
affection. A peine avions-nous passé une se-
maine à Pékin , qu'il vint nous parler en riant
de tout son cœur. Ah! seigneur Anglois,me
dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde à
vous donner. Je lui répondis que dans ce
pays-là, je ne m'attendois pas à des nouvelles
fort bonnes ni fort mauvaises. Je vous assure,
24
rcprit-il, qu'elle est fort bonne pour vous ,
quoiqu'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous
m'avez défrayé dans un voyage de vingt-cinq
journées, et vous me laisserez retourner tout
seul, sans vaisseau, sans cheval et sans argent?
Pour abréger, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande caravane de marchands
Moscovites et Polonois ; qu'ils se préparoient
à retourner chez eux par la grande Russie;
qu'ils avoient résolu de partir dans cinq ou
six semaines, et qu'il ne doutoit point que
nous ne nous servissions d'une occasion si
favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sen-
sible plaisir. Une joie inexprimable se répandit
dans mon ame, et m'empêcha, pendant quel-
ques momens , de repondre un seul mot au
bon vieillard: enfin étant revenu de cette ex-
tase , je lui demandai comment il savoit ce
qu'il venoit de me rapporter, et s'il en étoit
bien sûr. Très-sûr, me répondit-il; j'ai ren-
contré dans la rue, ce matin , une de mes
vieilles connoissauces; c'est un arménien qui
est venu d'Astracan, dans le dessein de s'en
aller au Tuuquin où je l'ai vu autrefois ; mais
. ayant changé de sentiment, il veut aller avec
t
cette caravane jusqu'à Moscou, et de-là il a
envie de descendre le Volga pour retourner
à Astracan. «J'en suis charmé, lui dis-je ; mais
» je vous prie de ne vous point affliger d'une
» chose que je regarde comme un grand
» bonheur pour moi. Si vous vous en retour-
k nez tout seul à Macao, ce sera votre propre
» faute».
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ou-
verture qu'il venoitde nous donner, et je lui
demandai si ce parti l'accommoderoit. Il me
dit qu'il f'eroit tout ce que je trouverois bon;
qu'il avoit si bien établises affaires au Bengale ,
et laissé ses effets en si bonnes ma^ns, que ,
s'il pouvoit mettre ce qu'il venoit de gagner
dans ce second voyage, en soies de la Chine
écrues et travaillées , il se fèroit un plaisir
d'aller en Angleterre, d'où il pourroit retour-
ner aisément au Bengale avec les vaisseaux de
la compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dessus , nous'
résolûmes de prendre le vieux pilote avec
nous, s'il vouloit, et de le défrayer jusqu'à
Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'a-
vions pas eu envie de lui donner quelqu'autre
récompense, nous n'aurions pas mérité par-là
de passer pour généreux. Il nous avoitrendu
des services considérables, non-seulement sur
mer, mais encore à terre où il s'étoit intéressé
à nos affaires avec toute l'affection imaginable.
Le seul plaisir qu'il nous avoit fait, en nous
amenant le marchand Japonnois , nous avoit
valu un profit de plusieurs centaines de livres
sterling. Ainsi, lui faire du bien, n'étoit que
lui rendre justice. Nous résolûmes donc de
le gratifier d'une petite somme en or mon-
noyé , montant à peu près, à la valeur de
soixante-quinze livres sterling, et de le défrayer
lui et son cheval, s'il vouloit nous accom-
pagner : nous le souhaitions de tout notre
cœur , parce qu'il pouvoit nous être très-
nécessaire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer
notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint
de la nécessité de s'en retourner tout seul,
mais que j'étois d'avis qu'il ne retournât point
du tout, que nous avions résolu d'aller en
Europe avec la caravane , et de le prendre
avec nous , s'il avoit envie de nous suivre.
Le bon homme secoua la tête à cette propo-
sition ; il nous dit que ce voyage étoit bien
long , qu'il n'avoit point d'argent pour en
soutenir les frais, ni pour subsister dans l'en-
droit où nous le mènerions. Je lui répondis
que je le croyois bien, et que c'étoit pour cela
même que nous avions résolu de faire quelque
chose pour lui, afin de lui montrer que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avoit
rendus , et que sa compagnie nous étoit
agréable. Là-dessus je l'informai du présent
que nous avions dessein de lui offrir, et je
lui dis que, par rapport aux frais du voyage,
nous l'en déchargerions entièrement, et que
nous le conduirions à nos dépens, ou en Mosco-
vie ou en Angleterre, selon qu'il le trouveroit
bon; à condition seulement que, s'il mettoit
l'argent que nous lui donnerions en marchan-
dises, il les transporteront à ses propres frais.
Il recut ma proposition avec des transports
de joie , et répondit qu'il nous suivroit au
bout du monde, si nous voulions; et là-dessus
nous préparâmes tout pour le voyage , ce
qui nous coûta plus de temps que nous ne
l'avions d'abord cru. Heureusement la même
chose arriva aux autres marchands de la cara-
vane , qui, au lieu d'être prêts en cinq ou
six semaines , eurent besoin de plus de quatre
mois, avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vieux
style, (|ue nous sortîmes de Pékin. Mon associé
et le vieux pilote étoient allé faire un tour
ensemble, vers le petit port où nous étions
entrés, pour disposer de quelques marchan-
dises que nous y avions laissées ; et , dans
cet intervalle, j'allai avec un marchand Chinois
que j'avois connu à Nankin , acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau
damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avoit
qui étoient rayées d'or , une assez grande
quantité de soies écrues,et d'autres denrées
du pays. Tout cela étoit déjà arrivé à Pékin
avant le retour de mon associé, et cet achat
nous coûtoit la somme de trois mille,cinq cents
livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises, jointes à une assez grande quantité
de thé et de belles toiles peintes , il nous
falloit dix - huit chameaux , outre ceux qui
devoient nous porter ; nous avions deux che-
vaux de main, et trois pour porter nos provi-
sions; de manière que notre équipage consis-
tait en vingt-six, tant chameaux que chevaux.
La caravane étoit grande; elle étoit comr
posée , si je m'en souviens bien , d'à peu près
trois cents bêtes decharge, et d'environ cent
vingt hommes parfaitement bien armés et
préparés à tout événement : car comme les
caravanes orientales sont sujettes aux attaques
des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des
Tartares, qui ne sont pas pourtant si dange-
reux que les autres, ni si cruels , quand ils
ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes:
mais les Moscovites faisoient le plus grand
nombre. Il y avoit du moins soixante habi-
tans de la ville de Moscow , parmi lesquels
il se trouvoit quelques Livoniens ; et, ce qui
nous faisoit grand plaisir, cinq Ecossois, gens
riches et très-versés dans ce qui regarde le com-
merce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première
journée, nos guides, qui étoient au nombre
dé cinq, appellèrent tous les marchands et
tous les passagers,- excepté les valets, pour
tenir un grand conseil, selon la coutume de
toutes les caravanes de ce pays. Dans cette as-
semblée, chacun donna une petite somme pour
en faire une bourse commune, afin de payer
le fourrage et d'autres choses dont on pouvoit
journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage;on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander, en cas que
nous fussions attaqués, et tous ces réglemens
ne se firent pas par autorité, mais par un
consentement unanime de tous les voyageurs
qui éloient tous également intéressés dans
le bien commun de la caravane.
La roule de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre
de potiers habiles, qui préparent la belle terre,
dont ou lait ces vases de porcelaine si estimes
dans tout le monde. Au milieu de la marche,
notre vieux Portugais , qui avoit toujours
quelque chose de divertissant à nous dire, vint
me joindre , en me promettant de me faire
voir la plus grande curiosité de toute la Chine,
qui me couvaincroit, malgré tout le mal que
je disois tous les jours de ce pavs, qu'on y
vovoit ce qu'il étoit impossible de voir dans
tout le reste de l'univers. Après s'être long-
temps laissé tirer l'oreille pour s'expliquer plus
clairement, il me dit que c'étoit une maison
de campagne toute faite de terre de Chine.
» A d'autres, lui dis-je : la chose est aisée
» à comprendre; toutes les briques qu'on
» fait dans ce pays-ci, sont de terre de Chiue,
» et ce n'est pas un grand miracle. Vous n'y
» êtes pas, répondit-il: de terre de Chine,
» de véritable porcelaine. Cela se peut; repli-
*> quai-je : de quelle grandeur est-elle , cette
» maison-là? Si nous pouvons l'emporter avec
» nous dans une boîte, sur un chameau, nous
» l'achèterons volontiers; en cas que l'on veuille
» s'en défaire. Sur un chameau ! répartit le
» vieux pilote, en levant les mains au ciel:
» c'est une maison où demeure une famille
» de trente personnes. »
Voyant qu'il parloit sérieusement, je fus
fort curieux d'aller voir cette merveille , et
voici ce que c'étoit. Tout le bâtiment étoit
fait de charpente et de plâtre ; mais le plâtre
étoit réellement de cette même terre dont
on fait la porcelaine. Le dehors , qui étoit
exposé à la chaleur du soleil, étoit vernissé,
d'une blancheur éclatante , peint de figures
bleues, comme les grands vases qui viennent
de ce pays-là, et aussi dur que si le tout
avoit été cuit au four. En dedans i, toutes les
murailles étoienteomposées de carreaux durcis
au four, et peints, à peu-près de la même
grandeur que ceux qu'on trouve en Angleterre
et en Hollande, et ils étoient tous de la plus
belle porcelaine qu'on puisse voir; la peinture
en étoit charmante , variée par différentes
couleurs mêlées d'or; plusieurs de ces carreaux
ne faisoient qu'une même figure; mais ils
étoient joints ensemble par du mortier de la
même terre, avec tant d'art, qu'il étoit diffi-
cile de ne les pas prendre pour une seule et
même pièce. Les pavés étoient de la même
matière , et d'un grain aussi serré que les pavés
de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces
d'Angleterre, sur-tout dans les comtés de Lin-
coln , de Nottingham et de Leicester; cepen-
dant ils n'étoient ni peints, ni durcis au four,
excepté dans quelques cabinets, où ils étoient
de ces mêmes petits carreaux qui couvroient
les murailles. Les caves, en un mot toute la
maison éfeok faite de la même terre, et le toît
étoit couvert de carreaux de porcelaine d'un
noir fort lustré et brillant.
C'étoit à la lettre une maison de porcelaine,
et si je n'avois pas été en marche , j'étois
homme àrn'arrêter là plusieurs jours, pour
en examiner toutes les particularités. On me
dit que dans le jardin il y avoit des viviers
dont le fond et les côtés étoient couverts de
la même sorte de carreaux; et que , dans les
allées, il y avoit de parfaitement belles statues
de porcelaine.
On feroit une grande injustice aux Chinois,
si on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces
sortes d'ouvrages ; mais il est sur, en même
temps, qu'ils excellent dans les contes qu'ils
débitent sur leur insdustrie à cet égard. Ils m'en
ont dit des choses si peu vraisemblables, que je
ne veux pas me donner la peine deles rapporter.
J'en donnerai pourtant ici un échantillon. Ils
m'ont assuré qu'un de leurs artisans avoit fait
tout un vaisseau de porcelaine, avec tous ses
agrès, mâts, voiles, cordages, et que ce navire
fragile étoitassez grand pour contenir cinquante
personnes. Pour rendre la chose plus tou-
chante , ils n'avoient qu'à ajouter qu'on avoit
fait le voyage du Japon avec ce vaisseau * j'y
aurois ajouté foi tout de même qu'au reste;
car, je crois fort qu'ils en ont menti bien
serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là,
deux heures après que la caravane étoit déjà
passée; ce qui porta celui qui commandoit
ce jour-là, à me condamner à une amende
de trois schellings à peu-près ; et il me dit que,
si la même chose m'étoit arrivée à trois
journées au-delà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en decà, il m'en
auroit coûté quatre fois autant, et que j'aurois
été obligé d'en demander pardon le premier
jour de conseil général. Je promis d'être désor-
mais plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'ob-
server que l'ordre de ne se pas éloigner les uns
des autres, est d'une nécessité absolue pour
les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse
muraille qu'on a faite pour servir de boulevart
aux Chinois contre les irruptions, des Tartares.
C'est assurément un ouvrage d'un travail im-
mense; cette muraille va même , sans aucune
nécessité , par-dessus des montagnes et des
rochers qui sont impraticables d'eux-mêmes, et
beaucoup plus difficiles à forcer que la muraille
même, dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue, à ce qu'on prétend; mais le pays
qu'elle couvre n'en a que cinq cents , à le
compter sans les détours qu'on a été obligé
de faire en bâtissant la muraille; elle a vingt-
quatre pieds de hauteur, et autant d'épaisseur
en quelques endroits.
Pendant que la caravane passoit par une
des portes de cette espèce de fortificatio» ,
je pus examiner ce monument si fameux
pendant une bonne heure, sans pécher contre
nos réglemens; j'eus le loisir, par conséquent,
de le contempler de tous côtés, autant que
pouvoit porter ma vue. Notre guide chinois,
qui nous en avoit parlé comme d'un des pro-
diges de l'univers , marqua beaucoup de
curiosité pour savoir mon opinion. Je lui
dis que c'étoit la meilleure chose du monde
contre les Tartares. Il n'y entendit point de
malice, et prit cette expression pour un com-
pliment fort gracieux ; mais notre vieux pilote
n'étoit pas si simple. Il y a du caméléon dans
vos discours , me dit-il. » Du caméléon! lui
» répondis-je; qu'entendez-vous par-là? »
Je veux dire , reprit-il, que le discours que
vous venez de tenir au guide paroît blanc
quand on le considère d'ici, et noir quand on
le considère de-là : que c'est un compliment
d'une manière, et une satire d'une autre. Vous
dites que cette muraille est bonne contre les
Tartares; vous me dites par-là à moi, qu'elle
n'est bonne que contre les Tartares seuls. Le
seigneur Chinois vous entend à sa manière,
et il est content; et moi je vous entends à la
mtenne , et je suis content aussi. » Mais ai-je
» grand tort, dans votre sens? lui dis-je.
» Croyez-vous que cette belle muraille sou-
» tiendroit les attaques d'une bonne artillerie,
» et de bons ingénieurs? N'y feroit-elle pas,
» en dix jours de temps, une brèche assez
» grande pour y entrer en bataille rangée,
» ou bien ne la feroit-elle pas sauter en l'air
» avec ses fbndemens , d'une manière à faire
» douter qu'il y eût jamais eu une muraille
» dans cet endroit? »
Nos Chinois étoient fort curieux de savoir
ce que j'avois dit au pilote , et je lui permis
de les en instruire quatre ou cinq jours après ,
étant alors à peu-près, hors de leurs frontières ,
et sur le point de nous séparer de nos guides.
Dès qu'ils furent informés de l'opinion que
j'avois de leur belle muraille, ils furent muets
pendant tout le reste du chemin qu'ils avoient
encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes
de toutes leurs belles histoires touchant la
grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien,appelé
la muraille de la Chine, semblable à peu-près
à celle que les Romains ont faite autrefois dans
le Northumberland, contre les invasions des
Pietes, nous commençâmes à trouver le pays
assez mal peuplé; on peut dire même que
les habitans y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parce qu'ils n'en
osent sortir qu'à peine, de peur de devenir la
proie des Tartares qui volent sur les grands
chemins à main armée, et à qui les habitans
ne pourroient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaite-
ment bien la nécessité qu'il y avoit de ne se pas
éloigner des caravanes, en voyant des trou-
pes entières de Tartares rôder autour de nous,
Ils approchoient assez de nous pour que je
pusse les examiner à mou aise,et j'avoue que
je suis surpris qu'un empire comme celui de
la Chine, ait pu être conquis par des faquins
aussi misérables que l'étoient ceux qui s'of-
froient à mes yeux; ce n'étoit que des bandes
confuses, sans ordre, sans discipline , et pres-
que sans armes.
Leurs chevaux sont maigres, à moitié morts
de faim, et mal dressés ; en un mot, il ne sont
bons à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce
que je viens de dire, dès le lendemain du jour
où j'eus passé la muraille. Celui qui nous corn*
mandoit alors, nous permit d'aller, au nombre
de seize, à la chasse de certains moutons sau-
vages qui sont assurément les plus vifs et les
plus alertes de toute leur espèce. Ils -courent
avec une vitesse étonnante ; mais ils se fati-
guent aisément; et quand on en voit, on est
sûr de ne les pas courir en vain: ils se mon-
trent d'ordinaire une quarantaine à la fois ; et,
comme de véritables moutons, ils se suivent
toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
tut étoit-il d'aller, comme nous, à la chasse des
moutons, ou cherchoieni-ils quelque proie?
c'est ce que j'ignore ;m lis dès qu'ils nous dé-
couvrirent, un d'entre eux se mit à donner
d'une espèce de cors, t'ont le son étoit affreux.
Nous supposâmes tous que c'étoit pour appe-
ler leurs amis à eux, et cette supposition ne
-se trouva pas fausse ; car, en moins d'un demi-
quart d'heure, nous vîmes une autre troupe,
tout aussi forte, paroître à un demi-mille de
nous.
Heureusement il y avoit dans notre cara-
vane uu marchand Ecossois, habitant de Mos-
cow, qui, dès qu'il entendit le cors, nous
dit qu'il n'y avoit autre chose à faire que de
charger brusquement cette canaille sans aucun
délai, et nous rangeant tous sur une même
ligne, il nous demanda si nous étions prêts à
donner. Comme il vit que nous étions réso-
lus à le suivre, il se mit de notre tête, et s'en
fut droit à eux.
Les Tartares nous regardoient d'un œil
hagard, ne se mettant point du tout en peine
de se ranger dans quelque ordre; mais dès
qu'ils nous virent avancer, ils nous lâchèrent
une volée de leurs flèches, dont heureusement
aucune ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils
eussent mal visé ; mais ils avoient tiré d'une
trop grande distance ; leurs flèches tombèrent
justement devant nous, et si nous avions été
plus près d'eux, d'une vingtaine de verges,
plusieurs de nous auroient été tués, ou du
moins blessés.
Nous fîmes d'abord halte ; et quoique nous
fussions assez éloignés de cette canaille, nous
tirâmes sur eux, et nous leur envoyâmes des
balles de plomb, pour leurs flèches de bois.
Nous suivîmes notre déchargcau grand galop,
pour tomber sur nos ennemis le sabre à la
main, selon les ordres de notre courageux
Ecossois. Ce n'étoit qu'un marchand, mais il
i5
se conduisit dans cette occasion avec tant de
bravoure, et avec une valeur si tranquille ,
qu'il paroissoit être fait pour les exploits mili-
taires.
Dès que nous fûmes à portée de ces misé-
rables , nous leur lâchâmes nos pistolets dans
la moustache, et immédiatement après nous
mîmes flamberge au vent ; mais nous aurions
pu nous épargner cette peine, puisque nos
faquins s'enfuirent avec toute la confusion
imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous
n'éprouvâmes d'autre perte que celle des mou-
tons que nous avions pris à la chasse; nous
n'eûmes ni morts ni blessés ; mais du côté des
Tartares, il y en eut cinq de tués ; pour le
nombre des blessés je n'en puis parler ; ce qu'il
y a de certain , c'est que la seconde troupe qui
étoit venue au bruit du cors, effrayée de nos
armes à feu, ne fut nullement d'humeur à
tenter quelque chose contre nous.
I1 faut remarquer que cette action se passa
sur le territoire des Chinois ; ce qui empêcha
sans doute les Tartares de pousser leur pointe
avec la même opiniâtreté que nous leur avons
remarquée dans la suite. Cinq jours après,
nous entrâmes dans un grand désert que nous
traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notre eau avec nous dans
des outres, et de camper pendant les nuits,
comme j'ai entendu dire qu'on le fait dans les
déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là,
et l'on m'apprit que c'étoit une espèce de lisière
qui n'appartenoit proprement à personne ,
étant une partie de la Karakathaie ou grande
Tartarie ; mais que cependant, on la rangeoit
en quelque sorte sous les domaines de la Chine;
que les Chinois pourtant ne prenoient pas le
moindre soin pour la garantir contre les bri-
gandages, et que par conséquent c'étoit le
plus dangereux désert du monde, quoiqu'il
y en ait de bien plus étendus.
Eu le traversant, nous vîmes, à plusieurs
reprises , des petites troupes de Tartares ; mais
ils sembloient ne songer qu'à leurs propres
affaires, sans vouloir se mêler des nôtres; et
pour nous, nous trouvâmes bon d'imiter cet
homme qui, rencontrant le diable en son
chemin, dit que, si satan n'avoit rien à lui
dire, il n'avoit rien à lui dire non plus.
Un jour, néanmoins, une de ces bandes
assez forte nous ayant approchés de fort près,
nous examina avec beaucoup d'attention, en
délibérant apparemment si elle nous attaque-
roit ou non. Là-dessus uous fîmes une arrière-
garde d'environ quarante hommes tout prêts
à étriller ces coquins de la belle manière, et
nous nous y arrêtâmes jusqu'à ce que la
caravane eût gagné le devant d'une demi-lieue.
Mais nous voyant si résolus, ils firent retraite,
se contentant de nous saluer de cinq flèches,
une desquelles estropia un de nos chevaux
d'une telle manière, que nous fûmes obligés
de l'abaudonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois
par des routes qui n'étoient pas si dangereuses,
et par un pays qui est censé être encore du
territoire de la Chine. On n'y voit presque que
des villages, excepté quelques petits bourgs
fortifiés contre les invasions des Tartares. En
arrivant à un de ces bourgs , situé à-peu-près
à deux journées de la ville de Naum, j'avois
besoin d'un chameau. Il y en a quantité dans
cet endroit, aussi-bien que des chevaux, et
on les y amène, parce que les caravanes qui
passent par-là fréquemment, en achètent
d'ordinaire. La personne à- qui je m'adressai
pour trouver un bon chameau, s'offrit à me
l'aller chercher ; mais, comme un vieux fou ,
je voulus lui tenir compagnie. Il fallut faire
deux lieues pour arriver à cet endroit, où ces
animaux sont à l'abri des Tartares, parce qu'on
y a mis une bonne garnison. Je fis ce chemin
à pied, avec mon pilote Portugais , étant bien
aise de prendre le plaisir de cette petite pro-
menade , et de me délasser de la fatigue d'aller
tous Jes jours à cheval. Nous trouvâmes la
petite ville en question située dans un terrein
bas et marécageux, environnée d'un rempart
de pierres mises les unes sur les autres,sans
qu'elles fussent jointes par du mortier, comme
les murailles de nos parcs en Angleterre:elle
étoit défendue par une garnison Chinoise qui
faisoit la garde à la porte.
Après y avoir ache té un chameau qui me con-
venoit, nous nous en revînmes avec le Chiuois
qui conduisoit la bête ; c'étoit celui qui l'avoit
vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tartares à cheval, deux desquels attaquè-
rent notre Chinois, et lui ôtèrent mon cha-
meau, dans le temps que les trois autres nous
tombèrent sur le corps à mon pilote et à moi,
nous voyant pour ainsi dire sans armes ,
puisque nous n'avions que nos épées qui ne
pouvoient pas nous servir beaucoup contre
des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron ,
arrêta son cheval tout court, dès qu'il me vit
tirer mon épée; mais, en même temps , un
second m'attaquant du côté gauche, me porta
un coup sur la tête, dont je ne sentis rien du
tout, sinon lorsqu'étant revenu à moi, et me
trouvant à terre tout étendu, je me trouvai
extrêmement étourdi, sans en comprendre la
cause. Dès que mon brave Portugais me vit
tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'étoit muni à tout hasard, sans que j'en
susse rien, non plus que les Tartares, qui ne
nous auroient pas attaqués s'ils avoient pu le
soupconner. Il s'avanca hardiment sur ces
marauds, et saisissant le bras de celui qui
m'avoit porté le coup , il le fit pencher de son
côté et il lui fit sauter la cervelle. Dans le même
moment tirant un cimeterre qu'il avoit toujours
à son côté, il joignit l'autre qui s'étoit arrêté
d'abord devant moi, et lui porta un coup de
toutes ses forces : il manqua l'homme , mais il
blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête
devenue furieuse par la douleur, emporta à
travers champs son maître qui ne pouvoit
plus le gouverner, mais qui étoit trop bon
cavalier pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant
le cheval s'étant cabré, le fit tomber, et se
renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on
avoit arraché le chameau, et qui n'avoit point
d'armes, courut de ce côté-là, et voyant que
le Tartare renversé avoit à sou côté un vilain
instrument qui ressembloit assez à une hache
d'armes, il s'en saisit, et lui en cassa la tête.
Mon brave vieillard cependant avoit encore
sur les bras uu troisième Tartare, et voyant
qu'il ne fuyoit pas, comme il l'avoit espéré,
et qu'il ne l'attaquoit pas non plus, comme
il l'avoit craint, mais qu'il se tenoit immobile
à une certaine distance, il se servit de cet
intervalle, pour recharger son pistolet. Dès
que le brigand apperçut cet instrument, qu'il
prit peut-être pour un second pistolet tout
chargé, il crut qu'il ne faisoit pas bon là pour
lui, s'enfuit au grand galop, et laissa à mon
champion une victoire complette.
Dans ce temps-là, je commençai à revenir
un peu à moi, et je me trouvai précisément
dans l'état d'un homme qui sort d'un profond
/
sommeil, sans pouvoir comprendre-pourquoi
j'étois à terre , ni qui m'y avoit mis : quelques
momens après je sentis des douleurs, mais
d'une manière peu distiuete ; je portai la main
à mon front, et je l'en tirai toute sanglante:
ensuite j'eus une grande douleur de tête, et
enfin ma mémoire se rétablit, et mon esprit
fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation , et
je me saisis de mon épée, mais je ne trouvai
plus d'ennemis : je ne vis qu'un Tartare mort
près de moi, et son cheval qui s'arrêtoit tran-
quillement auprès du cadavre de son maître;
et plus loin j'appercus mon libérateur, qui,
après avoir examiné comment le Chinois avoit
traité le Tartare renversé sous son cheval, reve-
noit vers moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut
à moi, et m'embrassa avec des transports de
joie ; il m'avoit cru mort; mais voyant que
j'étois seulement blessé, il voulut visiter la
plaie 1 pour voir si elle n'étoit pas dangereuse.
Ce n'étoit pas grand'chose heureusement, et
je n'en ai jamais senti la moindre suite, après
que le coup fut guéri, ce qui se fit en deux
ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin de cette
rictoire, nous y perdîmes un chameau en y
gagnant un cheval; mais ce qu'il y eut de
remarquable, c'est que, quand nous fûmes
revenus à la caravane, le Chinois qui m'avoit
vendu le chameau, prétendit en recevoir le
paiement. Je n'en voulus rien faire , et il
m'appela devant le juge du village, où la
caravane s'étoit arrêtée. C'étoit comme un de
nos juges de paix ; et pour lui rendre justice ,
je dois avouer qu'il se comporta envers nous
avec beaucoup de prudence et d'impartialité.
Après nous avoir écoutés l'un et l'autre , il
demanda gravement au Chinois, qui avoit
amené le chameau, et de qui il étoit le valet?
» Je ne suis valet de personne, dit-il, et je
»» n'ai fait qu'accompagner l'étranger qui a
» acheté le chameau. Qui vous en a prié? ré-
» pliqua le Juge. C'est cet étranger lui-même,
>» répartit le Chinois. » Eh bien! dit-il, vous
étiez en ce temps-là le valet de l'étranger, et
puisque le chameau a été livré à son valet,
il doit être censé avoir été livré au maître, et
il est juste qu'il le paye.
Il n'y avoit pas un mot à répondre à cette
décision : charmé de voir cet homme établir
l'état de la question avec taut de justesse, et
raisonner si conséquemment , je payai le
chameau sans contester, et j'en fis chercher
un autre : on peut bien croire que je m'épar-
gnai la peine d'y aller moi-même; mon argent
perdu et ma tête cassée, étoient deux lecons
suffisantes pour m'inspirer plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de
la Chine ; on l'appelle une fortification , et c'en
est une effectivement, selon la manière do
fortifier les places dans ce pays-là. J'ose assurer
même que plusieurs millions de Tartares qu'on
peut ramasser de la grande Tartarie , ne
seroient jamais en état d'en abattre les murailles
à coups de flèches. Mais appeler cette ville une
ville fortifiée, par rapport à notre manière
d'attaquer les places , ce seroit se rendre
ridicule pour ceux qui entendent un peu le
-métier.
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme je l'ai dit, quand nous fûmes
joints par des couriers qui étoient envoyés de
tous cotés sur les routes, pour avertir tous les
vovageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes ,
parce qu'un corps de Tartares de dix mille
hommes s'étoit fait voir à trente milles de
l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour
nous ; il faut avouer pourtant que le gouver-
neur qui nous la lit donner, agissoit noble-
ment , et que nous lui avions de très-grandes
obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement
bien sa promesse. Deux jours après nous
recûmes de lui trois cents soldats de la ville de
Naum, et deux cents d'une autre garnison
chinoise , ce qui nous fit pousser hardiment
notre voyage. Les trois cents soldats de Naum
faisoient notre Iront, et les deux cents autres
l'arrière-garde : pour nous , nous nous mîmes
sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchoit dans le centre. Dans cet ordre, prêts
à nous battre comme il faut, nous crûmes être
en état de nous mesurer avec les dix mille
Tartares; mais quand nous les vîmes paroître
le lendemain , les affaires changèrent de face
d'une étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés de très-grand matin de
passer une petite rivière, et si les Tartares
avoient eu le sens commun, ils auroient eu bon
marché de nous, en nous attaquant dans le
même temps que la caravane étoit passée, et
quel'arrière-garde étoit encore de l'antre côté;
mais nous ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés
dans un désert de quinze ou seize* milles
d'étendue, nous jugeâmes par un grand nuage
de poussière que l'ennemi n'étoit pas loin , et
un moment après nous les vîmes venir à nous
au grand galop. Là-dessus les Chinois qui
formoient notre avant-garde , et qui, le jour
auparavant, avoient fait extrêmement les bra-
ves, montrèrent une fort mauvaise contenance,
en regardant à tout moment derrière eux: ce
qui est un signe certain que le soldat branle
dans le manche. Mon vieux pilote en avoitfort
mauvaise opinion aussi-bien que moi. Seigneur
Anglois, il faut encourager ces drôles-là, me
dit-il, ou nous sommes perdus ; ils s'enfuiront
dès que nous aurons les Tartares sur les bras.
» Je le crois comme vous, lui répondis-je ,
» mais que faire pour empêcher ce malheur? »
Mon avis seroit, répliqua-t-il, qu'on plaçât
cinquante de nos gens sur chaque aile de ce
corps de Chinois; ce renfort leur donnera du
courage, et ils seront braves dans la compagnie
des braves gens. Sans me donner le temps de
lui répondre, je fus joindre au graud galop
notre commandant du jour, pour lui commu-
niquer ce conseil. Il le goûta fort, et daus le
moment il l'exécuta, et il fit un corps de réserve
du reste de nos gens. Dans cette posture, nous
continuâmes notre marche, en laissant les deux
cents autres Chinois faire un corps à part, pour
garder nos chameaux, avec ordre de détacher
la moitié de leurs soldats, pour nous donner
du secours, s'il étoit nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
proches de nous pour donner. Us étoient en
très-grand nombre, et je n'outre point, en
disant qu'il y en avoit dix mille tout au moins.
Ils commencèrent par détacher un parti pour
nous reconnoître et pour examiner notre
contenance. Les voyant passer pardevant notre
front, à la portée du fusil, notre commandant
ordonna à nos deux ailes d'avancer tout d'un
coup avec toute la vitesse possible, et de faire
feu dessus. On le fit, sur quoi ces Tartares se
retirèrent pour rendre compte apparemment
de la réception que nous venions de leur faire
à laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous
les avions salués, n'étoit pas de leur goût. Ils
firent halte dans le moment, et après nous
avoir considérés attentivement pendant quel-
ques minutes, ils firent demi-tour à gauche ,
et ils nous quittèrent sans risquer la moindre
tentative. Nous en fûmes charmés; car s'ils
avoient poussé leur pointe avec vigueur, il
nous auroit été impossible de résister long-
temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de
Naum ou Naun, nous remerciâmes le gouver-
neur du soin qu'il avoit eu la bonté de prendre
de nous, et nous rassemblâmes, entre nous
tous, une somme de deux cents écus,pour en
faire présent à notre escorte Chinoise. Nous
nous reposâmes là un jour entier.
On peut dire'qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est du moins de neuf cents
soldats, et on l'y a placée parce qu'autrefois
les frontières de l'empire moscovite en étoient
beaucoup plus voisines ; mais depuis , le Czar
a trouvé bon d'abandonner plus de deux cents
lieues de pays, comme absolument inulile et
indigne d'être conservé, sur-tout à cause de
la grande distance où Naum est du cœur du
pays, et de la difficulté qu'il y a d'y avoir des
troupes. Cette distance esten effet très-grande,
puisque nous avions encore au moins six cents-
soixante-dix lieues à faire , avant que d'entrer
sur les frontières de la Moscovie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à
passer plusieurs grandes rivières , et deux
terribles déserts, dont l'un nous coûta seize
jours de marche. C'est un pays abandonné,
comme j'ai dit, et qui n'appartient à personne.
Le vingt-trois Mars, nous arrivâmes sur les
terres de la Moscovie, et si je m'en souviens
bien, la première ville que nous rencontrâmes
de juridiction du Czar, s'appelle Argum : elle
est située à l'ouest d'une rivière du même
nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction
possible, en si peu de temps, dans un pays
chrétien, ou du moins de la domination d'un
prince chrétien; je n'étois pas le maître de mes
transports de joie. Il est vrai, que, selon mou
opinion, c'est tout au plus, si les Moscovites
méritent le titre de chrétiens; mais du moins,
ils se font une gloire de porter ce nom, et ils
sont même fort dévots, à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voyage,
par le monde, comme moi, et qui seroit capa-
ble de quelques réflexions, sentiroit avec force,
que c'est une grande bénédiction du ciel, d'être
né dans un pays où le nom de Dieu et du
Sauveur du genre humain est connu, et non
parmi des peuples livrés malheureusement aux
plus grossières illusions, des peuples qui ren-
dent un culte religieux aux démons, qui se
prosternent devant le bois et devant la pierre,
et qui adorent les élémens, les monstres et les
plus vils animaux, ou du moins qui en adorent
les images. Jusqu'ici nous n'avions passé par
aucune ville qui n'eut ses pagodes et ses idoles,
et où le peuple insensé ne profanât l'honneur
dû à la divinité, en le rendant à l'ouvrage de
ses propres mains.
Nous étions arrivés, du moins alors, dans
un pavs, où l'on voyoit le culte extérieur de
la religion chrétienne, où l'on fléchissoit les
genoux au nom de Jésus - Christ, et où le
christianisme passoit pour la véritable religion,
quoiqu'elle y fût déshonorée par la plus crasse
ignorance. J'étois charmé d'en remarquer au
moins quelques traces : dans l'extase de ma
joie, je fus trouver ce brave marchandEcos-
sois, dont j'ai fait plusieurs fois mention, pour
mêler ma satisfaction avec, la sienne ; et le
prenant par la main: » Le ciel en soit béni,
» lui dis-je, nous avons le bonheur de nous
» trouver parmi des chrétiens. » Ne vous
réjouissez pas si vite, me répondit-il eu sou-
riant, ces Moscovites-ci, sont d'assez étranges
chrétiens ; ils en ont le nom tout au plus, et
vous n'en verrez guères la réalité, qu'après un
bon mois de marche.
» Tout au moins , repris-je, leur religion
» vaut mieux que le paganisme, et que le
» culte qu'on adresse au diable. » Il est vrai,
me dit-il, mais vous saurez, qu'excepté les
soldats Russiens qui sont dans les garnisons,
tout le reste du pays, jusqu'à plus de trois
cents lieues dici, est habité par les payens les
plus ignorans et les plus détestables de l'uni-
vers. Il avoit raison, et j'en fus bientôt témoin
oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand conti-
nent qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai
la moindre idée du globe: du côté de l'est, nous
étions éloignés de la mer de plus de douze cents
milles ; du côté de l'ouest, il y en avoit plus de
deux mille jusqu'à la mer Baltique, et plus de
trois mille jusqu'au canal qui est entre la France
et la Grande-Bretagne. Vers le sud , la mer de
Perse et des Indes éloit distante de nous de
16
plus de cinq mille; et vers le nord, il y avoit
bien huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale. Si
l'on veut eu croire quelques géographes , il ne
se trouve aucune mer du côté du nord-est, et
ce continent s'étend jusques dans l'Amérique;
cependant je crois être en état de faire voir par
de fortes raisons, que leur opinion manque de
vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire
moscovite, nous n'eûmes, avant que d'arriver
à quelque ville considérable, qu'une observa-
tion à faire; savoir que toutes les rivières qui
courent vers l'est, se jettent dans le graud
fleuve Amour ou Gamour, qui, selon le cours
naturel, doit porter ses eaux dans la mer
Orientale ou Océan Chinois. On nous débite
qde l'embouchure de ce fleuve est fermée par
une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
gieuse, ayant trois pieds de circouférence, et
plus de vingt de hauteur. Pour dire mon sen-
timent là-dessus, avec franchise, je crois que
c'est-là une fable inventée à plaisir. La navi-
gation de ces parages est absolument iuulile,
puisqu'il n'y a pas le moindre commerce ; tout
le pays par ou passe ce fleuve est habité par
des Tartares qui ne se mêlent que d'élever du
bétail; par conséquent, il n'y a pas d'apparence
que la simple curiosité ait jamais porté quel-
qu'un à descendre ce fleuve, ou à monter par
son embouchure, pour pouvoir nous en ap-
prendre des nouvelles. Il reste donc évident,
que courant vers l'est, et entraînant avec lui
tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce
côté-là dans l'Océan.
A quelques lieues du côté du nord de ce
fleuve, il y a plusieurs rivières considérables,
dont le cours est aussi directement septentrio-
nal , que celui du fleuve Amour est oriental. Elles
vont toutes porter leurs eaux dans le grand
fleuve nommé Tatar, qui a donné son nom
aux Tartares les plus septentrionaux, qu'on
appelle Tartares Monguls , qui, au sentiment
des Chinois, sont les plus anciens de tous les
diflerens peuples qui portent le même nom;
et qui, selon nos géographes, sont les Gogs
et Magogs, dont il est parlé dans l'écriture
sainte.
Toutes ces rivières prenant leur cours du
côté du nord, comme j'ai dit, prouvent évidem-
ment que le pays dont je parle, doit encore
être borné au nord par l'Océan septentrional,
de manière qu'il n'est nullement probable que
ce continent puisse s'étendre de ce coté-là
jusques dans l'Amérique, et qu'il n'y ait point
de communication entre l'Océan du Septen-
trion , et de l'Orient. Je ne me suis si fort
étendu là-dessus, que parce que j'eus alors
l'occasion de faire cette observation, qui est
trop curieuse pour la passer sous silence.
De la rivière Arffuna, nous avancâmes à
petites journées vers le cœur de la Moscovie ,
très-obligés à sa majesté Czarienne du soin
qu'elle a pris de faire bâtir dans ces pavs au-
tant de villes qu'il a été possible d'y en placer,
et d'y mettre des garnisons qu'on peut com-
parer à ces soldats stationnaires que les romains
postoient autrefois dans les endroits les plus
reculés de leur empire, pour la sureté du com-
merce , et pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes
en grand nombre sur notre route, nous trou-
vâmes les gouverneurs et les soldats tous
Russiens et chrétiens. Les habitans du pays
au contraire étoient des payens qui sacrifioient
aux idoles, et qui adoroient le soleil, la lune,
les étoiles et toutes les armées du ciel, comme
s'exprime l'écriture-sainte. Je puis dire même,
que c'étoient les plus barbares de tous les
payens que j'ai rencontrés dans mes voyages,
excepté seulement qu'ils ne se nourrissoient
point de chair humaine, comme les sauvages
de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur
barbarie, entre Arguna et une ville habitée par
des Tartares et des Moscovites mêlés ensem-
ble , et nommée Nortsinskoi. Elle est située au
milieu d'un vaste désert, que nous ne pûmes
traverser qu'en vingt jours de marche. Arrivé
à un village voisin de cette ville, j'eus la
curiosité d'y entrer : la manière de vivre de ces
gens, est d'une brutalité affreuse. Ils devoient
faire ce jour-là un grand sacrifice; il y avoit
sur le tronc d'un vieux arbre une idole de bois,
de la figure la plus terrible ; et si l'on vouloit
dépeindre le diable de la manière la plus
effrayante et la plus hideuse, on ne pourroit
jamais se régler sur un meilleur modèle. La
tête de cette belle divinité ne ressembloit à celle
d'aucun animal que j'aie jamais vu , ou dont
j'aie la moindre idée. Elle avoit des oreilles aussi
grandes que des cornes de bouc, des yeux de
la grandeur d'un écu, un nez semblable à une
corne de bélier, et une gueule comme celle
d'un lion, avec des dents crochues, les plus
2t\.6 H O Ji I N SON
affreuses qu'on puisse s'imaginer. Elle étoit
habillée d'une manière assortie à son abomina-
Lie figure. Son corps étoit couvert de peaux
de mouton, avec la laine en dehors, et elle
avoit sur la tête un bonnet à la Tartare, armé
de deux grandes cornes; sa hauteur étoit
d'environ huit pieds; enfin ce n'étoit qu'un
buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse étoit érigée hors
du village, et quand j'en approchai, je vis
devant elle seize ou dix-sept créatures humai-
nes : je ne pouvois dire si c'étoient des hommes
ou des femmes; car ils ne distinguent point
du tout les sexes par l'habillement. Ils étoient
tous étendus le visage contre terre, pour
rendre leurs hommages à cette hideuse divi-
nité , et tellement immobiles, que je les crus
d'abord de la même matière que l'idole. Pour
m'en éclaircir, je voulus en approcher davan-
tage; mais je les vis tout d'un coup se lever
avec précipitation , en poussant les hurlemens
les plus épouvantables, semblables à ceux d'un
dogue; et ils s'en allèrent tous, comme s'ils
étoient au désespoir d'avoir été troublés dans
leur acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une
espèce de hutte toute faite de peaux de vaches
et de moutons desséchées, à la porte de la-
quelle j'appercus trois hommes que je ne pou-
vois prendre que pour des bouchers. Ilsavoient
de grands couteaux à la main, et je vis au
milieu de cette tente trois moutons et un
jeune taureau égorgés. Il y a de l'apparence
que c'éloieut des victimes immolées à ces
monstres de bois; que ces trois barbares
étoient les prêtres et les sacrificateurs; et
que les dix-sept que j'avois interrompus dans
leur enthousiasme dévot, étoient ceux qui
avoient apporté les victimes, pour se rendre
leur Dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie
me choqua plus qu'aucune autre chose de ce
genre que j'aie vue de ma vie. J'étois mor-
tifié au suprême degré, de voir la plus excel-
lente créature de Dieu, à qui, par la création,
il a donné de si grands avantages sur les au-
tres animaux, à qui il a départi une ame rai-
sonnable, capable d'adorer son créateur, et de
s'en attirer les faveurs les plus glorieuses, se
dégrader assez pour se prosterner devant un
rien , qu'il a rendu lui-même terrible. J'étois
accablé de douleur en considérant ce culte
indigne, comme un pur effet d'ignorance,
changé par le démon lui-même eu une dévo-
tion infernale, pour s'approprier un hommage,
et une adoration qu'il envie à la divinité, à
qui seule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût
si basse et si brutale, que la nature même
paroit devoir en avoir de l'horreur, elle n'étoit
pas moins réelle; j'en voyois des preuves in-
contestables de mes propres yeux, et il m'étoit
absolument impossible d'en douter. Dans cette
situation d'esprit, mou étonnement se tourna
en une espèce d'indignation et de rage. Je
poussai mon cheval de ce côté-là, et d'un
coup de sabre, je coupai en deux le bonnet
du monstre, dans le temps qu'un de nos gens
saisit la peau de mouton , et l'arracha du corps
de cette effroyable idole.
Cet effet de notre zèle fit, dans le moment
même , pousser des cris affreux partout le
village, et bientôt je me vis environné de
deux ou trois cents de ses habitaus, du milieu
desquels je me tirai au grand galop, les voyant
armés d'arcs et de flèches; j'étois pourtant
bien résolu de rendre une seconde visite à
l'objet diabolique de leur honteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la
ville, qui n'étoit éloignée du village en question
que de quatre milles. Elle avoit desseia de
s'v pourvoir de quelques chevaux, à la place
de ceux qui étoieut morts, ou qui avoient été
estropiés par les mauvais chemins , et par les
grandes et longues marches que nous avions
faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au marchand
Ecossois de Moscow , qui m'avoit donné des
preuves si convaincantes de son intrépidité.
Après l'avoir instruit de ce que j'avôis vu, et
de l'indignation avec laquelle j'avois considéré
un effet si horrible de la dégradation où
pouvoit tomber la nature humaine , je lui dis
que , si je pouvois seulement trouver quatre
ou cinq hommes résolus et bien armés, j'avois
dessein d'aller détruire cette abominable idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs,
qu'incapable de se secourir elle-même, il lui
étoit impossible de donner la moindre assistance
à ceux qui lui adressoient leurs prières et qui
s'en vouloient attirer la protection par leurs
sacrifices.
1l se moqua de moi, en me disant, que
mon zèle pouvoit venir d'un bon principe;
mais que je n'en devois pas attendre raison-
nablement de fruit, et qu'il ne pouvoit con-
cevoir quel but je me proposois. » Mon but,
» lui répondis-je , est de venger l'honneur
3> de Dieu , qui est insulté , pour ainsi dire ,
» par celte idolâtrie infernale. » Mais, répondit-
il, comment vengerez-vous par-là l'honneur
de la divinité, si ces malheureux sont inca-
pables de comprendre votre intention, et si
vous n'êtes pas en état de la leur expliquer,
faute d'entendre leur langage; et quand même
vous seriez capable de leur en donner quelque
idée, vous n'y gagneriez que des coups, car
ce sont des gens déterminés , sur-tout quand
il s'agit de défendre les objets de leur supers-
tition.
» Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-
» je, et leur laisser par écrit les raisons
» de notre procédé. » C'est bien dit , me
répliqua-1-il; sachez, mon cher ami, que,
parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre , ni qui puisse lire un mot dans sa
propre langue.
» J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
» mais j'ai pourtant très-grande envie de mettre
» mou projet à exécution ; peut-être la nature
» elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit
» en eux, leur en fera tirer des conséquences,
» et leur montrera jusqu'où va leur extrava-
» gance d'adresser leur culte à un objet si
» méprisable. »
Ecoutez donc, monsieur, me dit-il: si votre
zèle vous porte à cette entreprise avec tant
d'ardeur , je crois que vous êtes obligé en
conscience de l'exécuter : je vous prie pour-
tant de considérer, que ces nations sauvages
ont été assujetties , par la force des armes, à
l'empire du Czar de Moscovie. Si vous réus-
sissez dans votre projet, ils ne manqueront
point de venir par milliers s'en plaindre au
gouverneur de Nortsinskoi , et demander
satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur
donner, il y a à parier deux contre un, qu'ils
exciteront une révolte générale, et qu'ainsi
vous serez la cause d'une guerre sanglante,
que sa majesté Czarienne sera obligée de sou-
tenir contre tous les Tartares.
Cette considération calma pendant quelques
momens le transport de mon zèle ; mais bien-
tôt après elle m'anima avec la même force à
la destruction de cette idole, et, pendant tout
le jour, cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand Ecossois me ren-
contra par hasard dans une promenade que je
faisois hors de la ville; et m'ayant tiré à l'écart
pour me parler : Je ne doute pas, me dit-il,
que je ne vous aie détourné de votre pieux
dessein ; j'avoue pourtant que je n'ai pas pu
m'empêcher d'y rêver, et que je n'ai pas moins
d'horreur que vous , pour cette infâme ido-
lâtrie. » A vous parler naturellement , lui
» répondis-je, vous avez réussi à me détourner
» de l'exécution précipitée de mon projet;
» mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je crois
» fort que, s'il m'est possible , je le mettrai
» en œuvre, avant que de quitter cet endroit,
» quand je devrois être livré à ces barbares,
» pour appaiser leur fureur. » Non, non, me
répliqua-t-il, il nya rien à craindre de ce
côté-là; le gouverneur n'auroit garde de vous
livrer à leur rage ; ce seroit en qnelque sorte
être lui-même votre meurtrier.» Eh! comment
» croyez-vous que ces malheureux me traite-
» roieul?» lui dis-je. Je vous dirai, reprit-il,
de quelle manière ils ont traité un pauvre
Russien qui les avoit insultés dans leur culte
honteux, comme vous avez envie de le faire.
Après l'avoir estropié avec une flèche, pour
le rendre incapable de s'enfuir, ils le mirent
nud comme ma main , le posèrent sur leur
idole; et l'ayant environné de toutes parts,
ils tirèrent tant de flèches dans son corps
qu'il en fut tout hérissé; ensuite ils mirent
le feu au bois de toutes ces flèches , et de
cette manière ils l'offrirent en sacrifice à leur
divinité. » Etoit-ce la même idole? » lui dis-je.
Oui, me répondit-il, c'étoit justement la même.
Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit
arrivé à mes Anglois à Madagascar, qui, pour
punir le meurtre d'un de leurs compagnons,
avoient saccagé toute une ville et exterminé
tous les habitans, et je lui dis qu'il seroit juste
qu'on fît de même à ceux de cet abominable
village, pour venger la mort de ce pauvre
chrétien.
Il écouta mon récit fort attentivement : mais
quand il entendit parler de traiter de même
les gens de ce village, il me dit que je me
trompois fort en croyant que le fait fût arrivé
là; que c'étoit à plus de cent milles de ce
village , et que les gens du pays étoient accou-
tumés à porter leur idole par toute la nation.
» Eh bien! lui répondis-je , il faut donc que
» l'idole soit punie elle-même de ce meurtre,
» et elle le sera , si le ciel me laisse vivre
» seulement jusqu'à demain matin.»
Me voyant absolument déterminé à suivre
ma résolution, il me dit que je ne l'exécu-
terois pas seul, qu'il me suivroit, et qu'il pren-
droit pour troisième un de ses compatriotes,
fort brave homme ; il se nommoit le capitaine
Ricardson, et m'assuroit qu'il n'avoitpas moins
d'horreur que moi, pour des coutumes aussi
diaboliques que celles des Tartares. Il l'amena
et je lui fis un détail de ce que j'avois vu, et
de mon projet. Là-dessus nous résolûmes d'y
aller seulement nous trois , puisque mon as-
socié , à qui j'en avois fait la proposition,
n'a voit pas trouvé à propos d'être de la partie.
Il m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à me
seconder, quand il s'agiroit de défendre ma
vie; mais qu'une pareille aventure n'étoit nul-
lement de son goilt. Nous ne devions donc
être que nous trois , et mou valet; et nous
prîmes la résolution de n'exécuter notre entre-
prise qu'à minuit, et de nous y prendre avec
toute la précaution et avec tout le secret ima-
ginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement,
nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit
suivante , parce que dans ce cas la caravane
devoit partir le matin même après l'action:
ce qui empêcheroit le gouverneur de donner
satisfaction à ces barbares à nos dépens, puis-
que nous serions déjà hors de son pouvoir.
Le marchand Ecossois , qui étoit aussi
ferme dans sa résolution , qu'il se montra dans
la suite brave en l'exécutant, m'apporta un
habit de Tartare, fait de peaux de mouton,
avec un bonnet, un arc et des flèches. Il
s'en pourvut aussi, de même que son com-
pagnon , afin que ceux qui nous verroient,
ne pussent jamais deviner quelle sorte de gens
nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire
plusieurs compositions de matières combus-
tibles, de poudre à canon, d'esprit-de-vin et
d'autres drogues de cette nature. Nous nous
en munîmes pour la nuit destinée à l'entre-
prise ; nous prîmes avec nous un pot rempli
de poix-résine , et nous sortîmes de la ville
environ une heure après le soleil couché.
Il étoit à-peu-près onze heures , quand
nous arrivâmes à l'endroit en question, sans
que nous pussions remarquer que le peuple
eût la moindre appréhension par rapport à son
idole. Le ciel était couvert de nuages , néan-
moins la lune nous fournissoit assez de lumière
pour nous faire remarquer que l'idole étoit
précisément dans le même endroit, et dans
la même posture où je l'avois vue auparavant.
Les gens du village dormoient tous, excepté
dans la tente où j'avois aperçu les trois
prêtres, que j'avois pris d'abord pour des bou-
chers : nous entendîmes cinq ou six personnes
parler ensemble ; nous jugeâmes par-là, que,
si nous mettions le feu à cette divinité de bois,
on ne manqueroit pas de courir sur nous
pour en empêcher la destruction; ce qui ne
pourroit que nous embarrasser extrêmement.
Enfin nous primes le parti de l'emporter, et
de la brûler autre part : mais quand nous com-
mencâmes à vouloir y mettre la main , nous
la trouvâmes d'une si grande pesanteur, que
force nous lut de songera un autre expédient.
Le capitaine Ricardson étoit d'avis demettre
le feu à la hutte , et de tuer les Tartares. à
mesure qu'ils eu sortiroient; mais je n'en
tombai pas d'accord, et j'étois du sentiment
qu'il ne falloit tuer personne, si nous pouvions
réviter. Eh bieu! dit là-dessus le marchand
Ecossois, je vous dirai ce qu'il faut faire; nous
tâcherons de nous emparer d'eux, de leur
lier les mains sur le dos, et de les forcer à
être spectateurs de la destruction de leur infâme
Dieu.
Heureusement nous avions sur nous une
assez bonne quantité de la même corde , qui
nous avoit servi à lier nos feux d'artifice ; ce
qui nous détermina à attaquer d'abord les
gens de la cabane , avec aussi peu de bruit
qu'il nous seroit possible. Nous commençâmes
par frapper à la porte, ce qui réussit précisé-
ment comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous
en saisîmes d'abord, et lui mîmes un bâillon à
la bouche, afin qu'il n'appelât point au secours;
nous lui liâmes les mains et le menâmes devant
l'idole où nous le couchâmes à terre, après
lui avoir encore lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté
de la porte , en attendant que quelqu'autre
sortît , pour savoir ce qu'étoit devenu le
premier ; et quand ils se virent trompés dans
cette attente, ils frappèrent de nouveau tout
doucement; ce qui en fit venir deux autres
17
à la même porte ; et nous les traitâmes pré-
cisément de la même manière que leur com-
pagnon ; nous les conduisîmes tous trois jus-
qu'auprès de l'idole, où nous les placâmes à
terre à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous eu
vîmes deux autres venir hors de la tente , et
un troisième qui s'arrêtoit à la porte; nous
mîmes la main sur le collet aux deux premiers,
à ce mouvementée troisième s'étantretiré eu
poussant de grands cris, le marchand Ecos-
sois le suivit de près, et prenant une des
compositions que nous avions faites, propre
à ne répandre que de la fumée, et une odeur
de soufre, il y mit le feu, et la jeta au milieu
de ceux qui y restoient encore. En même
temps l'autre Ecossois et mon valet ayant déjà
lié les deux Tartares l'un à l'autre, les con-
duisirent vers l'idole afin qu'ils vissent par
eux-mêmes si elle leur apporteroit du secours,
et ils nous vinrent rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions
jetée dans la cabane l'eut tellement remplie de
fumée , qu'elle avoit presque suffoqué ces pau-
vres malheureux , nous y en jetâmes une d'une
nature très-différente, qui jetoit de la lumière,
comme une chandelle; nous la suivîmes, et
nous n'appercûmes que quatre personnes,
deuxhommes,àcequenous crûmes, et autant
de femmes, qui apparemment s'étoient occupés
aux préparatifs de quelqu'un de leurs sacrifices
diaboliques. Ils nous parurent mortellement
effrayés ; ils trembloient comme la feuille; et
la fumée les avoit tellement étourdis, qu'ils
n'étoient point en état de dire le moindre mot.
Nous les primes et les liâmes comme les
autres, avec le moins de bruit qu'il fut possible,
et nous nous bâtâmes de les faire sortir de la
tente, parce que nous ne pouvions supporter
plus long-temps cette fumée épaisse et puante;
en un mot, nous les placâmes auprès de leurs
camarades, devant leur divinité, et tout aussi-
tôt nous mîmes la main à l'œuvre; nous com-
mençâmes par répandre sur l'idole, et sur ses
magnifiques vêtemens, une bonne quantité de
poix - résine, et de suif mêlé de soufre; en-
suite, nous lui remplîmes la gueule, les yeux et
les oreilles de poudre à canon ; nous lui mîmes
des fusées dans son bonnet, et nous la cou-
vrîmes toute, pour ainsi dire, de feu d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la
tente un grand tas de foin et de paille ; il s'en
fut de ce côté-là avec le marchand Ecossois;
et ils en apportèrent autant qu'il leur fut pos-
sible. Tout étant préparé de cette manière,
nous déliâmes nos prisonniers, leur ôtâmes les
bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis
de leur dieu monstrueux, et ensuite nous y
mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à-peu-près avant
que le feu prit à la poudre que nous lui avions
mise dans la bouche , dans les yeux et dans les
oreilles ; en s'allumant elle fendit presque toute
la statue, la défigurant au point, que ce n'étoit
plus qu'une masse informe. Peu contens encore
de tout ce succès, nous l'entourâmes de notre
paille, et persuadés qu'elle seroit absolument
consumée en très-peu de temps, nous com-
mençâmes à songer à nous retirer; mais le
marchand Ecossois nous en détourna, en nous
assurant que si nous nous en allions, tous ces
pauvres idolâtres se jetteroient dans le feu,
pour y être cousumés avec leur idole. Nous
résolûmes donc de nous arrêter, jusqu'à ce
que la paille fût toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes les gens très-
occupés, parmi nos compagnons de voyage,
à tout préparer pour la marche, et personne
ne pouvoit soupçonner que nous eussions été
autre part que dans nos lits, puisqu'il n'est
rien moins que naturel de courir la nuit quand
on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là ; le jour sui-
vant une grande multitude de gens vint, non
seulement du village, mais encore de tous les
lieux d'alentour, aux portes de la ville, pour
demander au gouverneur Russien satisfaction
de l'outrage qui avoit été fait à leurs prêtres,
et au grand Cham-Chi-Thaungu ; c'est-là le
terrible nom qu'ils donnoient à la plus difforme
divinité qu'on puisse trouver dans tout le paga-
nisme. Le peuple de Nortsinskoi fut d'abord
dans une grande consternation d'une visite si
peu attendue, qui leur étoit faite par plus de
trente mille personnes, qu'ils prévoyoient de-
voir s'augmenter en peu de jours jusqu'au
nombre de cent mille ames.
Le gouverneur Russien leur envoya des
gens pour tâcher de les appaiser, et leur
donna les meilleures paroles imaginables: il
les assura qu'il ignoroit absolument toute cette
affaire, et qu'il étoit sûr qu'aucun soldat de
la garnison n'avoit été hors de la ville pendant
toute la nuit ; que certainement cette violence
n'avoit pas été commise par ses gens, et qu'il
puuiroit exemplairement les coupables, s'ils
pouvoient les lui indiquer. Ils répondirent
avec hauteur que tout le pays d'alentour avoit
trop de vénération pour le grand Cham-Chi-
Thaungu, qui demeure dans le soleil, pour
détruire sa statue ; que personne ne pouvoit
avoir commis ce crime, que quelque mécréant
de chrétien ; et que, pour en tirer raison, ils
lui annoncoient la guerre aussi-rbien qu'à tous
les Russiens, qui n'étoient tous que des chré-
tiens et des mécréans.
Le gouverneur dissimula l'indignation que
lui donnoit un discours si insolent, pour n'être
pas la cause d'une rupture avec ce peuple
conquis, que le Czar lui avoit ordonné de
traiter avec douceur. Il continua d'avoir pour
eux de bons procédés ; et pour détourner leur
ressentiment de dessus sa garnison, il leur dit
que ce matin-là même une caravane étoit sortie
de la ville pour s'en aller dans la Russie ; que
c'étoit peut-être quelqu'un de ces voyageurs
qui leur avoit fait cet affront, et qu'il enverroit
des gens, pour tâcher de le découvrir, s'ils
vouloient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et pour leur tenir parole, le gouverneur nous
envoya quelques-uns de ses gens , qui nous
instruisirent en détail de tout ce qui venoit
d'arriver, en nous insinuant que, si quelqu'un
de la caravane avoit donné occasion à cette
émeute, il feroit bien de s'échapper au plus
tôt; et que, coupables ou non, nous agirions
prudemment, en poussant notre marche avec
toute la vitesse possible, pendant qu'il ne né-
gligeroit rien pour amuser ces barbares, jus-
qu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit certai-
nement des plus obligeantes ; mais quand on
en instruisit toute la caravane, il n'y eut per-
sonne qui ne fût parfaitement ignorant de
toute l'affaire ; et nous fumes précisément ceux
qu'on soupçonna le moins. On ne nous fit
pas seulement la moindre question là-dessus.
Néanmoins celui qui commandoit alors la cara-
vane profita de l'avis du gouverneur, et nous
marchâmes pendant deux jours et deux nuits,
sans nous arrêter presque, afin de gagner Jara-
vena, une autre colonie du Czar de Moscovie,
où nous serions en sûreté. Je dois observer
que la troisième marche devoit nous faire
entrer dans un grand désert, qui n'a point de
nom, dont je parlerai plus au long dans son
lieu. Si dans cette circonstance nous nous y
étions trouvés , il est vraisemblable, comme
on va le voir, que nous aurions été tous
détruits.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière, qui paroissoit
à une grande distance derrière nous, fit croire
à quelques-uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Ils ne se trompoient pas. Nous
n'étions pas loin du désert et nous avions passé
par un grand lac, appelé Schaks-Oser, quand
nous appercûmes un grand corps de cavalerie
de l'autre côté du lac, qui tiroit vers le nord,
pendant que nous marchions vers l'ouest.
Nous étions ravis qu'ils eussent pris un côté
du lac, tandis que nous avions pris l'autre,
fort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vîmes plus, ; car s'imaginant
qu'ils nous suivoient toujours comme à la
piste, ils avoient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Il est fort large et fort profond, dans la partie
qui s'étend vers le nord ; mais dans l'endroit
où nous le vîmes, il est fort étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise,
ou bien on les instruisit du véritable chemin
que nous avions pris, et ils nous poursuivirent
avec toute la rapidité imaginable. Nous les .
découvrîmes à peu-près vers le coucher du
soleil, heureusement nous avions par hasard,
choisi un endroit pour camper, très-propre
à nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un
désert de cinq cents milles de longueur, et
nous ne pouvions pas nous attendre à ren-
contrer d'autre ville pour nous servir d'asyle,
que Jaravena qui étoit encore à deux jour-
nées de nous : nous avions dans le lieu où
nous nous trouvions plusieurs petits bois, et
notre camp étoit par bonheur dans un passage
assez étroit, entre deux bocages peu étendus,
mais extrêmement épais, ce qui diminuoit un
peu la crainte que nous avions d'être atta-
qués cette même nuit. Il n'y avoit que nous
quatre qui savions au juste pourquoi nous
étions poursuivis ; mais comme les Tartares
Monguls ont la coutume de parcourir le désert
en grandes troupes ; les caravanes se fortifient
toujours contre les camps volans de voleurs
de grands chemins, et ainsi nos gens ne furent
pas surpris de se voir poursuivis par cette
cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre
deux bois, mais, notre front étoit encore cou-
vert par un petit ruisseau, de manière que
nous ne pouvions être attaqués qu'à notre
arrière-garde. Peucontens encore de tous ces
avantages naturels de notre position, nous
nous fîmes devant nous un rempart de tout
notre bagage, derrière lequel nous rangeâmes
sur une même ligne nos chameaux et nos che-
vaux, et par derrière, nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce
de fortification, que nous eûmes les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brus-
quement comme nous l'avions cru , ni en
voleurs de grand chemin. Ils commencèrent
par nous envoyer trois députés pour nous
dire de leur livrer les coupables qui avoient
insulté leurs prêtres et détruit par le feu leur
dieu Cham-Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent
brûlés, pour expier leur crime; et ils ajou-
tèrent que si on leur accordoit leur juste
demande, ils se retireroient sans faire le
moindre mal au reste de la caravane, sinon
qu'ils nous brûleroient tous tant que nous
étions.
Nos sens furent fort étourdis de ce com-
pliaient ; ils se regardèrent les uns les autres
pour examiner si quelqu'un ne découvriroit
pas, par sa contenance, qu'il étoit particuliè-
rement impliqué dans cette affaire. Mais celui
qui avoit fait le coup s'appeloit Personne. Là-
dessus le commandant de la caravane fit assu-
rer aux députés qu'il étoit persuadé que les
coupables n'étoient pas dans notre camp, que
nous étions tous des marchands d'une humeur
paisible,, et que nous ne voyagions que pour
les affaires de notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur faire le moindre
chagrin ; que par conséquent, ils feroient bien
de chercher leurs ennemis autre part, et de
ne nous pas troubler dans notre marche, ou
bien que nous ferions tous nos efforts pour
nous défendre et pour les faire repentir de
leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain, au lever du
soleil, ils approchèrent de notre camp pour
le forcer; mais quand ils en virent l'assiette,
ils n'osèrent pas nous venir voir de plus près,
que de l'autre côté du petit ruisseau qui cou-
vrait notre front. Là, ils s'arrêtèrent en nous
étalant une si terrible multitude, que le plus
brave de nous en fut effrayé. Ceux qui en
jugèrent le plus modestement, crurent qu'ils
étoient dix mille tout au moins. Après nous
avoir considérés pendant quelques momens,
ils poussèrent des hurlemens épouvantables
en couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous
nous étions heureusement assez bien précau-
tionnés contre un pareil orage ; nous nous
cachâmes derrière nos balots, et si je m'en
souviens bien, aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous attendî-
mes à être attaqués par derrière, quand un Cosa-
que de Jaravena, qui étoit dans le service mos-
covite, et qu'on pouvoit appeler un fin drôle,
s'approchant du commandant de la caravane ,
lui dit que s'il vouloit il se faisoit fort d'envoyer
toute cette canaille vers Siheilka ; c'étoit une
ville éloignée de nous de plus de cinq journées,
du côté du sud. Voyant que le commandant
ne demandoit pas mieux, il prend son arc et
ses flèches et se met à cheval. S'étant séparé
de nous, du côté de notre arrière-garde, il
prend un grand détour, et joignant les Tartares
en qualité d'exprès , qui leur venoit donner des
lumières sur ce qu'ils cherchoient à découvrir,
il leur dit que ceux qui avoient détruit Cham-
Chi-Thaungu, s'en étoient allés du côté de
Siheilka, avec une caravane de mécréans, dans
la résolution de brûler encore Schal-Isar, le
dieu des Tartares Tonguois.
Comme ce garcon étoit une espèce de Tar-
tare lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien
leur langage, il ménagea si bien son histoire,
qu'ils y ajoutèrent foi, sans la moindre dif-
ficulté. Dans le moment même, ils s'en allèrent
à toute bride , et trois heures après nous n'en
vîmes plus ud seul, nous n'en entendîmes plus
parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussè-
rent jusqu'à Siheilka , ou non.
Après nous être tirés de ce danger, nous
marchâmes en sûreté jusqu'à la ville de Jara-
vena, où il y a une garnison moscovite, et
nous y restâmes pendant cinq jours pour nous
refaire de la fatigue "que nous avions essuyée
dans nos dernières marches, pendant lesquelles
nous n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil.
De-là nous entrâmes encore dans un affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en
vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de
quelques tentes, pour passer les nuits plus
commodément, et de seize charriots du pays,
pour porter notre eau et nos provisions. Nous
en tirions encore un grand service ; pendant la
nuit ils nous tenoient lieu de retranchement,
étant arrangés tout autour de notre camp ; en
sorte que, si les Tartares nous avoient atta-
qués, sans une supériorité excessive du nom-
bre, nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nom-
bre de ces chasseurs qui fournissent tout le
monde de ces belles fpurrures d'hermines. Ils
sont, pour la plupart, Tartares Monguls , et
bien souvent ils attaquent de petites carava-
nes; mais la nôtre n'étoit pas de leur gibier;
aussi n'en avons-nous jamais vu de troupes
entières. J'aurois été fort curieux de voir les
animaux dont ils tirent ces peaux précieuses;
mais il me fut impossible de parvenir à mon
but ; car ces messieurs n'osèrent pas approcher
de nous, etc'auroit été une grande imprudence
à moi de me séparer de la caravane pour les
aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans
un pays assez bien peuplé, et rempli, pour
ainsi dire, de villes et de châteaux , où la
Cour a établi des garnisons pour la sûreté des
caravanes, et pour défendre les pays contre les
courses des Tartares, qui, sans cela, rendroient
les chemins fort dangereux. Sa majesté Cza-
rienne a donné des ordres fort précis aux
gouverneurs de ces places , de ne rien négliger
pour mettre les marchands et les voyageurs
hors d'insulte, et de leur fournir des escortes
d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit qui
se répandroit de quelque invasiou des Tartares.
Conformément à ces ordres,le gouverneur
d'Adinsltoy, à qui j'eus l'honneur de rendre
mes devoirs, avec le marchand Ecossois qui
le connoissoit, nous offrit une escorte de
cinquante hommes jusqu'à la garnison pro-
chaine, si nous croyions qu'il y eût le moindre
danger dans la route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe, et
plus nous trouverions les gens polis, et les
pays peuplés ; mais je m'étois bien trompé à
ces deux égards, puisque nous avions encore
à traverser le pays des Tartares Tonguois, où
nous vîmes les mêmes marques d'un paganis-
me barbare , et même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avoient si
fort choqués auparavant. 1l est vrai qu'étant
entièrement assujettis par les Moscovites, et
mieux tenus en bride que les autres, ils n'é toient
nisiinsolens, ni si dangereux que les Monguls;
mais, en récompense , nous vîmes très-claire-
ment qu'ils ne le cédoient à aucun peuple bar-
bare de l'univers en grossièreté de manières,
en idolâtrie, et en nombre de divinités. Ils sont
tous couverts de peauxdebêtes sauvages, aussi
bien que leurs maisons ; et il n'est pas possible
de distinguer un homme d'une femme, par
l'habit, ni par l'air. En temps d'hiver, quand
toute la terre est couverte de neige, ils vivent
dans des souterreins distingués en plusieurs
cavernes.
Si les Monguls avoient leur Cham-Chi-
Taungu pour toute la nation, ceux-ci avoient
des idoles dans chaque tente et dans chaque
cave. D'ailleurs ils adoroient le soleil, les étoiles,
la neige, l'eau, en un mot, tout ce qui offroit
à leur esprit quelque chose de merveilleux;
et comme leur crasse ignorance leur fait trou-
ver du surprenant par-tout, il n'y a presque
rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute
cette étendue de pays, dont les bornes étoient
éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier
lieu, de plus de quatre cents milles. La moitié
de ce terrein peut bien passer pour un désert
aussi, et nous fûmes obligés de voyager pen-
dant douze jours, sans rencontrer ni maison,
ni arbre, et de porter avec nous notre eau, et
nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville
de Jenizay, située près d'un grand fleuve du
même nom. On nous dit là, que ce fleuve
sépare l'Europe de l'Asie; de quoi nos faiseurs
de cartes géographiques ne tombent pas d'ac-
cord. Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il borne
vers l'orient l'ancienne Sibérie, qui ne fait
qu'une province du vaste empire des Mosco-
vites , quoiqu'elle soit plus grande que toute
l'Allemagne.
Je remarquai que dans cette province même,
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont
par-tout le dessus , excepté dans les garnisons
russiennes. Toute l'étendue de terrein entre le
fleuve Oby et le fleuve Jenizay, est peuplée
de payens, et de payens aussi barbares que les
Tartares les plus reculés, et même que les
sauvages les plus brutaux de l'Asie et de
l'Amérique.
18
Je pris la liberté de dire à tous les gouver-
neurs Moscovites, que j'eus l'honneur d'en-
tretenir, que ces pauvres payens, pour être
sousle gouvernement d'une nation chrétienne,
n'en sont pas plus prêts à embrasser le chris-
tianisme. Ils me répondirent presque tous, que
je n'avois pas tort ; mais que c'éloit une affaire
qui ne les rcgàrdoit pas. Si le Czar, disoient-ils,
avoit envie de convertir ses sujets Sibériens,
Tonguois et Monguls, il devroit envoyer pour
cet effet des ecclésiastiques, et non pas des
soldats; et puisqu'il s'y prend d'une autre
manière, il est naturel de croire que notre
monarque songe plus à rendre ses peuples
soumis à son empire, qu'à en faire des chré-
tiens.
Depuis le fleuve Jenizay , jusqu'à l'Oby , il
nous fallut traverser un pays abandonué en
quelque sorte: ce n'est pas que le terrein soit
ingrat,et incapable d'être cultivé ;il n'y manque
que des habitans et de l'industrie. A le considé-
rer en lui-même c'est un pays très-agréable, et
très-fertile ; le peu d'habitans qu'il contient
consiste entièrement en payens, si vous en
exceptez ceux qu'on y envoie de la Russie. Je
dois observer en passant, que c'est justement
dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté de
l'Oby, que sont envoyés en exil les criminels
Moscovites, qui ne sont point condamnés à
mort ; et il leur est presque impossible de s'en
échapper jamais.
Il ne m'arriva rien qui soit digue d'être
rapporté jusqu'à mon arrivée à Tobolski,
capitale de la Sibérie, où je demeurai pendant
un temps considérable, par la raison que voici.
Nous avions mis à peu-près sept mois à
faire notre voyage, et l'hiver approchoit à
grands pas. La caravane devoit aller à Moscow;
mais nous n'y avions aucunes affaires, mon
associé et moi; c'étoit notre patrie que nous
avions uniquement en vue, et cette considé-
ration méritoit bien que nous tinssions un peu
conseil à part. Il est vrai qu'on nous disoit
merveille des traîneaux tirés par des rennes,
qui rendent si faciles et si rapides les voyages
qu'on entreprend en temps d'hiver: je sais bien
que ce qu'on nous rapportoit, quelque surpre-
nant qu'il fût, étoit la vérité toute pure. Les
Russiens aiment mieux voyager en hiver qu'en
été, parce que dans leurs traîneaux ils passent
les jours et les nuits avec toute la commodité
imaginable, tout en parcourant un espace de
\
s
chemin extraordinaire. Le pays est entière-
ment couvert de neige durcie par le grand
froid, qui fait une seule surface douce et unie,
des plaines, des rivières, des montagnes et
des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un
voyage de cette nature. Pour aller en Angle-
terre je n'avois que deux chemins à prendre.
Je pouvois aller avec la caravane jusqu'à
Jareslaw, et de-là tourner vers l'ouest, pour
gagner Narva et le golfe de Finlande. Il
m'étoit facile de passer de-là, par mer, ou
par terre, à Dantzick, où peut-être je pouvois
trouver l'occasion de me défaire avantageuse-
ment de mes marchandises des Indes. Ou bien
je devois quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps, je pouvois aller par eau à Archangel,
et passer de-là par mer à Hambourg, en
Hollande ou en Angleterre.
Or, il étoit également extravagant de son-
ger à l'un et à l'autre de ces voyages, pendant
l'hiver. Il étoit impossible de gagner Dantzick
par mer, parce que la Baltique est toujours
gelée dans cette saison ; et de vouloir voya-
ger par terre dans ce pays-là, étoit une chose
aussi dangereuse que de marcher mal accom-
pagné au travers des Tartares Monguls. D'un
autre côté, si j'étois arrivé à Archangel au
mois d'Octobre, j'aurois trouvé tous les vais-
seaux partis, et la ville presque déserte , puis-
que les marchands, qui y font leur séjour
pendant l'été, ont coutume de se retirer pen-
dant l'hiver à Moscow. Ainsi, j'aurois pu y
essuyer un froid extrême, et peut-être une
grande disette de vivres, sans compter une vie
triste et désagreable , faute de compagnie.
U valoit mieux, par conséquent, laisser là
la caravane, et faire tous les préparatifs néces-
saires pour passer l'hiver dans la capitale de
la Sibérie, où je pouvois faire fonds sur trois
choses très-essentielles ; savoir , l'abondance
des vivres, une maison bonne et chaude avec
du bois en quantité pour le chauffage, et enfin
très-bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien
différent de mon paradis terrestre , ma chère
île, où je ne sentis jamais le froid que pendant
les frissons de ma fièvre ; et où j'avois, au
contraire, bien de la peine à souffrir des habits
sur mon corps, et ne faisois du feu que hors
de la maison, uniquement pour me préparer
quelques mets. Ici je commencai par me fournir
de trois bonnes camisoles et de quelques
grandes robes qui me pendoient jusqu'aux
pieds, et dont les manches étoient boutonnées
jusqu'aux poignets. Il faut remarquer même,
que toutes ces différeutessortes d'habits étoient
doublées de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en
Angleterre , où l'on fait du feu dans des
cheminées ouvertes , qui sont placées dans
chaque chambre; ce qui laisse un air aussi
froid qu'il étoit auparavant, dès que le feu
est éteint. Je fis placer une cheminée semblable
à une fournaise, dans un endroit qui formoit
le centre de six chambres différentes ; le tuyau
par où devoit sortir la fumée, alloit d'un côté,
et l'ouverture par où sortoit la chaleur étoit
justement du côté opposé : par-là toutes les
chambres se trouvoient entretenues dans une
chaleur égale, sans qu'on vît de feu nulle part,
de la même manière que dans les bains d'An-
gleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fit au dehors,
et je n'étois jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paroître d'abord bien incroyable,
c'est ce que j'ai insinué touchant la bonne
compagnie que je trouvai dans un pays de
barbares, dans une des provinces les plus sep-
tentrionales dela Moscovie, un pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale , et éloigné
seulement de quelques degrés de la nouvelle
Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine, quand
on voudra bien se souvenir que j'ai dit que
la Sibérie est le séjour des criminels d'état
de la Moscovie. La ville capitale doit être par
conséquent remplie de noblesse, de généraux ,
de grands seigneurs et de princes même. J'y
trouvai le célèbre prince Galitzin , le vieux
général Robostiski, et plusieurs autres per-
sonnes du premier rang, parmi lesquelles il
y avoit même plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand Ecossois, qui
fut obligé de se séparer ici de moi , je fis
connoissance avec plusieurs de ces seigneurs,
et même avec quelques-uns du premier ordre:
j'en reçus plusieurs agréables visites, qui con-
tribuèrent beaucoup à me faire trouvercourtes
les tristes soirées de l'hiver. Ayant lié con-
versation un jour avec le prince qui avoit
été autrefois un des ministres d'état de sa
majesté Czarienne , je lui entendis raconter
les choses les plus merveilleuses de la gran-
deur , de la magnificence , de la domination
étendue, et du pouvoir absolu de son maître,
l'empereur de la grande Russie. Je l'inter-
rompis , pour lui dire que je m'étois vu autre-
fois un monarque plus absolu que le Czar
de Moscovie, quoique mes sujets ne fussent
pas si nombreux, ni mon empire tout à fait
si gra?id que celui de cet empereur. Ce discours
donna une grande surprise au prince Russien,
qui, me regardant avec une attention extraor-
dinaire , me pria très-sérieusement de lui dire
s'il y avoit quelque réalité dans ce que je
venois de lui débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnementcesseroit,
dès que j'aurois eu le loisir de m'expliquer ,
et là-dessus je lui dis que j'avois eu le pouvoir
de disposer absolument de la fortune et de
la vie de mes sujets, et que, malgré mon des-
potisme , il n'y avoit eu personne , dans tous
mes états, dont je n'eusse été aimé avec une
tendresse filiale.
11 me répondit, en branlant la tête, qu'effec-
tivement , de ce côté-là , j'avois surpassé de
beaucoup le Czar son maître. Ce n'est pas
tout,monseigneur, repris-je,toutes les terres
de mon royaume m'appartiennent en propre,
tous mes sujets n'étoient que mes fermiers,
sans y être contraints ; tous tant qu'ils étoieut,
ils auroient hasardé leur vie pour sauver la
mienne, et jamais prince ne fut plus tendre-
ment aimé, et en même temps si fort respecté
et si craint de son peuple.
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères, fondées
pourtant sur des réalités, mais très-minces,
je lui fis voir clair dans le fond de cette affaire,
et je lui donnai un détail de tout ce qui m'étoit
arrivé dans l'île et de la manière dont j'avois
gouverné mes sujets; en un mot , je lui
fis là-dessus précisément le même récit que
j'ai communiqué au public.
Toute la compagnie fut enchantée de cette
relation, et sur-tout le prince, qui me dit,
en poussant un grand soupir, que la véritable
grandeur de l'homme consistoit à être son
propre maître, et à s'acquérir un empire des-
potique sur ses propres passions ; qu'il n'auroit
pas changé une monarchie comme la mienne,
contre toute la domination de son auguste
maître; qu'il trouvoit une félicité plus réelle
dans la retraite à laquelle il avoit été condamné,
que dans la grande autorité dont il avoit autre-
fois joui à la cour de son empereur, et que,
selon lui, le plus haut degré de la sagesse
humaine, consistoit à proportionner nos desirs
et nos passions à la situation où la providence
trouvoit bon de nous ménager un calme inté-
rieur, au milieu des tempêtes et des orages
qui nous environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai
iei, continua-t-il, j'étois accablé de mon pré-
tendu malheur; je m'arrachois les cheveux,
je déchirois mes habits, en un mot, je m'em-
portois à toutes les extravagances ordinaires
à ceux qui se croient accablés par leurs infor-
tunes; mais un peu de temps , et quelques
réflexions, me portèrent à me considérer moi-
même d'une manière tranquille , aussi-bien
<|ueles objets qui m'environnoient. Je trouvai
bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a
l'occasion d'examiner à loisir tout le détail de
la vie, et la nature des secours qu'elle peut
emprunter de l'industrie pour la rendre heu-
reuse, est parfaitement capable de se procurer
une félicité réelle, indépendante des coups
du sort , et entièrement convenable à nos
desirs les plus naturels, et au grand but pour
lequel nous sommes créés. Je compris, en
peu de jours, qu'un bon air à respirer, des
alimens simples pour soutenir notre vie , des
habits propres à nous défendre des injures de
l'air, et la liberté de prendre autant d'exercice
qu'il en faut pour la conservation de la santé,
sont tout ce qu'il faut pour remplir les besoins
véritables de l'homme. J'avoue que la gran-
deur , l'autorité, la richesse , et les plaisirs
qu'elle nous procure , et dont j'ai eu autrefois
ma bonne part, sont capables de nous donner
mille agrémens ; mais d'un autre côté, toutes
ces sortes de plaisirs influent terriblement sur
les plus mauvaises de nos passions. Elles ferti-
lisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
orgueil , notre avarice, et notre sensualité.
Ces dispositions de notre cœur , criminelles
en elles-mêmes , contiennent les semences de
tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talens qui font
l'homme sage , ni avec ces vertus qui cons-
tituent le caractère du chrétien. Privé à présent
de tout ce bonheur extérieur, source ordinaire
des vices, éloigné du faux brillant, je ne le
regarde que de son côté ténébreux; je n'y
trouve que de la difformité, et je suis pleine-
ment convaincu quelavertuseulerendriiomme
véritablement sage , grand , riche , et qu'elle
seule le prépare à la jouissance d'une félicité
éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il, je me
trouve plus heureux au milieu de ce désert,
que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils
ni'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé,
comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être , monsieur, me
dit-il encore, que je suis uniquement forcé
à entrer dans ces vues par la nécessité, et
que, par uue espèce de politique, je fais de
pareilles réflexions pour adoucir un état que
d'autres pourroient nommer misérable; mais
vous vous tromperiez. S'il est possible à
l'homme de connoîlre quelque chose de ses
sentimens, je puis vous assurer que je ne
voudrois pas retourner à la cour, quand le
Czar, mon maître, auroit envie de me rétablir
dans toute ma grandeur. Si, jamais j'en suis
capable, j'avoue que mon extravagance ap-
prochera de celle d'un homme qui, délivré
Ue la prison de cette chair, et ayant déjà
un goût de la félicité céleste, voudroit revenir
sur la terre, et se livrer de nouveau aux foi-
blesses honteuses et aux misères de la vie
humaine.
Il prononca ce discours avec tant de chaleur,
et avec une action si pathétique, qu'on pouvoit
lire dans tout son air , qu'il exprimoit les
véritables sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une
espèce de monarque dans l'état que je lui avois
dépeint; mais que pour lui, il n'étoit pas seu-
lement un souverain despotique, mais encore
un grand conquérant, puisque celui qui rem-
porte la victoire sur ses desirs rébelles, qui
s'assujettit soi-même , et qui rend sa volonté
absolument dépendante de sa raison, mérite
mieux ce titre glorieux, que celui qui ren-
verse les murailles de la plus forte place. » Je
» vous conjure pourtant , monseigneur ,
» ajoutai-je, de m'àccorder la liberté de vous
» fàire une seule question. S'il vous étoit
»» entièrement libre de sortir de ces solitudes ,
» et de mettre fin à votre exil, vous en
» servi riez-vous? »
Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut faire quelque distinction
très-exacte pour y répondre juste. Je vais
pourtant vous satisfaire, avec toute la candeur
dont je suis capable. Rien au monde ne seroit
assez fort pour me tirer de mon exil, que
les deux motifs suivans ; la satisfaction de voir
mes parens , et le plaisir de vivre dans un
climat un peu plus doux. Mais je puis vous
protester que si mon souverain vouloit me
remettre dans la pompe de sa cour , .et dans
l'embarras qui accompagne l'autorité d'un mi-
nistre, je n'abandonnerois pas ces lieux sau-
vages, ces lacs glacés, pour le faux brillant
de la gloire et de la richesse , ni pour les
folies du courtisan le plus favorisé du prince.
» Mais, monseigneur, repris-je , peut-être
» n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs
» de la cour , de l'autorité et des richesses
»» dont vous avez joui autrefois, il se peut
286 R O B I,N S O N
» soyez privé de quelques-unes des com-
» modités de la vie, et que vous n'ayez pas
» assez largement de quoi subvenir aux besoins
» d'un état médiocre. «
Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il,
si vous me considérez en qualité de prince,
comme je le suis réellement : mais si vous me
regardez simplement comme une créature
humaine confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne sau-
rois tomber dans la disette, à moins que d'être
attaqué par quelque maladie durable. Vous
voyez notre manière de vivre; nous sommes
ici cinq personnes de qualité; nous vivons
dans la retraite , et d'une manière convenable
à des exilés : nous avons sauvé tous quelque
chose des débris de notre fortune ; ce qui
nous exempte de la fatigue de pourvoir à
notre subsistance par la chasse. Cependant
les pauvres soldats qui se trouvent ici, et
qui courent les bois pour prendre des renards
et des zibelines, sont aussi à leur aise que
nous. Le travail d'un mois leur fournit tout
ce qui leur est nécessaire pour une année
entière. Comme nous dépensons peu , nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé
d'y subvenir abondamment.
Je m'étendrois trop si je voulois rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y
fit voir un génie supérieur, une grande con-
noissance de la véritable valeur des choses,
et une sagesse soutenue par une noble piété.
Il n'étoit pas difficile de se persuader que le
mépris qu'il avoit pour le monde étoit sincère,
et l'on verra dans la suite de mon histoire ,
que ces apparences n'étoient pas trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois dans
un hiver extrêmement obscur, et d'un froid
si excessif, que je n'osois pas me hasarder
dans les rues sans être enfoncé dans les four-
rures, et sans même avoir devant le visage
un masque qui en fût doublé. Il n'y avoit
qu'un trou pour la respiration , et deux autres
pour me donner la liberté de voir et de distin-
guer les objets. Pendant trois mois , nous
n'eûmes que cinq heures de jour , ou tout
au plus six , et le reste du temps il auroit
fait une obscurité absolue, si la terre n'avoit
pas été couverte de neige. On gardoit nos
chevaux dans des souterreins , et les trois
valets que nous avions loués pour avoir soin
de nous et de nos bêtes, souffrirent si fort
dela saison, que,de temps en temps,il fallut
leur couper quelque doigt, ou quelque orteil,
de peur que la gangrène ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison, nos murailles étoient épaisses,
les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne
nous manquoient pas ; ils consistaient princi-
palement en viande de renne séchée, en biscuit
fbrt bon , en poisson sec , en mouton , et en
chair de buffle, qui est un fort bon manger,
à peu-près du goût du bœuf. Notre boisson
étoit de l'eau mêlée d'esprit-de-vin, au lieu
d'eau-de-vie : quand nous voulions nous
régaler , nous avions , au lieu de vin , de
l'hydromel qui étoit admirable. D'ailleurs,
les chasseurs qui ne laissoient pas de battre
les bois, quelque temps qu'il fît, nous appor-
toient de temps en temps,.du gibier fort gras
et d'un goût excellent; ils nous fournissoient
aussi quelquefois de grandes pièces d'ours,
qu'on mange là comme une venaison excel-
lente; mais nous n'y trouvions pas grande
délicatesse, nous autres anglais. Ce qui nous
venoit fort à propos, c'est que nous avions
avec nous une grande provision de thé par-
faitement bon, dont nous pouvions régaler
nos amis. En un mot, à tout prendre , il ne
nous manquoit rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de Mars:
les jours commencoient à s'allonger, et le froid
à devenir supportable : plusieurs voyageurs
faisoient déjà les préparatifs nécessaires pour
19
partir en traîneau ; mais pour moi, qui avois
pris la résolution d'aller à Àrchangel, et nou
vers la Moscovie et vers la mer Baltique, je
ne fis pas le moindre mouvement, persuadé
que les vaisseaux qui viennent du Sud ne
partent gnères pour cette partie du monde
qu'au mois de Mai, ou au commencement de
Juin , et que par conséquent, si j'y arrivois au
commencement d'Août, j'y serois avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi, je vis partir devant moi tous les
voyageurs et tous les marchands qui avoient,
dans le ibnd, raison de me dévancer. Tous
les ans ils quittent la Sibérie pour aller en
partie à Moscow, et en partie à Archangel,
afin d'y débiter leurs fourrures, et d'y acheter,
à la place, tout ce qui leur est nécessaire pour
assortir leurs magasins : ils ont huit cents milles
à faire pour revenir chez eux, et par consé-
quent il faut qu'ils se dépêchent.
Je ne commencai à emballer mes hardes et
mes marchandises qu'àlafin de Mai, et pendant
que j'étois dans cette occupation, je me mis à
penser à tous ces exilés qu'on laisse en liberté
dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent
aller par-tout où ils veulent, et j'étois fort
surpris de ce qu'ils ne songeoient pas à gagner
quelrju'autrepartie du monde, où ils pourroient
vivre plus à leur aise, et dans un meilleur climat.
Monétonnementcessadèsquej'eusproposé
ma difficulté au prince dont j'ai fait déjà plu-
sieurs fois mention. Voici ce qu'il me répondit:
Il faut considérer d'abord, monsieur, l'endroit
dans lequel nous sommes, et ensuite la situa-
tion où nous nous trouvons. Nous sommes
environnés ici, nous autres exilés, de barrières
plus fortes que des grilles et des verroux. Du
côté du nord, nous avons une mer in navigable,
où jamais vaisseau ni chaloupe ne trouva pas-
sage ; et quand nous aurions quelque navire
en notre possession, nous ne saurions de quel
coté faire voile. De toute autre part nous ne
saurions nous sauver qu'à travers une étendue
de terrein appartenant à sa majesté Czarienne,
d'environ trois cent quarante lieues. Il est
absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des pro-
vinces , et de passer par des villes où il y a
garnison russienne; en suivant les chemins
ordinaires , nous serions découverts indubita-
blement , et en prenant des routes détournées,
nous ne saurions manquer de mourir de faim.
292 r'obinson
Par conséquent il est certain qu'on ne sauroit
former une pareille entreprise, sans se rendre
coupable de la plus liaute extravagance.
Cette seule réponse me réduisit au silence,
et me satisfit pleinement. Elle me fit parfaite-
ment comprendre que ces exilés étoient aussi-
bien emprisonnés dans les vastes campagnes
de la Sibérie, que s'ils étoient resserrés dans
la citadelle de Moscow. Cette conviction ne
m'empêcha pas de me mettre dans l'esprit que
j'étois en état de tirer ce grand homme de
sa triste solitude, ni d'en former le dessein,
quelque dangereux qu'il pût être pour moi-
même. Un soir, je trouvai l'occasion de lui
expliquer mes pensées là-dessus, et de lui en
faire la proposition. Je lui représentai qu'il
ju'étoit fort aisé de l'emmener avec moi, puis-
qu'il n'étoit gardé par personne, et que j'avois
résolu de m'en aller à Archangel et non à
Moscow : que, dans cette route, je pouvois
marcher avec mon train, en guise d'une petite
caravane, et qu'ainsi je ne serois pas obligé de
chercher des gîtes dans les garnisons russien-
nes ; mais que je pourrois camper toutes les
nuits où je voudrois ; que, de cette manière, je
pouvois facilement le conduire à Archangel, le
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau anfflois
ou hollandois, et le mener avec moi dans des
pays où personne ne songeroit à le poursuivre.
Je l'assurai, en même temps, que j'aurois soin
de lui fournir, pendant tout le vovage, tout
ce dont il auroit besoin , jusqu'à ce qu'il fût en
état de subsister par lui-même.
llm'écoutaavecgrandeattention,ctpcndant
tout le temps que je parlois, il me regarda
fixement ; je pus voir même par son air, que
ce que je lui disois le mettoit dans la plus
violente agitation. Sa couleur changeoit à tout
moment, ses yeux paroissoient tantôt vifs,
tantôt éteints, et son cœur sembloit flotter
entre plusieurs passions opposées. Il ne fut pas
d'abord en état de me répondre. S'étant enfin
un peu remis: état malheureux, s'écria-t-il,
que celui des pauvres mortels, quand ils ne
se précautionnent pas, avec toute l'attention
possible , contre tous les dangers qui menacent
leur foible vertu! Les actes de l'amitié la plus
sincère peuvent devenir pour eux des pièges ,
et avec la meilleure intention du monde, ils
deviennent les tentateurs les uns des autres.
Mon cher ami, continua-t-il, d'un air plus
calme, il y a tant de désintéressement dans
l'offre que vous me faites, que je connoîtrois
fort peu le monde si je ne m'en étonnois pas,
et que je serois le plus ingrat des hommes, si
je n'en avois toute la reconnoissauce possible.
Mais parlez-moi naturellement; avez-vous cru
que le mépris que je vous ai fait voir pour le
monde étoit sincère, et que je vous ai découvert
le fond de mon amc, en vous assurant que,
dans mon exil, je m'étois procuré une félicité
supérieure à tous les avantages qu'on peut
emprunter de la grandeur et des richesses?
M'avez-vous cru vrai, quandje vous ai protesté
que je refuserois de rentrer dans la condition
brillante où je me suis vu autrefois à la cour de
mon maître? M'avez-vous cru honnête-homme,
ou m'avez-vous pris pour un de ces hypocrites
qui se dédommagent de leur mauvaise fortune,
par une fausse ostentation de piété et de
sagesse?
Il s'arrêta-là, non pas pour attendre ma
réponse, mais parce que l'agitation de son
cœur l'empêchoit de poursuivre. J'étois plein
d'admiration pour les sentimens de ce grand
homme , et cependant je ne négligeai rien pour
l'y faire renoncer. Je me servis de quelques
argumens pour le porter au dessein de se
tirer de sa triste situation ; je tâchai de lui
faire considérer ma proposition, comme une
porte que le ciel lui ouvroit à la liberté , et
comme un ordre qu'il recevoitdela Providence,
de se mettre dans un état plus agréable , et de
se rendre utile aux autres hommes.
Que savez-vous , me répondit-il, si au lieu
d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt
une ruse du démon , qui, dans ma délivrance,
offre à mou ame l'idée d'une grande félicité,
uniquement pour me faire tomber dans un
piège, et pour me porter à courir moi-même
à ma ruine ? Dans mon exil, je suis libre de
toute tentation de retourner à ma misérable
grandeur ; et si j'étois libre, peut-être l'orgueil
l'ambition, l'avarice et la sensualité, dont la
source n'est jamais entièrement tarie dans la
nature humaine,m'entraîueroient de nouveau
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier
redeviendroit, au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure, l'esclave de ses sens et de
ses passions. Non, non, mon cher monsieur,
il vaut bien mieux que je reste dans mon exil,
banni de la cour, et exempt de crimes, que
de me délivrer de cette vaste solitude, aux
dépens de la liberté de ma raison, aux dépens
d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe à
présent mes yeux, et que je pourrois perdre
si j'acceptois vos offres obligeantes. Je suis
un homme foible, naturellement sujet à la
tyrannie des passions : ne me tirez pas de mon
heureuse défiance; ne soyez pas en même
temps mon ami et mon tentateur.
Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là-me rendit absolument muet. Son ame
luttoit d'une telle force contre ses desirs, et
contre ce penchant naturel à tout homme , de
chercher ses commodités, que, quoiqu'il fît
un temps extraordinairement froid, il étoit
tout en eau. Voyant qu'il avoit grand besoin
de se tranquilliser, je lui dis, en peu de mots,
qu'il feroit bien de considérer cette affaire à
loisir, et d'une manière calme; là-dessus je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après , j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre, et lorsque
je me levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la
peine ; c'étoit le prince lui-même. Mon cher
ami, me dit-il, vous m'aviez presque persuadé;
mais la réflexion est venue à mon secours,
et je me raffermis absolument dans mon opi-
nion ; ne le trouvez pas mauvais , je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obli-
geante et aussi désintéressée que la vôtre, si
je la refuse, ce n'est pas faute de reconuois-
sànce ; j'en ai toute la gratitude possible, soyez-
en sûr. Mais vous ne voudriez pas que je me
rendisse malheureux ; vous avez trop de bon
sens, pour ne vous pas réjouir de la victoire
que j'ai remportée sur moi-même.
» J'espère, monseigneur,luirépartis-je, que
» vous êtes pleinement convaincu qu'en reje-
» tant le parti que je vous propose , vous
» ne désobéissez pas à la voix du ciel. »
Monsieur , me dit-il, si cette proposition
m'avoit été faite par une direction particulière
de la Providence, une direction toute pareille
m'auroit forcé à l'accepter, et par conséquent,
j'ai lieu de croire que c'est par soumission à
la voix du ciel que je refuse un parti si avan-
tageux eu apparence. Vons allez vous séparer
de moi, et si vous ne me laissez pas entière-
ment libre , du moins vous me laisserez
homme de bien et armé contre mes desirs,
d'une sage précaution et d'une timidité pru-
dente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la
sagesse de sa résolution , en lui protestant
néanmoins que mon butavoit été uniquement
de lui rendre service. Il m'embrassa là-dessus
avec une action tendre et passionnée, et
m'assura qu'il étoit convaincu de la pureté de
mes intentions , et qu'il seroit charmé de m'en
pouvoir témoigner sa rcconnoissance. Pour
me faire voir que ses protestations étoient
sincères , il m'offrit un magnifique présent de
zibelines, et d'autres iburrures de prix. J'avois
de la peine à me résoudre aies accepter d'un
homme qui étoit dans une malheureuse situa-
tion ; mais il ne voulut point être refusé,
et pour ne le pas désobliger , force me fut
de prendre un présent si magnifique.
Le jour suivant, je lui envoyai mon valet
avec un présent de thé , à quoi j'avois joint
deux pièces de damas de la Chine , et quelques
petites pièces d'or du Japon , qui ne pesoient
pas six onces en tout ; par conséquent, il
.s'en falloit bien que mon présent égalât le
sien, qu'à mon retour en Angleterre je trouvai
de la valeur de plus de 200 l. sterling.
1l accepta le thé, une pièce de damas, et
une seule petite pièce d'or marquée au coin
du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme
une curiosité ; et me renvoyant le reste, il me
fit dire qu'il seroit bien aise d'avoir une con-
versation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus, il me dit que
je savois ce qui s'étoit passé entre nous , et
qu'il me conjuroit de ne lui en plus parler;
mais qu'il seroit bien aise d'apprendre si, lui
ayant fait une offre si généreuse , je serois
d'humeur à rendre le même service à une
personne qu'il me nommeroit, et pour laquelle
il s'intéressoit de la manière la plus tendre.
Je lui répondis naturellement, que je parlerois
contre ma conscience si je disois que j'étois
prêt à faire autant pour un autre que pour
lui, pour qui je sentois un profond respect
et la plus parfaite estime. Cependant, conti-
nuai-je, si vous voulez bien me nommer la
personne en question > je vous répondrai avec
franchise; et si ma réponse vous déplaît, j'ose
espérer que vous ne m'en voudrez point de
mal. Il me dit qu'il s'agissoit de son fils unique
que je n'avois jamais vu, et qui se trouvoit
dans la même condition que lui, éloigné de
Tobolsk de plus de deux cents milles; mais
qu'il trouveroit le moyen de le faire venir,
si j'étois disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui dis que
\y consentais de bon cœur, et que ue pouvant
pas lui montrer à lui-même jusqu'à quel point
je le comsidérois, je serois charmé de lui eu
donner des marques dans la personne de son
fils. Le lendemain il envoya des gens pour
aller chercher le jeune prince, et il arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept
chevaux chargés des plus riches fourrures,
dont la valeur montoit à une somme très-
considérable. ,
Ses valets conduisirent les chevaux dans
la ville, en laissant leur jeune maître à quelque
distance de-là; mais il entra la nuit incognito
dans la maison , et son père me le présenta.
Dans le même moment nous concertâmes tout
pour notre voyage et nous en réglâmes les
préparatifs.
J'avois troqué, dans cette ville, une partie
de mes marchandises des Indes contre une
bonne quantité de zibelines, d'hermines, de
renards noirs, et d'autres fourrures de prix.
Ce que j'avois donné eu échange , consis-
toit sur-tout en noix muscades, et en doux
de girofle , et dans la suite je me défis de
ce qui m'en restoit à Archangel, où j'en tirai
un meilleur parti que je n'aurois pu le faire
à Londres. Ce commerce fit grand plaisir à
mon associé , qui étoit plus avide que moi,
et dont le négoce étoit plus le fait, qu'il n'étoit
le mien. Il se félicitoit fort du parti que nous
avions pris de rester si long-temps dans la
Sibérie, à cause des profits considérables que
nous y avions faits.
C'étoit au commencement de Juin que je
partis de cette ville si éloignée des routes
ordinaires du commerce, qu'elle ne doit pas
faire grand bruit dans le monde. Notre cara-
vane étoit extrêmement petite, puisqu'elle ne
cousistoit qu'en trente chameaux en tout.
Tout cela, passoit sous mon nom, quoiqu'il
y en eût onze dont le jeune prince étoit
propriétaire.
Ayant un si gros équipage, je devois avoir
naturellement un bon nombre de domestiques;
par conséquent, ceux du prince pouvaient
bien passer pour les miens. Ce seigneur ,
lui-même , prit le titre de mon maître-d'hôtel,
ce qui apparemment me fit prendre pour un
homme d'importance ; mais cette particularité
ne chatouilla guères ma vanité.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le
plus grand et le plus désagréable désert que
j'aie rencontré dans tout le voyage. Je l'ap-
pelle le désertie plus désagréable,parce qu'eu
plusieurs endroits, le terrein est marécageux,
et fort inégal eu plusieurs autres. Tout ce
qui nous en consoloit , c'étoit la pensée que
nous n'avions rien à craindre de ces brigands
de Tartares qui ne passent jamais l'Obj, ou
du moins que très-rarement. Cependant nous
fûmes bien trompés dans ce calcul.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique Moscovite , ou plutôt Sibérien ,
qui, connoissant parfaitement tout ce pays,
nous conduisit par des routes particulières,
pour éviter les villes qui sont sur les grands
chemius , comme Tumen , Soly - Kamskov >
et plusieurs autres : il savoit que les garnisons
Russiennes qui s'y trouvent, observent avec
une exactitude très-scrupuleuse, l'ordre qu'elles
ont d'examiner les voyageurs, pour voir si
quelque exilé de marque ne s'aviseroit pas de
se glisser dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous
exposoient pas à de pareilles recherches; mais
d'un autre côté , elles nous forçoient à faire
tout notre voyage par le désert, et à camper
toutes les nuits sous nos tentes ; au lieu qu'en
passant par les villes, nous aurions pu jouir
de toutes les commodités imaginables. Le
jeune prince sentoit si bien les désagrémens
où ma bonté pour lui m'engageoit, qu'il ne
vouloit pas consentir de camper toutes les
fois que nous nous trouvions près de quelque
ville. Il se contcntoit de coucher lui-même
dans les bois avec son fidèle valet, et il savoit
nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant
la rivière appelée Kama, qui, dans cet endroit,
sépare l'Europe de l'Asie. La première ville
européenne qu'on rencontre de ce côté-là ,
s'appelle Soly-Kamskoy, c'est-à-dire, la grande
ville sur le fleuve Kama. Nous crûmes voir
là le peuple mieux poli dans sa manière de
vivre, dans ses babillemens, et dans sa reli-
gion; mais nous nous trompâmes. Dans le
désert que nous avions à traverser, et qui,
de ce côté-là, n'a que deux cents milles d'éten-
due , quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres
endroits , nous trouvâmes les habitans peu
différens des Tartares Monçuls. Ils donnent
dans un paganisme tout aussi grossier que
les sauvages de l'Amérique. Leurs bourgs et
leurs maisons sont pleines d'idoles, et leur
manière de vivre est entièrement barbare,
excepté dans les villes et dans les villages qui
en sont proches , cù l'on trouve des chrétiens
qui se disent de l'église grecque , mais qui
ont mêlé leur religion de tant de cérémonies
superstitieuses qui leur restentdeleurancienne
idolâtrie, qu'on prendroit leur culte plutôt
pour des pratiques de magie que pour un culte
chrétien.
En traversant cette vaste solitude , après
avoir banni toute idée de danger de mon esprit,
comme je l'ai déjà insinué, je courus risque
d'être massacré , avec toute ma suite , par
une troupe de brigands; je n'ai jamais pu
savoir par quelle espèce de gens, si c'étoit une
bande d'une espèce de Tartares appelés Ostia-
chi, ou si c'étaient des Monguls répandus au-
delà des bords de FOby , ou bien enfin si
c'étoit une troupe de chasseurs de la Sibérie,
qui s'étoient assemblés pour prendre une
autre proie que des zibelines et des renards.
Ce que je sais parfaitement bien, c'est qu'ils
étoient tous à cheval, qu'ils avoient pour armes
des arcs et des flèches , et que quand nous
les rencontrâmes pour la première fois , ils
X v
étoient à peu près nu nombre de quarante-
cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à deux
différentes reprises , et nous environnant de
tous côtés, ils nous examinèrent avec une
très-grande attention. Ensuite ils se postèrent
justement dans notre chemin , comme s'ils
avoient eu envie de nous couper le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize per-
sonnes , nous plaçâmes devant nous nos
chameaux , tous sur une même ligne, afin
d'être plus en état de repousser cette canaille;-
et, ayant fait halte, nous envoyâmes le valet
Sibérien du prince pour les reconnoître. Son
maître y consentit de bon cœur , d'autant
plus qu'il craignoit que ce ne fût une troupe
de Sibériens , détachée exprès pour l'arrêter
dans sa fuite , et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté*
et se tenant à une certaine distance, il leur
parla dans tous les différens dialectes de la
langue Sibérienne , sans pouvoir entendre
un seul mot de ce qu'ils lui répondoient.
Cependant il comprit, par leur action , et
par plusieurs signes qu'ils lui faisoient, qu'ils
tireroient sur lui s'il avoit la hardiesse d'ap-
procher davantage. Il retourna là-dessus sur
••• 20
ses pas, pour venir faire son rapport, sans
avoir grand'chose à nous dire , sinon qu'il
les croyoit Kalmucks ou Circassiens par leurs
vêtemens, et que,, selon toutes les apparences,
il devoit y en avoir une grande quantité
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire auparavant que ces barbares se
fussent si fort avancés du côté du nord. C'étoit
une triste consolation pour nous ; mais il n'y
avoit point de remède.
Il y avoit à notre gauche , à un quart de
mille de nous , et tout près de la route, un
petit bosquet, où les arbres étoient extrê-
mement serrés , et je songeai d'abord qu'il
falloit nous avancer jusques-là , et nous y
fortifier le mieux qu'il nous seroit possible.
Nous devions nécessairement gagner par cette
manœuvre un double avantage : les branches
épaisses et entrelacées nous mettroientà cou-
vert des flèches de nos ennemis, et ils ne
pourroient jamais nous attaquer en corps.
A parler franchement, ce fut le vieux pilote
Portugais qui m'en fit d'abord venir la pensée.
Ce bon-homme avoit cette excellente qualité
qu'il conservoit toujours son sang-froid dans
le péril; et, par-là, il étoit toujours le plus
'' -
propre à nous donner de bons conseils et à
nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la
diligence possible, et nous gagnâmes le petit
bois en question , sans que les Tartares ou les
brigands fissent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nous y fûmes arri-
vés, nous trouvâmes, à notre grande satisfac-
tion , que c'étoit un terrein marécageux, et
qu'il y avoit d'un côté une grande source d'eau
qui se répandoit dans une espèce de petitlac,
et qui, à quelque distance de-là, étoit jointe
par une autre source de la même grandeur.
En un mot, nous nous vîmes justementauprès
de la source d'une rivière considérable qu'on
appelle Writska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source, n'étoientguères qu'au nombre de deux
cents, mais fort serrés, comme je l'ai déjà dit,
et revêtus d'un branchage extrêmement touffu;
en sorte que, dès que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors
de danger , à moins que nos ennemis ne
missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus
difficile, notre vieux Portugais s'avisa de couper
de grandes branches et de les laisser pendre
dans les arbres, ce qui nous environna comme
d'une fortification suivie.
Nous nous tînmes-là en repos, pour voir
ce que les ennemis entreprendroient contre
nous : mais ils ne firent pas le moindre mouve-
ment pendantun espace de temps considérable.
Enfin à peu-près deux heures avant la nuit,
ils vinrent directement à nous , et quoique
nous ne nous en fussions pas appercus , nous
trouvâmes que leur nombre étoit fort aug-
menté , et qu'ils étoient au moins quatre-vingt
cavaliers , parmi lesquels nous crûmes remar-
quer quelques femmes.
Us n'étoient éloignés de nous que d'une
demi-portée de fusil, quand nous tirâmes un
seul coup à poudre , en leur demandant en
même temps, en langue russienne, ce qu'ils
vouloient, et leur criant qu'ils eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendoient pas,
ce coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils
avancèrent à toute bride du côté du bois, sans
s'imaginer que nous nous j fussions si bien
barricadés, qu'il étoit absolument impossible
de s'y faire un passage. Notre Portugais ,
qui avoit été notre ingénieur, étoit aussi notre
capitaine. Il nous pria tic no faire feu , que
lorsque nous verrions l'ennemi à la demi-portée
du pistolet, afin que nous fussions sûrs de nos
coups. Nous lui dîmes de nous en donner le
signal, et il tarda si long-temps, que quelques-
uns des ennemis n'étoient éloignés de nous
que de la longueur de deux piques quand nous
fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire,
la providence dirigea si bien nos coups , que
nous en tuâmes quatorze, sans compter les
chevaux, et ceux qui n'étoient que blessés;
car nous avions tous chargé nos armes de
deux ou trois balles tout au moins.
Us furent terriblement étonnés d'une dé-
charge si peu attendue , et se retirèrent à
plus de deux cents verges de nous. Nous
eûmes, dans cet intervalle, non-seulement
le temps de recharger nos fusils, mais encore
de faire une sortie et de saisir cinq ou six che-
vaux , dont les maîtres avoient apparemment
perdu la vie. Nous reconnûmes facilement que
nos ennemis étoient Tartares ; mais il ne nous
fut pas possible de vérifier de quel pays ils
étoient, ni par quel motif extraordinaire ils
s'étoient avancés jusques-là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et ils furent
reconnoître notre petit bois de toutes parts,
pour voir s'ils n'y pouvojent pas trouver un
autre passage; mais remarquant que nous étions
prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se
retirèrent de nouveau, et pour nous, nous
prîmes la résolution de nous tenir là, clos et
couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on le
croira sans peine, et nous passâmes presque
toute la nuit à nous fortifier davantage, et à
barricader tous les endroits par lesquels les
ennemis pouvoient le plus facilement venir
à nous, sans négliger de poser par-tout des
sentinelles, et de faire une garde.
Dans cette posture nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une
découverte fort désagréable. Les ennemis, que
nous croyions découragés par la réception
qu'ils avoient reçue, s'étoient augmentés jus-
qu'au nombre de plus de trois cents, et ils
avoient dressé dix ou douze tentes ou huttes,
comme s'ils eussent pris la résolution de nous
assiéger. Ils avoient placé ce petit camp dans
la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous
fumes tous fort consternés à leur aspect, et
j'avoue que , pour moi, je me crus perdu,
avec tout ce que j'avois de richesses. Quoique
cette dernière perte eût été considérable, ce
n'étoit pas celle - là qui me touchoit le plus;
ce qui m'effrayoit davantage, c'étoit la'pensée
de tomber.entre les mains de ces barbares,
à la fin d'un vovage , après avoir échappé
à tant de dangers, et surmonté des difficultés
si grandes et si nombreuses ; de périr à la
vue du port, pour ainsi dire , et dans le
moment même que je m'étois cru dans une
entière sûreté. Pour mon associé, sa douleur
alloit jusqu'à la rage ; il protesta que la perte
de ses biens, et celle de sa vie, lui étoient
égales ; qu'il aimoit mieux périr en combattant,
que de mourir de faim , et qu'il se défendroit
jusqu'à la dernière goutte de son sang..
Le jeune prince, qui étoit aussi brave que
l'homme le plus vaillant, pensoit aussi peut-
être qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
souffle de vie, et le vieux pilote croyoit que,
de la manière que nous étions postés, nous
pouvions faire tête à nos ennemis et les
repousser. Tout le jour se passa de cette
manière, sans que nous pussions parvenir à
une résolution fixe. Vers le soir, mous apper-
çûmes ud nouveau renfort venu auxTartares:
ce qui nous fit croire qu'ils s'étoient séparés
en différentes bandes , pour rôder par-tout,
et pour chercher quelque proie , et que les
premiers avoient détaché quelques-uns des
leurs, pour donner avis aux autres du butin
qu'ils avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent
encore plus forts , je me mis à questionner
les gens que nous avions amenés avec nous
de Tobolsk, pour savoir d'eux, s'il n'y avoit
pas quelque roule détournée par laquelle nous
pussions échapper à ces misérables pendant
la nuit, et nous retirer vers quelque ville, ou
bien trouver quelque part une escorte pour
nous conduire à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous
dit que, si nous aimions mieux leur échapper
que les combattre, il se faisoit fort de nous
tirer de là pendant la nuit, par un chemin
qui alloit du côté du nord vers Petrow , et
de tromper indubitablement lesTartares, qui
nous tenoient comme assiégés. Il ajouta que,
malheureusement, sou maître lui avoit protesté
qu'il vouloit se battre, et non pas se retirer.
Je lui répondis , qu'il avoit mal pris les
expressions de son maître , qui étoit trop
sage , pour vouloir se battre simplement pour
avoir le plaisir de se battre, et que, quoiqu'il
eût déjà donné de grandes marques de son
intrépidité , il ne prétendroit pas résister avec
dix-sept ou dix-huit hommes , à cinq ou six
cents Tartares, sans y être contraint par une
nécessité inévitable. Si vous savez réellement,
ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici
sains et saufs, c'est l'unique parti qu'il y ait
à prendre. I l me répliqua, que si son seigneur
vouloit le lui ordonner il consentoit à perdre
la tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet
dont il s'agissoit.
Il ne fut pas difficile de porterie jeune prince
à une résolution si sensée ; il donna à son
domestique les ordres nécessaires; et dans le
moment même, nous préparâmes tont pour
faire réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il commenca à faire sombre, nous
allumâmes du feu dans notre petit camp, en
prenant nos mesures pour l'entretenir pendant
toute la nuit, afin de faire croire aux Tartares
que nous y étions encore ; et aussi-tôt que
nous vîmes paroître les étoiles que le Sibé-
rien avoit marquées pour notre départ, nos
bêtes de charge étant déjà en état de marcher,
nous suivîmes notre guide qui ne consultoit
que l'étoile polaire, pour nous mener par ce
pays, dont une grande partie ne cousis toit
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pen-
dant deux heures, nous vîmes que l'obscurité
commençoit à disparoître, et qu'il faisoit plus
clair qu'il n'étoit nécessaire pour notre dessein:
la lune se levoit, ce qui nous auroit été fort
désavantageux , si les Tartares se-fussent ap-
perçus de notre retraite. Heureusement ils
en furent les dupes, et nous arrivâmes le matin
à six heures, après avoir fait quarante milles
de chemin, et estropié plusieurs de nos bêtes,
à un village appelé Kermanûnshoj où nous
nous reposâmes , sans avoir de nouvelles de
nos ennemis, pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous
nous remîmes en marche et nous restâmes
en chemin jusqu'au lendemain huit heures du
matin. Il nous fallut passer une petite rivière
appelée Kirza, pour arriver à un grand bourg
bien peuplé, habité par des Russiens, et nommé
Ozomois. C'est-là que nous nous délassâmes
y"
pendant quelque temps ; nous y apprîmes
que plusieurs hordes de Tartares Kalinucks
s'étoient répandues dans le désert, mais que
nous n'en avions plus rien à craindre, ce qui
nous donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes-là cinq jours entiers, tant
pour goûter quelque repos, après des marches
si fatigantes , que pour nous y fournir de
quelques chevaux frais dont nous avions be-
soin ,ainsi que de quelques autres choses essen-
tielles au brave Sibérien , qui nous avoit
conduits jusques-là; et mon associé et moi,
nous lui fîmes un présent de la valeur de dix
pistoles, pour le récompenser de cet important
service.
Une autre marche de cinq jours nous mena
à Veussima , sur la rivière de Witzogda, qui
se jette danslaDwiua, et delà nous arrivâmes
à Lawrenskoy, le 3 de Juillet. Nous goû-
tions-là le plaisir de voir la fin de notre voyage
par terre, puisque nous étions sur le bord
de la Dwina, fleuve navigable , qui pouvoit
nous conduire en sept jours à Archangel. Nous
y louâmes deux grandes chaloupes pour
notre bagage , et une espèce de barge fort
commode pour nous - mêmes; nous nous
embarquames le 7, et nous arrivâmes tous
sains et saufs à Archangel le 18, ayant été
en chemin dans tout notre voyage par terre,
y compris notre séjour à Tobolsk , un an ,
cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette
ville six semaines , pour attendre l'arrivée des
vaisseaux : nous aurions été forcés d'y rester
bien plus long-temps, si un Hambourgeois
ne fut entré dans le port un mois avant le
temps où les vaisseaux anglois s'y rendent
d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti
que nous devions prendre, nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres , et nous résolûmes de nous em-
barquer tous dans ce navire; nous convînmes
du fret, et dans le moment, je fis embarquer
toutes mes denrées. Il étoit fort naturel de
faire aller à bord mon maître d'hôtel en même
temps pour en avoir soin , et par-là le jeune
prince eut toute la commodité imaginable de
se tenir à l'écart pendant tout le temps qu'il
nous falloit pour faire nos préparatifs. Il ne .
quitta pas le bord pendant tout ce temps-là,
crus'oé. 317
(le peur d'être reconnu dans la ville par quelques
marchands Moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 Août, et
sans éprouver de grands malheurs dans notre
voyage , nous entrâmes dans l'Elbe le 12 de
Septembre ; nous trouvâmes à Hambourg ,
mon associé et moi, des occasions très-favo-
rables, de vendre nos marchandises, tant celles
des Indes, que les fourrures que nous avions
apportées de la Sibérie; en partageant avec
lui le produit de tous nos effets, j'eus pour
ma part 3475 liv. sterling... 17 schellings et 3
sols , malgré plusieurs pertes que nous avions
été obligés d'essuyer. Il est vrai que je com-
prends dans ma portion une partie de diamans
que j'avois achetés au Bengale pour mon
compte particulier , et qui valoient bien 600
liv. sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé
de nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le
dessein d'aller à la Cour de Vienne , où il
espéroit trouver de la protection, et d'où il
pouvoit entretenir correspondance avec ceux
des amis de son père qui étoient encore en vie.
Il ne se sépara pas de moi, saus me témoigner,
de la manière la plus forte, la reconnoissance
qu'il garderoit toute sa vie, pour le service
que je lui avois rendu , et pour les tendres
marques d'amitié que j'avois données au prince
son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg,
je passai par terre en Hollande, où m'étant
embarqué dans le paquebot, j'arrivai à Londres
le 20 de Janvier 170.Ï, dix ans et neuf mois
après mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie,
bien résolu de ne plus me fatiguer, en cher-
chant des aventures par le monde. Il est temps
que je me prépare à un voyage plus long
que tous ceux que je viens de décrire. Pendant
une vie de soixante - douze ans , variée par
un si grand nombre de différentes révolutions,
j'ai appris suffisamment à connoître le prix
de la retraite et le bonheur inestimable qu'un
homme sage doit trouver à finir ses jours en
paix.
F I N.
TABLE SOMMAIRE
DES MATIÈRES
DES TROIS VOLUMES
DE LA VIE ET DES AVENTURES
DE ROBINSON CRUSOÉ.
Cette Table, ou plutôt ce Sommaire des choses les plus intéressantes
contenues dans les trois volumes de cette édition , est destiné à
remplacer la division par Chapitres. L'ordre chronologique y est
suivi plutôt que l'ordre alphabétique , et adapté à chaque volume.
TOME PREMIER.
rvOBiNSON Crusoé né en i632, d'une Page
bonne famille originaire de Brème, 1
Son père , avancé en âge , combat son désir
d'aller sur mer, a—3
Discours qu'il lui fait à ce sujet, 3-4
Instances de sa mère , 9
Prophéties de son père sur le sort qui l'attend, 9
Départ de Robinson pour Londres , 10
Ses frayeurs à la première bouffée de vent, 12
Son naufrage , 21 ,
Nouvelles remontrances de son père , Page s5
Connoissance qu'il fait à Londres avec un
capitaine de vaisseau , 2g
Sa mère lui envoie de 4'argent, 3o
Il part pour l'Afrique , 3i
Il en revient avec de la fortune , 31
H apprend la mort du capitaine qui l'y avoit
mené , 32
Il se prépare à y faire un second voyage , 32
Il est pris par un corsaire , 33
On le fait esclave , 34
Les prédictions de son père se retracent à sa
mémoire, 34
Il cherche à gagner la confiance de son
maître, 38
Il cherche , pendant deux ans, l'occasion de
sortir d'esclavage ; il la trouve enfin , 3g
Il s'approvisionne aux dépens du Maure, 3g
Il jette un de ses compagnons d'esclavage à
la mer, 4a
Il emmène le plus jeune , 43
Il longe les côtes d'Afrique , 45
Il court le risque d'être dévoré en voulant
prendre de l'eau , 45-46
Xuri veut exposer sa vie pour sauver la sienne, 4g
Robinson tue un lion dont ils emportent la
peau, 54-55
Il reçoit à manger des Sauvages, 57
Il tue un léopard qui les effrayoit, 60
DE S M A T I È R E S. 321
Il aperçoit dans son désespoir un vaisseau , Page 62
Il est accueilli par le capitaine portugais , 64
Il accepte l'offre de le placer dans le Brésil,
et de lui faire faire sa fortune, 65-67
Il lui vend ses effets qu'il place , 6g
Il achette un fonds de terre , 6g
Il conseille à ses voisins d'aller acheter des •
nègres à la côte de Guinée , 77
Il est chargé de cette affaire, 79
Il fait naufrage , 8 g
Il arrive dans son île , g 3
Il revoit son vaisseau et va le visiter à la nage
pendant la marée basse , gS
Il construit un radeau sur lequel il rapporte
des provisions et des ustensiles , 100
Il examine ce qu'il a sauvé du vaisseau, io3
31 visite son île , 106
Il s'aperçoit qu'elle est déserte , 107
jl tue un oiseau , 108
Il se forme un rempart de ses coffres pour
passer la nuit, 10g
Il rapporte de nouveaux ustensiles de son
vaisseau, 110
Il a le bonheur de trouver un chat à son
retour, 111
Il continue de dépouiller son vaisseau , 112
Il fait naufrage au 11e voyage, et perd tous
ses effets qui tombent dans la mer , 115
Il trouve de l'argent, 116
21
Il est menacé d'une tempête , Page 11 7
II. gagne le bord à la nage , 11 j
Il trouve son vaisseau englouti , 11 S
Il se détermine à se construire deux habi-
tations , 119
Il choisit un lieu pour sa demeure, 120
Il ne trouve pas convenable celui où il avoit
débarqué , 120
Il creuse sa caverne, 123
Il craint que le feu du ciel ne tombe sur sa
poudre , 124
Il va à la chasse , iz5
II tue une chèvre et prend son chevreau en vie, 126
Il est interrompu par des idées noires , 128
Il va se promener pour s'en distraire , 128
Il fait un calendrier, i3i
Il dresse la liste des petits meubles tirés du
vaisseau, i32
Il fait l'éloge de son chien , i32
Il manque d'un grand nombre d'outils , 133
Il met une année entière à creuser sa caverne, i33
Il prend note de ses effets , 134
Il écrit ses réflexions , 135
Il élargit sa caverne , 13g
Il se fait une table et une chaise, 140
Il emploie un arbre entier pour faire une
planche, 141
Il fait son journal depuis le 3o septembre
jusqu'au 31 octobre suivant, 142
Il le continue depuis le 1" jusqu'au 16 no- Page
vembre, i65
Jl veut encore élargir sa caverne , 154
Il s'aperçoit du manque de plusieurs outils , 154
Il étançonne la voûte de sa caverne qui
menace ruine , l55
Il tue un chevreau , i56
Il estropie un chevreau qu'il guérit et élève, i56
Il va à la chasse au bouc avec son chien , 157
Il environne sa tente d'un mur , 157
Il est soutenu dans ce travail par plusieurs
motifs, i58
Il veut apprivoiser des pigeons fuyards , i5g
Il croit y avoir réussi, il se trompe; cependant
il en tire parti, l5o.
Il travaille en vain à faire un tonneau , 160
Il imagine une espèce de lampe , 161
Il trouve des épis d'orge , 161
Il croit que c'est un miracle , 169
Il en remercie le ciel, 163
Il découvre l'origine de ces épis, 163
Il perd sa ferveur, 163
Il entend craquer les poutres de sa caverne, 166
Il fuit dans la plaine, 167
Il s'aperçoit que c'est un tremblement de
terre, 168
Il survient une tempête après le tremblement
de terre, 168.
Il rentre chez lui à cause de la pluie, 169
Il creuse un canal, Page 169
Il choisit, après de longues hésitations, un
endroit sûr pour se fixer ,
Il met ses outils en état,
Il trouve son pain très-diminué ,
Il aperçoit un vaisseau fracassé parla tempête,
Il continue d'en tirer différentes choses,
Il rencontre, en se promenant, une tortue,
Il a la fièvre,
Il n'a pas la force de se traîner jusqu'à un
ruisseau ,
Il s'endort,
Il fait un songe ,
Il éprouve de ce songe une vive impression,
Il se rappelle sa vie passée,
Il ouvre la bible ,
Il tombe sur un passage consolant,
Il prend, au hasard , un remède qui le
guérit, . ig5
Il a recours, de nouveau, au tabac , qu'il a
pris pour remède , îgg
Il remercie Dieu de sa convalescence , 200
Il fait des progrès dans l'intelligence de la
bible, 201
Il apprend à y envisager autrement les objets, 202
Il s'avance dans son île, 204
Il y trouve beaucoup de plantes , dont il
ignore l'usage , 2o5
Il trouve des raisins, 206
170
172
173
173
175
178
179
181
181
181
182
182-195
195
961
Il se détermine à découcher, Page 207
Il est enchanté de ses découvertes , 208
Il s'approvisionne de fruits , 209
Il les trouve gâtés lorsqu'il veut les trans-
porter , 210
Il imagine un expédient pour les raisins , 210
Il bâtit une maison de campagne , 212
Il y passe l'été , 213
Il trouve sa famille augmentée à son retour, 214
Il va deux fois par jour à la chasse, 2i5
Il règle ses repas, 215
Il élargit sa caverne , 216
Il divise l'année en semaines , 2i5
Il sème son orge et 5011 bled, 21g
Il remarque l'ordre des saisons , 220-223
Il entreprend des paniers et d'autres meubles, 2 23
Il fabrique des vases et une pipe , 2 23
Il se remet en marche , découvre la terre à
quinze lieues, et rapporte un perroquet, 227-280
Il fait d'utiles découvertes ,
Il perd son chemin ,
Il ramène un chevreau ,
Il apprivoise son chevreau,
Il célèbre le jour de sa naissance,
Il lit la bible et en supporte plus patiemment
22g
232
233
234
235
son malheur,
Il se prépare à sa moisson ,
Il garantit son bled contre les boucs et les
oiseaux ,
237
242
243-247
Il fabrique différens meubles et laboure da- Page
vantage de terreins , 249-252
Il cause avec son perroquet et fait des vases
de terre cuite au soleil, 252-257
Il réussit à cuire au feu des vases, et y fait
du bouillon de bouc, 25a-357
Il fait un mortier de bois , faute de pierre ,
et des tamis avec des cravattes , 257-259
Il fait un four, 260
Il cuit du pain , de la pâtisserie, et évalue sa
consommation annuelle, 26>-2Ô3
Il veut radouber sa chaloupe pour sortir de
son île; mais il ne peut la retourner, 264-266
Il essaie de faire un canot,et trouve des diffi-
cultés insurmontables pour le mettre
àflot, 266-272
Il retourne à la lecture de la bible * 272
TOME IL
Il fait des réflexions sur sa vie passée , 1-9
Il remonte sa garde-robe , 9-11
Il se fait uu parasol, dont les ressorts ont
peine à jouer, 11-13
Il fait un second canot , suffisant pour cô-
toyer son île, 14
Il est-entraîné par les courans, et désespère
de se sauver, 18-21
Il est ramené heureusement par un vent de
sud-est, 21-22
Il remercie le ciel et passe la nuit sur le Page
rivage, 2 2-23
Il retourne à sa maison de campagne , 24
Il n'ose aller chercher son canot; se fait
charpentier , potier , vannier , 24-27
Il craint de manquer de poudre, et après
plusieurs essais prend des boucs dans
des trappes , 28-29
Il fait un parc trop grand , le rapetisse et
y met des chevreaux , 5o-34
Il se construit, une laiterie , fait du beurre
et des fromages , 34
Il dîne à son grand couvert , entouré de
sa famille , 35
Il décrit son habillement , 37-38
Il retourne au canot, 43
Il voit la marque d'un pied , et s'enfuit de
peur, 44-45
Il croit avoir vu le pied du Diable, 46
Il recourt à sa Bible , et se rassure , 5o
Il est effrayé dans ses premières sorties, et
se confine dans sa forteresse , 5l-56
Il prend ses précautions et prépare ses armes
contre les Sauvages , * 5-j
Il double ses fortification» et met ses trou-
peaux en sûreté, 58-5g
Il croit voir une chaloupe en mer, 61
Il voit effectivement les débris d'un repas
de Sauvages, 62
,-
11 n'ose ni sortir, ni faire usage de son fusil, Page 65
Il veut attaquer les Sauvages, les faire sauter,
ou les fusiller, 66-68
Il les attend pour les massacrer; il renonce à
les surprendre,
Il obéit à des inspirations secrètes ,
Il est privé, par la peur, de plusieurs com-
modités ,
Il trouve dans un souterrein une vieille chè-
vre qui l'effraye,
Il met dans ce souterrein tout ce qu'il a de
précieux ,
Il cherche des ressources contre l'ennui,
Il voit une lumière , ce qui le force à se ré-
fugier dans son château ,
Il calcule le départ des Sauvages,
Il se prépare de nouveau à faire feu sur eux,
Il entend un coup de canon , allume un fa-
nal , et trouve le lendemain un vaisseau
fracassé, 91_93
Il demande au ciel la conservation des nau-
fragés , 96
Il ne voit aborderque le cadavre d'un mousse, 96-97
Il balance à aller au vaisseau , 11 -98
Il s'y détermine, et n'y trouve de vivant qu'un
chien, gg-100
Il cherche les effets échappés à l'eau , 101
Il choisit et embarque dans son canot les plus
utiles, 101-104
69
-71
74-78
79
79
-81
83
85
86
88
90
1l trouve, au bout de deux ans , sa situation Page
insupportable , et veut quitter son île, 106
Il frémit de la cruauté des Sauvages et des
risques qu'il a courus, 109
Il a un songe, 111
Il épie les Sauvages pendant dix-huit mois , 113
Il voit arriver six canots remplis de ces Sau-
vages ; un de leurs prisonniers échappé
à leurs poursuites , '114-117
Il se place entre le prisonnier et ses bour-
reaux , , 117
Il en tue deux à coup de fusil et à coups de
crosse , 118
Il fait enterrer les deux morts par son es-
clave , qui l'assure d'un entier dévoue-
ment, 11 g-120
Il donne un nom à son esclave , 1 23
Il lui fait des habits, 126
Il loge Vendredi et lui trouve de bonnes
qualités, 126-127
Il lui apprend à parler, 128
Il le régale d'un chevreau et s'amuse de sa
frayeur en se cachant de lui pour re-
charger son fusil, i3o
Il fait manger du chevreau à Vendredi, qui
ne peut s'accoutumer au sel, i32
Il lui donne à faire divers ouvrages , dont il
se tire bien, i33
Il cause avec Vendredi, 134-136
Il apprend qu'il est venu dans l'île, avec Page
des Sauvages , manger des prisonniers, i36
Il continue son entretien , où il est question
'de la cruauté des Espagnols, 137
De la religion de Vendredi et de la mauvaise'
foi des prêtres , 138-141
Il poursuit son entretien et est embarrassé
d'une question, 142
Il termine son entretien avec Vendredi, qu'il
instruit à l'aide de la Bible , 142-148
Il raconte une partie de ses aventures à son
- esclave , et lui donne une idée de l'Eu-
rope , et surtout de l'Angleterre , 148-149
Il apprend de lui que des Espagnols sont
réfugiés dans son pays, 149-151
Il craint que Vendredi ne lui échappe, et ne
le découvre à ses compatriotes, i52
Il voit que Vendredi ne veut retourner dans
son pays qu'avec lui, i52
Il lui montre les deux canots , 154-155
Il est touché de son dévouement jusqu'au
sacrifice de la vie , i55-i56
Il enseigne à Vendredi à creuser un arbre , 157
Il fait une ancre, une voile, un gouvernail, i58-i5g
Il fait mettre à couvert, par son esclave, la
nouvelle barque , 161
Il donne des armes à son esclave pour com-
battre les Sauvages nouvellement dé-
v barques, 162-164
Il s'avance avec lui jusqu'au lieu du festin; Page
et dans les victimes , ils rencontrent un
Européen, , 165-167
Il fait feu sur les Sauvages , délivre un Es-
pagnol , et fait poursuivre ses bourreaux
par Vendredi, 168-169
Il donne des armes à l'Espagnol, contre les
Sauvages, dont quatre se rembarquent;
Vendredi veut les poursuivre dans un
canot, 169-173
Vendredi reconnoît le prisonnier , ses trans-
ports , ses soins , 175
Vendredi rend à l'Espagnol les mêmes ser-
vices qu'à son père, 175-178
Il les conduit dans un canot à la baye , 179
Robinson et lui les transportent sur une ci-
vière , 180
Il soupe avec ses nouveaux hôtes, 181
Il envoie chercher les armes, 181
Il fait enterrer les morts, . 182
Il est inqiuet sur les quatre Sauvages échap-
pés , 182
Il interroge le père de Vendredi, 182-184
Il tient toutes ses troupes sous les armes , 184
Il s'explique avec l'Espagnol sur ses com-
pagnons , 184-186
Il craint qu'ils n'abusent du service qu'il va
leur rendre , 186
Il est rassuré , 187
v
/
Il consent à ce que l'Espagnol aille les cher- Page
cher; mais le départ est différé de six
mois, 18S
Il fait faire des planches par Vendredi et son
père, 190
Il recueille des raisins et du bled pour le
voyage de l'Espagnol, 191
Il fait faire des paniers d'osier par l'Espagnol, 192
Il envoie l'Espagnol dans le Continent, avec
un traité à faire signer à ses camarades, 192-194
Il voit une chaloupe et découvre un vaisseau
anglais à l'ancre , 194- 195
Il a des pressentimens sur ce vaisseau, ig5-ig6
Il voit aborder la chaloupe , d'où il sort
onze Anglais, dont trois sont garrottés, 197
Il regrette l'Espagnol, 198
Il compare la situation de ces prisonniers
avec la sienne, 199
Il voit les Anglais essayer inutilement de
mettre la chaloupe à flot, 200
Il encourage ses compagnons et va parler
aux trois prisonniers, -201
Il apprend d'eux que l'équipage s'est ré-
volté, 202
Il va délibérer avec eux, dans le bois , sur les
moyens de soumettre les rébelles , 2o3-2o5
Il propose aux gens qu'il va délivrer, des
conditions qu'ils acceptent , 2o5-2o6
Il veut tuer les huit rébelles; mais accorde la
grâce de six au capitaine qui tue les Page
deux chefs, 206-208
Il raconte ses aventures au capitaine, lai
montre son château et ses travaux, 209
Il conseille au capitaine de tendre un piège
aux rébelles, dont on perce la première
chaloupe , 211
Robinson rend le courage au capitaine, qui
craint de succomber en attaquant les
rébelles, qui viennent de mettre leur
seconde chaloupe à la mer, 212-215
Il le détermine à les combattre ; il en trouve
deux armés, et voit la seconde chaloupe
tirée sur le sable , 215
Il ouvre un avis aussi inutile que celui du
capitaine pour s'assurer des rébelles qui
avaient appelle leurs camarades, pris
la fuite , parce qu'ils ne les entendoient
pas, et tenu conseil entre eux, 2i5-2 2G
Il fait remplir son projet par le contre-maître
et Vendredi, qui tuent un gardien de la
chaloupe et arrêtent l'autre ; ce qui
étonne et désespère les rébelles , dont le
chef est tué et un des camarades blessé;
d'où un pour-parler entre le capitaine
et les rébelles , 227
Robinson évite d'être vu des rébelles en-
chaînés , qui demandent la vie au ca-
pitaine, dont ils ont essuyé les repro-
chcs ; il fait séparer les rebelles , et Page
enfermer les uns dans la grotte et les
autres dans la maison de campagne, où
ils promettent fidélité au capitaine , ssg-23o
Il fait faire de dernières propositions aux ré-
belles , après leur soumission ; il fait
le recensement des forces de son île, 23o-23i
Il fait gréer les deux chaloupes , s33
Il envoie le capitaine, lui dixième, recou-
vrer son vaisseau; il est instruit du
succès par sept coups de canon, 234
Il est pénétré de reconnoissance pour le ca-
pitaine , qui lui fait des présens, 235-238
ILpropose aux rébelles de s'établir dans son
île, pour éviter d'être livrés, parleur
capitaine, à la rigueur des lois, 240-241
Il met en liberté ces rébelles, que le capitaine
feint de vouloir emmener, 241
Il leur donne quelques instructions, 242
Il regrette de ne pouvoir attendre les Espa-
gnols , 242
Il s'embarque en emportant son bonnet, son
parasol, et son perroquet, 244
Il est de retour dans sa patrie, 245
Il ne trouve plus ses 100 liv. st. chez sa gou-
vernante, 245
Il part avec Vendredi pour le Portugal, 247
Il trouve ses facteurs morts , 248
Il peut rentrer dans ses possessions, 248-250
Il apprend du vieux capitaine pourquoi le Page
fisc s'est emparé de son bien , 25o
Il reçoit ses comptes, a5i
Il donne quittance au vieux capitaine de 160
moïdores, a5i
Il le force d'en accepter une moitié , 252
Il envoie sa procuration au Brésil, a53
Il reçoit, au bout de sept mois , l'état de ses
revenus,des héritiers de sesdeux facteurs, 253
Il reçoit une réponse et des présens de ses
associés, 254-258
Il ne sait que faire de ses richesses, 256
Il voudroit retourner au Brésil, 260
Il est retenu par l'argent qu'il possède , 262
Il tire ses revenus de ses facteurs , moitié en
or, moitié en marchandises, 261-262
Il passe procuration au vieux capitaine pour
toucher ses revenus, et lui assigne une
pension, 261-262
Il craint de s'embarquer , 262
Il prend le parti de retourner par terre dans
son pays , d'après l'avis du capitaine, 2 63
Il arrive à Madrid , 264
Il est surpris par le froid et les neiges, 265
Il propose d'aller par mer à Bordeaux , 266
Il trouve quatre voyageurs dans l'auberge, 266
Il questionne leur guide, qui lui promet de
lui faire éviter les neig'es et les voleurs , 267
Il part de Pampelune avec des voyageurs,
qui sont bientôt allarmés par l'attaque Page
de deux loups et d'un ours, dont Ven-
dredi tue l'un et fait fuir l'autre , en
donnant un spectacle très-amusant dans
son combat avec l'ours, 269-278
Il est attaqué par une centaine de loups , 281
Il partage son escadron en deux , qui tuent
cinq de ces loups, en blessent huit, et
mettent le reste en fuite , 283
Il rencontre encore trois troupes de loups, 283
Il entend un coup de fusil, 284
Il voit deux hommes à moitié dévorés , 284
Il sort vainqueur du combat, avec ses cama-
rades, 285-287
Il arrive au bourg où il doit passer la nuit, «87
Il ne peut garder son guide , 288
Il se fait précéder par un homme du lieu jus-
qu'à Toulouse, 288
Il raconte son aventure aux Toulousains , 288
Ils blâment la manière dont il s'est conduit, 28g
Il n'examine point s'ils ont tort ou raison , 28g
Il est de retour à Londres , 2go
Il veut repartir pour le Brésil, 2go
Il est détourné de ce dessein par sa digne
veuve, à laquelle il a donné sa confiance, 290
Il vend sa plantation, 292
Il s'occupe de ses neveux, dont le plus jeune
devient marin et l'engage dans de nou-
velles aventures, 294
Il se marie et devient veuf, avec trois Page
enfans , 294
Il part pour les Indes Orientales en 1694 ,
et va visiter son île, 294
Il y passe une vingtaine de jours, 2g5
Il pourvoit aux commodités des habitans ,
dont le nombre s'est accru , 296
Il passe au Brésil et envoie des bestiaux à ses
insulaires , 2g6
Il entreprend le récit de ses nouvelles aven-
tures , et donne pour motifs de son dé-
part un songe relatif à l'état de son île ,
où sa femme lui conseille d'aller , 3oo-3o3
Il lutte contre ses désirs, en s'établissant dans
le comté de Belford, et s'y livrant à
l'agriculture. 3q4-3o6
Il perd sa femme , 3o6
DES MATIÈRES. 337.
nui, à courir encore le monde, sur-
tout pour aller revoir sa chère île , et y
mener une petite colonie , 3og-3i 1
Il fait son testament, 314
Il recueille en mer l'équipage d'un vaisseau
incendié, 320-323
Il rencontre un second vaisseau , dont l'équi-
page meurt de faim , 33;-35o
Il revoit son île et Vendredi y retrouve son
père, 353-357
Il est bien reçu par les habitans de l'île , 357
... 22
s
Il apprend de l'Espagnol quels sont ses com- Page
pagnons , et combien ils ont en à se
plaindre des Anglais, 357-362
Mauvais traitemens des Anglais à l'égard
des Espagnols , arrivés depuis le dé-
part de Robinson., 372-382
Débarquement et défaite des Sauvages dans
l'île , 392-397
Violences d'Atkins , 400
Hommes et femmes amenés par trois des
Anglais , 424
Anglais épousent ces femmes , 426
Robinson visite les différentes plantations, 431
Il trouve celle des honnêtes habitans en meil-
leur état, 4^2
Dernier débarquement des Sauvages dans Vile, 439
Combat des Sauvages et valeur d'Atkins, 455-46 7
Sauvages réduits en esclavage , et travaillant
pour la colonie, 4gi-5oo
Ecclésiastique Romain; conférence qu'il a
avec lui, 5oo-52 2
TOME IIL
Atkins converti, entreprend d'instruire sa
femme, 15-17
Robinson a une conversation avec Atkins , «3-3o.
Dialogue d'Atkins avec sa femme, So-37
Robinson est obligé de combattre sur mer
des Sauvages , 68-72
Il perd Vendredi dans un combat, Page 71
Il retrouve son associé, en reçoit des présens,
lai en fait , et envoie des seconrs à sa
colonie, 75-8o
Robinson va da Brésil an Cap, et dn Cap à
Madagascar , 85-87
Il perd un de ses matelots dans une rixe
avec les habitans , g4
Il tâche d'arrêter la vengeance des Anglais,
qui brûlent des hameaux et des villes ,
et massacrent les habitans , 107-115
Il est forcé de quitter son neveu et les matelots, 124
Il s'arrange avec un marchand Anglais, pour
aller à la Chine , 126-136
Il a envie d'aller aux Philippines , mais il y
renonce, igo-lû5
Il donne son opinion sur la Chine , et son
commerce , 196-209
Il retourne en Europe par la Tartarie , et la
Russie,1 220
Il voit la grande muraille, 221
Il rencontre et combat des Tartares, 2 25-237
Il brûle une idole des Tartares, 260
Il rencontre des hermines , 270
Il rend compte de la manière dont' il se ga-
rantit du froid en Sibérie, 279
Il peint sa manière de vivre et ses ressources
dans ce pays, 288-291
Il a une conférence avec un prince Russe
340 TABLE SOMMAIRE DES MATIERES.
exilé, auquel il offre de le tirer de ces. Page
déserts , 2g 1-296
Il a une seconde conférence avec ce prince,
qui lui propose d'en tirer son fils ; il
l'emmène en effet, en le faisant passer
pour son domestique , 2Q9-3o3
Description de leur caravane, 3o5
Combat contre les Tartares , 3o8-3io
Un Sibérien, domestique du jeune prince ,
leur enseigne les moyens d'échapper à
une grande troupe de Tartares qui les
cernoit, . . 3io-3i4
Robinson vend ses marchandises à Ham-'
bourg, et prend congé du jeune prince, 3ij
Il passe par terre en Hollande ; il s'y embar-
que , arrive à Londres , et prend le
paru de finir ses jours en paix, 318
FIN DE LA TABLE DES MATIERES.
y
V


E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
TOME TROISIEME.
DE L'IMPRIMERIE DE LA Ve PANCKOUCKE,
rue de Grenelle, faubourg Germain, N° 321.
AN VIII.
ET LES AVENTURES
o0,
ROBINSON CRÏTSOE,
o/wr' olsaruei' o/Jc? rot;;-
TR4DUCTION
Revue et eornpeé sur la belle Edition donneéPar
Stockdale en 17 oo, aucrnienteé de la Vie de l'Au-
teur, qui n'avoit pas encore paru;
ÉDITION
Ornée (fe 10 ûravurt* par DELIGNON,
d'après fa* dfd-j-thir oriip'n4nur de STOTHART,
d'une Ctrr-te (rcocfra/t/ijtjrue,
et acvtrrrizw<7née i/'kti i/of<i/ni/atre de JffiJ77ie .

A PARIS
Chrx H. VER11JEJŒ Libraire, Quai des AufUsàrur
10 - Af'ftM
LA VIE
E T
LES AVENTU RE S
D E
ROBINSON CRUSOE. .
V^/uand nous fûmes arrivés à l'habitation,
des Anglois, je les fis tous assembler, et après
leur avoir mis devant les yeux tout ce que
j'avois fait pour leur rendre la vie agréable,
ce dont ils témoignèrent une grande recon-
noissance, je commençai à leur parler de la
vie scandaleuse qu'ils menoient; je leur dis
qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit déjà
fait réflexion , et qu'il traitoit leur couduite
de criminelle et d'impie. Je leur demandai en-
suite, si eu contractant ces infâmes liaisons,
ils étoient déjà mariés, ou non ? Ils me répon-
dirent que deux d'entre eux étoient veufs , et
que les trois autres étoient encore garçons.
Je continuai à leur demander, s'ils avoient
pu en conscience avoir commerce avec ces
femmes, les appeler leurs épouses et procréer
des enfans d'elles, sans être mariés légiti-
mement?
Ils me répondirent, comme je m'y étois
bien attendu , qu'il n y avoit eu personne
pour les marier ; mais qu'ils s'étoient engagés
devant le gouverneur, à les prendre en qualité
d'épouses légitimes ; et que, selon eux, dans
les circonstances où ils se trouvoient alors, ce
mariage étoit aussi légitime que s'il eût été
contracté devant un prêtre , et avec toutes
les formalités requises.
Je leur répliquai que , sans doute , ils
étoient mariés réellement par rapport à Dieu,
et qu'ils étoient obligés en conscience, de
regarder leurs prisonnières comme leurs légi-
times épouses : mais que n'étant pas mariés
selon les lois humaines, ils pouvoient, s'ils
vouloient, se moquer d'un pareil mariage,
et-abandonner leurs femmes et leurs enfans;
ce qui mettroit leurs malheureuses familles,
destituées de bien et d'amis, dans un état dé-
plorable: qu'en conséquence, je ne pouvois
rien faire pour eux, à moins que d'être con-
vaincu de la bonté de leurs intentions ; que je
serois obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfans. Je leur dis encore, que
s'ils ne m'assuroient pas qu'ils étoient prêts
à épouser ces femmes , il m'étoit impossible de
les laisser ensemble dans une liaison criminelle
et scandaleuse qui devoit indubitablement éloi-
gner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous
les autres, me répondit qu'ils avoient autant ,
d'amour pour leurs femmes, que si elles étoient
nées dans leur patrie , et que rien ne les
porteroit jamais à les abandonner; que pour
lui en particulier, si on lui offroit de le ramener
en Angleterre , et de lui donner le comman-
dement du plus beau vaisseau de guerre de
l'armée navale, il le refuseroit, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui;
et que s'il y avoit un ecclésiastique dans le
vaisseau , il se marieroit dans le moment de
tout son cœur.
C'étoit-là justement où je l'attendois: le
prêtre n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit
pas loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement
j'avois un homme d'église avec moi, que je
les voulois faire marier le lendemain, et qu'il
n'avoit qu'à délibérer là-dessus avec ses cama-
rades. Pour moi, je n'ai que faire de délibé-
ration , dit-il, je suis prêt, si le ministre est
prêt de son côlé ; et je suis sûr que tous mes
compagnons sont de mon sentiment. Je lui
dis que mon ami, le minisire, étoit françois
et qu'il ne savoit pas un mot de la langue
angloise; mais que je îu'offrois à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il étoit papiste ou protestant; ce
que j'avois extrêmement craint. Là-dessus
nous nous séparâmes, je fus rejoindre mon
prêtre, et Atkius alla délibérer sur cette affaire
avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse
que mes gens m'avoient donnée, et je le priai
de ne leur en parler que quand l'affaire seroit
en état d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de
leur plantation, ils vinrent me trouver tous en
corps, et me dirent qu'ils avoient mûrement
considéré ma proposition; qu'ils étoient ravis
que j'eusse un homme d'église avec moi , et
qu'ils étoient prêts, dès que je le trouve-rois
bon , à me donner la satisfaction de se marier
dans les formes : car ils étoient fort éloignés
d'avoir la moindre envie de quitter leurs
femmes , et ils n'avoient eu que des intentions
droites en les choisissant. Là-dessus je leur
ordonnai de me venir trouver tous le len-
demain , et d'instruire leurs femmes , en at-
tendant", de la nature d'un mariage légilime,
qui devoit les assurer de leurs maris, et leur
ôter la crainte d'en être abandonnées, quelque
chose qui put arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux femmes, et de la leur faire
goûter. Us ne manquèrent pas de venir le
lendemain à mon appartement; et je trouvai
à propos alors de produire mon homme d'église.
Il n'avoit ni l'habit d'un ministre anglican,
ni celui d'un prêtre françois. Il étoit habillé
d'une soutane noire , liée d'une espèce d'é-
charpe , ce qui lui donnait assez l'air d'un
ministre habillé à la légère.
D'ailleurs, ils n'en doutèrent point dès qu'ils
virent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisoit
de marier ces femmes avant qu'elles fussent
baptisées, et qu'elles eussent embrassé la re-
ligion chrétienne. Cette délicatesse de con-
science leur, donna un respect extraordinaire
pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il
ne poussât ses scrupules assez loin , pour ne
les pas marier du tout; j'avois beau l'en vouloir
détourner , il me résista avec fermeté, quoi-
qu avec modestie ; et enfin il refusa absolument
d'aller plus loin, avant d'avoir pressé là-dessus
les hommes et les femmes. J'avois peine d'abord
à y consentir ; mais enfin j'en tombai d'ac-
cord , parce que je voyois la sincérité de son
intention.
Ses premières paroles furent que je l'avois
instruit de leur situation et de leur dessein,
qu'il désiroit fort de l'accomplir, et de les ma-
rier,comme ils le souhaitoieut; mais qu'avantde
le faire, il devoit absolument avoir une conver-
sation sérieuse avec eux. Selon les lois formelles
de la société, leur dit-il , vous avez vécu jus-
qu'ici dans un commerce illicite, et il n'y a
qu'un mariage légitime, ou une séparation
qui puisse mettre fin à votre conduite crimi-
nelle. Mais il y a encore une autre difficulté,
qui regarde les lois du christianisme ; et il
ne m'est pas permis de marier des chrétiens
à des sauvages, à des idolâtres , à des payenues
qui n'ont point reçu le baptême : je ne vois
6 ROBINSON
femmes de se faire baptiser , et d'embrasser
le christianisme , dont elles n'ont jamais peut-
être entendu parler; ce qui rend leur baptême
impossible.
Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'assez
mauvais chrétiens vous -mêmes , que vous
avez peu de connoissance de Dieu, et de ses
voies; par conséquent je crains fort que vous
n'ayez pas dit grand'-chose là-dessus à vos
pauvres femmes. Il m'est impossible, cela étant,
de vous marier, si vous ne me promettez de
faire tous vos efforts pour persuader vos femmes
d'embrasser notre sainte religion , et de les
instruire selon votre pouvoir; car il est abso-
lument contraire aux principes de l'évangile,
de lier des chrétiens à des sauvages; et je
serois au désespoir de me charger la cons-
cience d'une pareille affaire.
Bon Dieu.' dit Guillaume Àtkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes ; d'ail-
leurs si nous leur allions parler de Dieu, de
J. C, du Ciel et de l'enfer, nous les ferions rire
seulement, et elles nous demanderoient si
nous croyons tout cela nous-mêmes? Si nous
leur répondions que nous sommes persuadés
que le ciel est pour les gens de bien, et que
l'enter doit être Je partage des méchans , elles
nous demauderoient quel seroit notre sort,
de nous qui croyons toutes ces choses, et
qui sommes de si grands vauriens. Eh! Mon-
sieur , eu voilà plus qu'il n'en faut pour les
dégoûter de notre religion , aussi-tôt qu'elles
en entendront parler. Il faut avoir de la reli-
gion , si Ton veut instruire là-dessus les autres.
m Atkius, lui répondis-je , je crains bien que
» tout ce que vous venez de dire ne soit que
» trop vrai ; mais cela n'empêche pas que vous
=» ne puissiez donner quelques idées de reli-
>» gion à votre femme ; vous pouvez lui dire,
s> qu'il y a un Dieu et uue religion meilleure
» que la sienne ; qu'il y a un Etre souverain,
». qui a fait tout et qui peut détruire tout;
»; qu'il récompense les bons, qu'il punit les
»; méchaus, et qu'il nous jugera tous selon
» notre conduite. Quelque ignorant que vous
>• soyez, la nature elle-même doit vous avoir
t» enseigné ces vérités , et je suis sûr que
»> vous en êtes pleinement convaincu. »
Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel
front dirai-jc tout cela à ma femme? Elle me ré-,
pondra d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité.
» Pas un mot de vérité! lui répliquai-je
» brusquement; que prétendez - vous dire
» par-là» ? Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle
me dira que tout cela ne sauroit être, et qu'il
est impossible que Dieu soit juste dans ses ré-
compenses , et dans ses punitions, puisque je
ne suis pas puni et livré au diable depuis
long-temps, moi qui ai donné tant de marques
de méchanceté à ma femme même , et à toutes
les personnes avec qui j'ai eu quelque com-
merce. Elle ne comprendra jamais comment
Dieu peut me laisser vivre encore, après avoir
toujours agi d'une manière directement oppo-
sée à ce que je lui dois représenter, comme
la vertu , et comme la rèscle de mes actions.
>> Certainement , Atkins , lui dis-je , je
» crains bien que vous n'ayez raison; » et
en me tournant alors du côté de mon ecclé--
siastique, fort impatient de savoir le résultat
de notre entretien, je lui communiquai les
réponses de Guillaume.
Ecoutez donc, monsieur, me dit-il, dites
à Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre
un excellent prédicateur pour sa femme, c'est
de se convertir lui-même ; car il faut être véri-
tablement repentant pour prêcher avec fruit
la repentance. S'il peut regarder ses péchés
passés avec une véritable contrition, il sera
mieux qualifié pour convertir sa femme que
qui que ce puisse être. Il sera propre alors à
lui persuader , que Dieu est un juste juge ,
par rapport au bien et au mal; mais que c'est
un Etre miséricordieux, dont la bonté et la
patience infinie diffèrent la punition du cou-
pable, pour lui donner le temps d'avoir recours
à sa grace ; qu'il ne veut pas la mort du pécheur,
mais-qu'il se repente et qu'il vive ; qu'il souffre
même que les scélérats les plus abominables
prospèrent long-temps dans leurs mauvais
desseins, et qu'il en réserve le châtiment j usqu'à
la vie à venir; que c'est une preuve évidente
d'une vie future ; que souvent les gens vertueux
ne recoivent leur récompense, ni les médians
leur punition , que dans l'autre monde. Cette
réflexion lui donnera une occasion naturelle
d'enseigner à sa femme le dogme de la résurrec-
tion et du dernier jugement. Encore un coup,
qu'il se repente lui-même, et je lui suis garant
de la conversion de sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui
l'écouta d'un air fort sérieux, et qui en parut
extrêmement touché , ne pouvant souffrir
\
qu'avec peine que j'allasse jusqu'à la fia. Je
sais tout cela , monsieur , me dit-il, et je
sais plus encore ; mais je n'ai pas l'effronterie
de parler là-dessus à ma femme , sachant que
Dieu , ma conscience, et ma femme même,
témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici, comme
si je n'avois jamais entendu parler de Dieu,
d'une vie future, ou de quelqu'autre matière
semblable. Pour ce que vous dites touchant
ma conversion , hélas !.... Là-dessus il poussa
de profonds soupirs, et je voyois ses yeux se
remplir de larmes.
Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire
faite , il n'en faut plus parler. » Une |affaire
»» faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous
» par-là ? » Je sais bien ce que j'entends par-là,
me répondit-il, je veux dire qu'il n'en est plus
temps, et cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venoit de dire , et ce religieux zélé, qui malgré
les opinions particulières de son église , avoit
tant de soin du salut d'autrui , qu'il seroit
absurde de croire qu'il fût indifférent sur le
sien propre, ne put s'empêcher de verser
quelques larmes. Mais s'étant remis, il me pria
de demander à Atkins, s'il étoit bien aise que
le temps de sa conversion fût passé, ou bien
s'il eue toit touché, et s'il son liait oit sincèrement
de se tromper là-dessus. Quelle demande!
dit Atliins avec beaucoup de passion. Com-
ment est-il possible qu'un homme soit content
de se trouver dans un état qui ne peut finir
que par des peines éternelles? Je suis si éloigné
d'en avoir de la joie, que je crains bien que
le désespoir ne me porte un jour à me couper
la gorge pour mettre fin à la crainte qui me
donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux, à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Atkius , demeura pensif
pendant quelques momens ; mais revenant
bientôt de sa méditation: s'il se trouve véri-
tablement dans cette situation , me dit-il,
assurez-le qu'il a encore le temps de se con-
vertir, et que Jésus-Christ répandra la repen-
tance dans son ame. Dites-lui en même temps,
* que personne n'est sauvé que par le mérite, et
par la mort de Jésus-Christ, qui lui donne
accès au trône de la grace, et que par consé-
quent il n'est jamais trop tard pour ceux qui
y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un
pécheur soit jamais capable de se mettre ,
par ses crimes, hors de la portée de la misé-
ricordedivine? Dites-lui encore, je vous prie,
que quand il seroit vrai que la grace de Dieu
lassée , pour ainsi dire , de s'offrir si souvent
en vain, se retire quelquefois entièrement d'un
pécheur obstiné, il n'est jamais trop tard néan-
moins pour l'implorer; et que les ministres
de l'évangile ont un ordre général de prêcher
la grace au nom de Jésus-Christ, à tous ceux
qui se repentent sincèrement.
Atkins m'ayant écouté avec attention, et
d'une manière très-sérieuse, ne répondit rien;
mais il me dit qu'il alloit parler à sa femme,
et il se retira dans le moment même. J'adressai
cependant les mêmes discours aux autres ,
et je remarquai qu'ils étoient tous ignorans ,
jusqu'à la stupidité , dans les matières de la
religion, comme je l'étois lorsque je quittai
mon père pour aller courir Je monde. Cepen-
dant ils m'écoutèrent tous d'un air très-atten-
tif, et ils me promirent fortement de parlera
leurs femmes, et de ne négliger rien pour leur
faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre,
il me regarda en souriant, et en secouant la
tête: Nous qui sommes les serviteurs de
Jr C., dit-il, nous ne pouvons qu'instruire,
et exhorter ; et quand les gens reçoivent nos
instructions et promettent de les suivre, nous
avons fait tout ce que nous sommes capables
de faire, et nous sommes obligés de nous
contenter de leurs promesses. Mais croyez-
moi, monsieur, continua-t-il, quels que puis-
sent être les crimes passés de cet Atkins, je
pense que c'est le seul de la troupe qui se
repent sincèrement. Je ne désespère pas des
autres , mais je crois cet homme-là véritable-
ment touché des égaremens de sa vie passée.
Je suis sûr que quand il parlera de religion
à sa femme, il commencera par se convertir
lui-même : car on n'apprend jamais mieux,
que quand on s'efforce d'enseigner aux autres;
et j'ai connu un homme d'une très-mauvaise
conduite, et qui n'avoit qu'une notion très-
superficielle de la religion , qui devint un par-
faitement bon chrétien , en s'attachant à la
conversion d'un Juif. Si ce pauvre Atkins
commence une fois à parler à sa femme, de
Jésus-Christ, je parierois ma vie, qu'il sera
sensiblement touché de ses propres discours,
et se repentira réellement; ce qui pourroit
avoir de très-bonnes suites.
Cependant sur la promesse que les autres
Anglois lui firent, de travailler à la conver-
sion de leurs femmes, il les maria, en atten-
dant qu'Alkins vînt avec la sienne. Il étoit
fort curieux de savoir où ce dernier s'en étoit
allé ; et se tournant vers moi: je vous con-
jure, me dit-il, sortons de votre labyrinthe,
pour nous promener; je suis persuadé que
nous trouverons quelque part ce pauvre At-
kins en conversation avec sa femme, et occupé
à lui enseigner quelques dogmes de la reli-
gion. Je le voulus bien, je le menai par un
chemin qui n'étoit connu que de moi, où les
arbres étoient tellement épais qu'il étoit diffi-
cile de voir de dehors ce qui se passoit où
nous étions. Quand nous fûmes venus au coin
du bois, nous vîmes Atkins et sa femme assis
à l'ombre, et engagés dans la conversation la
plus sérieuse. J'en avertis mon religieux, et
nous les considérâmes pendant quelque temps
avec attention, pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt
successivement le soleil, tous les côtés du
ciel, la mer, les bois, lui-même et sa femme:
Vous le voyez, me dit le prêtre, il lui fait un
sermon, il lui dit, selon toutes les apparen-
ces, que notre Dieu a fait le ciel, la terre, la
mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se
lever, se jeter à genoux, et tendre ses deux
mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il
parloit tout haut ; mais nous étions trop loin
pour en rien entendre. Après avoir resté dans
cette posture une demi-minute , il se remit
auprès de sa femme, et recommenca à l'entre-
tenir. Nous la vîmes fort attentive , sans savoir
si elle parloit à son tour, ou non. Pendant que
son mari avoit été à genoux , j'avois vu de
grosses larmes couler sur les joues du prêtre,
et moi-même j'avois eu toutes les peines du
inonde à m'empêcner d'en verser. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'étoit l'impossibilité d'en-
tendre quelques expressions de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage, de peur de l'interrompre , et nous
nous contentâmes de certains gestes qui nous
faisoient assez comprendre le sens de la conver-
sation. S'étaut assis de nouveau auprès d'elle,
comme je l'ai déjà dit, il continua de lui parler
d'une manière très-pathétique ; il l'embrassoit
de temps en temps avec passion. D'autres fois
nous le vouons tirer son mouchoir, essuyer
les yeux de sa femme, l'embrasser de nouveau
avec un transport extraordinaire. Nous le
vîmes ensuite se lever tout d'un coup, lui
donner la main, pour se lever aussi; et l'ayant
menée à quelques pas de-là, se mettre à genoux
avec elle, et y demeurer pendant quelques
minutes.
A ce spectacle , mon ami ne fut plus le
maître de son zèle. Il s'écria à haute voix:
O saint Paul, saint Paul, les voilà qui prient
Dieu ensemble! J'eus peur qu'Atkins ne l'en-
tendît, et je le conjurai de se modérer pendant
quelques momens , afin que nous pussions
voir la fin d'une scène si touchante. Jamais
je n'en avois vu de plus propre à émouvoir
le cœur, et en même temps de plus agréable.
Mon prêtre se retint en effet ; mais il marqua
par son air, une extase de joie , de voir cette
pauvre paveune, prête à entrer dans notre
sainte religion. Tantôt il pleuroit, tantôt il
faisoit des prières jaculatoires pour rendre
graces à Dieu d'une preuve si manifeste du
succès merveilleux de nos desseins ; quel-
quefois il levoit les mains vers le ciel, tantôt
il faisoit le signe de la croix, tantôt il parloit
tout doucement, et quelquefois haut, et ses
actions de graces étoient tantôt en latin , et
tantôt en françois , et souvent les pleurs
étouffoient sa voix, de manière que ce qu'il
disoit ne ressemblent pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble
avec attention tout ce qui se passoit sous nos
yeux. La scène n'étoit pas encore finie , et
après qu'ils se furent relevés, nous vîmes en-
core Atkins adresser la parole à sa femme, avec
toutes les marques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
étoit fort touchée de ses discours; elle levoit les
mains, les croisoit sur sa poitrine et se mettoit
dans plusieurs autres attitudes convenables à
un cœur touché , et à un esprit attentif. Tout
cela continua pendant un demi-quart d'heure,
et ensuite ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut
mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étois charmé
de ce que nous venions de voir; que bien que
je ne fusse pas fort crédule sur ces conver-
sions subites , je croyois pourtant qu'il n'y
avoit ici que de la sincérité , quelle que pût
être l'ignorance et de l'homme, et de la femme;
et que j'attendois une heureuse fin d'un si
heureux commencement.» Que sait-on, dis-
» je, si ces deux sauvages, par la voie de l'ins-
» truclion et de l'exemple , n'influeront pas
» sur la conversion de quelques autres ? »
De quelques autres! me répondit-il préci-
pitamment: oui, de tout autant qu'il y en a.
Fiez-vous-en à moi: si ces deux sauvages ( car
le mari ne l'a été guères moins que la femme, )
se rendent à Jésus-Christ1, ils ne cesseront
jamais de s'attacher à la conversion des autres.
Car la véritable religion est communicative ,
et celui qui est devenu réellement chrétien ,
ne laissera pas un seul payen dans l'erreur,
s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui avouai que
son sentiment étoit fondé sur un principe
très-chrétien, et que c'étoit une preuve d'un
cœur fort généreux. » Mais, mon cher ami,
» lui dis-je, voulez-vous bien me permettre
y> de vous faire ici une seule difficulté ? Je ne
» trouve rien à dire contre la ferveur que vous
* marquez, pour transporter ces gens du sein
» du paganisme , dans celui de la religion
» chrétienne : mais quelle consolation en pou-
» vez-vous tirer, puisque , selon vous, ils se-
» ront toujours hors des limites de l'église
»> catholique, hors de laquelle vous croyez qu'il
» n'y a point de salut? Convertis à la religion
» protestante, ils passeront chez vous pour
» hérétiques, aussi damnables que les payens
» eux-mêmes. »
Il me répondit ainsi avec beaucoup de can-
deur et de charité chrétienne : monsieur, je
suis catholique , prêtre de l'ordre de Saint-
Benoît , et j'admets tous les dogmes de l'Eglise
Romaine ; mais je vous dis, sans la moindre
envie de vous complimenter, et sans considérer
la situation dans laquelle je me trouve ici ,
que je ne vous regarde pas comme un homme
absolument exclus de la grace de Dieu. Je ne
dirai jamais, quoique je sache qu'on le croit
généralement parmi nous, que vous ne sauriez
être sauvé; je n'ai garde de borner assez la
miséricorde de Jésus-Christ pour m'imaginer
que vous ne sauriez être porté dans le sein
de l'église par des voies qui nous sont incon-
nues , et je suis sûr que vous avez la même
charité pour nous. Je prie continuellement que
vous puissiez rentrer dans l'église par des
chemins dont je laisse le choix à l'Etre infini-
ment sage. En attendant vous confesserez,
je crois, qu'en qualité de catholique , je puis
4
faire une différence considérable entre nu pro-
testant et un payen; entre quelqu'un qui
invoque le nom de Jésus , quoique d'une
manière que je ne juge pas conforme à la
véritable fin , et un sauvage, un barbare, qui
ne connoît ni dieu , ni cbrist, ni rédempteur.
Si vous n'êtes pas dans les limites de l'église ,
vous en êtes plus près, du moins, que ceux
qui n'en ont jamais entendu parler. C'est par
cette raison que je me réjouis en voyant cet
homme qui s'étoit livré à toutes sortes de cri-
mes, adresser ses prières au sauveur, quoique
je ne le croye pas parfaitement éclairé ; persuadé
que Dieu , dont toute bonne œuvre procède ,
achèvera celle-ci en le menant un jour à la
connoissance entière de la vérité ; et s'il réussit
à inspirer la. religion chrétienne à sa pauvre
femme, je ne saurois jamais croire qu'il périra
lui-même. Ma joie est donc fondée quand je
vois quelqu'un approcher dela véritable église,
quoiqu'il n'y entre pas aussi-tôt que je le sou-
haiferois. Il faut s'en fier, pour la perfection
de cet ouvrage , à Dieu qui l'achèvera lorsqu'il
le trouvera à propos. Je serois charmé, je
vous proteste , si tous les sauvages ressem-
bloient à cette bonne femme, dussent-ils être
d'abord tous protestaus, et je croirois ferme-
ment que Dieu , ayant commencé à illuminer
leur esprit, leur accorderoit de plus en plus
les lumières d'en haut, et les feroit entrer à
la fin dans le sein de son église.
J'étois surpris de la sincérité de ce pieux
papiste, à mesure que j'étois convaiucu par
la force de son raisonnement ; et je me mis
d'abord dans l'esprit, que si une pareille mo-
dération étoit générale parmi les hommes ,
nous pourrions être tous chrétiens catholi-
ques, quelle que pût être la différence de nos
sentimens particuliers, et que cet esprit de
charité nous conduiroit bientôt tous aux
mêmes principes. Comme il croyoit qu'une
pareille tolérance nous rendoit tous catholi-
ques , je lui dis que je m'imaginois que si
tous les membres de son église étoient capables
d'une charité pareille, ils seroient bientôt tous
protestans : nous brisâmes-là, car nous n'en-
trions jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu
sur la tolérance; et le prenant par la main:
» Mon cher ami, lui dis-je, j'approuve fort
» ce que vous venez de dire ; mais certaine-
» ment si vous prêchiez une pareille doctrine
» en Espagne ou en Italie, vous n'éviteriez
» jamais les griffes de l'inquisition. »
Cela pourroit bien être, me dit-il; mais je
ne crois pas qu'une pareille sévérité rende
ces peuples meilleurs chrétiens : un excès de
charité ne passera jamais chez moi pour hérésie.
Comme Atltins et sa femme n'étoieut plus
dans cet endroit, nous n'avions aucune raison
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas, et nous les trouvâmes déjà qui nous
attendoient. Quand je les vis, je demandai au
prêtre s'il trouvoit à propos que nous leur
découvrissions que nous les avions vus dans
le bosquet? Ce n'étoit pas - là son avis; il
vouloit lier conversation avec Atkinspour voir
ce qu'il nous diroit de son propre mouvement.
Là-dessus nous les fîmes entrer, sans permettre
que personne y fût que nous trois, et voici
quel fut notre entretien:
iïOBïNsoN Crusoé. Je vous prie f Atkins,
dites-moi, quelle éducation avez-vous eue? de
quelle profession étoit votre père?
Guillaume éteins. Un plus honnête
homme que je ne serai de ma vie; c'étoit un
ecclésiastique, monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. At. Il n'a rien négligé pour me porter à
la vertu ; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses
réprimandes, comme une véritable bête féroce
que j'étois.
R. Cr. Salomon dit effectivement , que
celui qui méprise la correction est semblable
aux bêtes.
G. At. Hélas ! monsieur, je n'ai été que
trop semblable aux bêtes les plus cruelles ,
puisque j'ai assassiué mon propre père. Ali î
mon Dieu ! monsieur, ne parlons plus de cela;
j'ai tué mon propre père!
Le prêtre, à qui j'interprétois tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et devenant
pâle comme la mort, s'écria tout haut: O ciel!
un parricide!
R. Cr. J'espère, Atkins , qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire:
auriez-vous tué réellement votre père?
G. At. Il est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein ; mais j'ai
abrégé ses jours en lui ôtant toute sa conso-
lation , et en empoisonnant tous ses plaisirs.
Je l'ai tué, monsieur, par la plus noire ingra-
titude , par laquelle j'ai répondu à la tendresse
la plus forte que jamais père eut pour son
fils.
R. Cr. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne
vous ai pas fait cette question pour vous
arracber l'aveu que vous venez de faire; je
prie Dieu de vous en donner un sincère
repentir, comme aussi de tous vos autres
péchés. Je vous l'ai faite seulement parce que
je m'apperçois que quoique vous ne soyez
pas extrêmement éclairé , vous ne laissez pas
d'avoir une idée de la religion et de la morale,
et que vous en savez plus que vous n'en avez
pratiqué.
G. At. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché
cet aveu , monsieur; c'est ma conscience.
Quand nous commencons à jeter la vue sur
nos péchés passés, il n'y en a point qui nous
touchent plus sensiblement que ceux que
nous avons commis contre des parens pleins
d'indulgence pour nous. Il ny en a point qui
fassent des impressions plus profondes, et qui
nous accablent davantage.
R. Cr. Il y a dans votre discours quelque
chose de si pathétique , Atkins, que je ne
saurois l'entendre sans me troubler.
G. At. Et pourquoi vous troubleriez-vous,
monsieur? des sentimens comme les miens
vous doivent être absolument étrangers.
R. Cr. Non , non, Atkins, tout ce rivage,
chaque arbre , chaque colline de cette île ,
est un témoin des iuquiétudes affreuses que
m'a causé le souvenir de l'ingratitude que j'ai
eue dans ma première jeunesse, pour les
soins d'un père aussi tendre que paroit avoir
été le vôtre. J'ai tué mon père aussi-bien que
vous , mon pauvre Atkins; mais je crains
fort que votre repentir ne surpasse beaucoup
le mien.
J'en aurois dit davantage si j'avois été le
maître de ma douleur; le repentir d'Atkins
me paroissoit l'emporter si fort sur le mien,
que je n'étois plus en état de soutenir cette
conversation. Jevoyois que cet homme, que
j'avois appelé pour lui donner des leçons,
m'en donnoit à moi-même de fort touchantes,
auxquelles naturellement je ne devois pas
m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai
tout ce discours, en fut très ému. Eh bien!
me dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance ,
que, dès que cet homme-là seroit converti,
il deviendroit notre prédicateur ? Je vous
26 ROBINSON
assure, monsieur, que s'il persévère dans sa
repeutance, je serai inutile ici, et qu'il fera
des chrétiens de tous les habilans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté
d'Atkins. » Mais, Guillaume , lui dis-je, d'où
» vient que précisément dans ce moment-ci,
» vos péchés vous touchent d'une si grande
*> force?
G. At. Hélas ! monsieur, vous m'avez mis
à un ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens
de parler , avec ma femme, de Dieu, et de
la religion, afin de lui faire goûter le christia-
nisme; et elle m'a fait un sermon elle-même,
qui ne me sortira jamais de l'esprit, tant que
je vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous
a prêché , mon cher Atkins ; votre conscience
vous a inspiré à vous-même les argumens dont
vous vous êtes servi.
G. At. Il est vrai, monsieur, ma conscience
me les a inspirés avec une force à laquelle il
m'a été impossible de résister.
R. Cr. Informez-nous, Guillaume, de ce
qui vient de se passer entre vous et votre
femme; j'en sais déjà quelque chose.
G. At. Ah! monsieur, il ne m'est pas
possible de vous en rendre un compte exact;
quoique j'en sois pénétré, je ne saurois pour-
tant trouver des termes pour m'expliquer
comme il faut ; mais qu'importe dans le fond?
il suffit que j'en sois touché , et que j'aie pris
une ferme résolution de réformer ma vie.
R. Cr. Mais encore , Atkins , dites-nous-en
quelque chose ; par où avez-vous entamé la
conversation? Le cas est tout-à-fait extraor-
dinaire; certainement si votre femme vous
a porté à une résolution si louable, elle vous
a fait effectivement un excellent sermon.
G. At. J'ai débuté par la nature de nos
lois sur le mariage, qui tendent à lier l'homme
et la femme par des nœuds indissolubles. Je
lui ai fait entendre que sans de pareilles lois,
l'ordre ne pouvoit pas être maintenu dans la
société; que les hommes abandonneroient leurs
familles, et qu'ils se mêleroient confusément
avec d'autres femmes; ce qui embrouilleroit
toutes les successions , et rendroit tous les
héritages incertains.
R. Cr. Comment! Guillaume, vous parlez
comme un docteur en droit. Mais avez-vous
pu lui faire comprendre ce que c'est qu'hé-
ritages et familles ? Les sauvages n'en ont
pas seulement une idée, à ce qu'on dit, et
se marient sans aucun égard pour l'alliance.
On m'a assuré même que parmi eux les
frères se marient avec leurs sœurs, les pères
avec leurs filles , et les fils avec leurs mères.
G. At. Je crois , monsieur, que vous êtes
mal informé; ma femme m'a dit au moins, que
sa nation abhorre de pareils mariages ; et qu'ils
ne se marient jamais dans les degrés de paren-
té dont vous venez de faire mention, quoiqu'ils /
ne soient pas aussi scrupuleux que nous peut-
être, par rapport aux degrés plus éloignés.
R. Cr. Eh bien! que vous répondit-elle?
G. At. Elle me dit, qu'elle trouvoit ces
lois fort bonnes , qu'elles étoient meilleures
que celles de son pays.
B. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce que
c'étoit proprement que le mariage?
G. At. Oui, et c'est par-là qu'a commencé
notre dialogue. Je lui ai demandé si elle vouloit
être mariée avec moi à notre manière? Quelle
manière? me dit-elle. Je veux dire, répliqué-
je, la manière que Dieu a établie pour le
mariage. Cette réplique donna lieu àda conver-
sation la plus singulière peut-être que jamais
mari ait eue avec sa femme.
Voici le dialogue d'Athins et de sa femme , préci-
sément tel que je l'ai écrit sur le champ , à
mesure qu'il me le communiquoit.
La Femme. Etablie par Dieu? Comment?
vous avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
Guillaume Atkins. Sans doute , ma
chère , Dieu est dans tous les pays.
La F. Point du tout, votre Dieu n'est pas
dans mon pays; nous n'avons que le grand
vieux Dieu Benamuchée.
G. AT. Hélas! ma pauvre enfant, je ne
suis pas assez habile pour vous expliquer ce
que c'est que Dieu. Il est dans le ciel, il a fait
le ciel et la terre, et tout ce qui s'y trouve.
La F. Comment! vous avez le grand Dieu
dans votre pays, et vous ne le connoissez pas?
vous ne l'adorez pas? Cela n'est pas possible.
G. At. Cela est pourtant certain , quoique
nous vivions souvent comme s'il n'y avoit point
de Dieu dans le ciel, et que son pouvoir ne
s'étendît point jusqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il?
Pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux?
G. Ar. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand ,
qu'il a un grand pouvoir, qu'il peut vous tuer,
s'il veut; pourquoi ne vous tue-t-il pas, quand
vous ne le servez pas, et que vous faites du
mal?
G. AT. Il est vrai qu'il auroit pu me tuer
il y a long-temps, et que je devrois m'y atten-
dre ; car j'ai été un homme indigne de vivre;
mais il est si miséricordieux qu'il ne nous
punit pas toujours quand nous le méritons.
La F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié
votre Dieu de sa bonté pour vous?
G. At. Hélas ! je l'ai remercié aussi peu
de sa miséricorde, que je l'ai craint pour son
pouvoir.
La F. Si cela est, votre Dieu n'est pas
Dieu ; je ne saurois le croire. Il est grand, il
a du pouvoir, et il ne vous tue pas quand vous
le fâchez?
G. At. Faut-il donc , ma chère , que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire
en Dieu? Que je suis malheureux! Je suis
chrétien! et mes crimes empêchent les payens
de le devenir!
La F. Mais comment puis-je croire que
vous ayez là - haut un Dieu grand et fort,
et que cependant vous ne faites point de bien?
Il faut donc qu'il ne sache pas ce que vous
faites.
G. At. Vous vous trompez : il sait tout,
il nous entend, il voit ce que nous faisons,
il connoît nos pensées , quoique nous ne
parlions pas.
La F. Cela ne se peut pas , il ne vous
entend pas jurer, et dire atout moment, Dieu
me damne.
G. At. Il entend tout cela assurément.
La F. Mais où est donc son grand pouvoir?
G. At. Il est miséricordieux; c'est tout
ce que je puis vous dire , et c'est cela qui
prouve qu'il est le véritable Dieu. I1 n'a point
de passion comme les hommes, et c'est pour
cette seule raison que sa colère né nous con-
sume pas, dès que nous péchons contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur,
en disant à sa femme que Dieu voit et entend
tout, et qu'il connoît nos pensées les plus
secrettes; en songeant que, malgré cette vé-
rité , il avoit osé faire un si grand nombre de
mauvaises actions.
La F. Miséricordieux! que voulez -vous
dire par-là?
G. j4t. Il est notre créateur et notre père.
Il a pitié de nous et nous épargne.
La F. Quoi! il n'est pas en colère contre
vous ; il ne vous tue pas quand vous faites du
mal? Il n'est donc pas bon lui-même, ou il
n'a pas beaucoup de force.
G. j4t. Il est infiniment bon , tua chère
femme, infiniment grand et capable de nous
punir. Fort souveutmême il donne des exem-
ples de sa justice et de sa vengeance , en
faisant périr les pécheurs au milieu de leurs
crimes.
La F. Il ne vous a pas tué pourtant; il
faut donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous
tueroit pas , et que vous ayez fait un accord
avec lui, de pouvoir faire du mal, sans qu'il
soit en colère contre vous , comme contre les
autres hommes.
G. At. Bien loin de-là , mon cœur , j'ai
péché hardiment par une fausse confiance en
sa bonté ; il auroit été infiniment juste " en
me détruisant , comme il a souvent détruit
d'autres pécheurs.
La F. Il est donc bien bon à votre égard;
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en
remercier?
3
G. At. Rien , ma pauvre femme; je suis
un indigne scélérat, rempli de la plus noire
ingratitude.
La F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que
ne vous a-t-il lait meilleur?
G. At. Il m'a fait comme il a fait tous les
autres hommes ; mais je me suis corrompu moi-
même; j'ai abusé de sa bouté, et je suis parvenu
à ce comblede scélératesse par mapropre faute.
La F. Je voudrois que vous fissiez en
sorte que Dieu me connût: je ne le fàcherois
pas, je ne ferois point de mauvaises choses.
G.At.Yqvls voulez dire,ma chère,que vous
souhaiteriez que je vous fisse connoître Dieu,
car Dieu vous connoît déjà , et il n'y a pas une
seule Nde vos pensées qui lui soit inconnue.
La F. Il sait donc aussi ce que je vous dis
à présent? Il sait que je souhaite de le con-
noître? Hélas! qui pourra faire en sorte que
je counoisse celui qui m'a faite?
G. At. Ma chère, je suis au désespoir de
n'être pas en état de vous éclairer là-dessus:
c'est lui seul qui doit se faire connoître à vous;
je m'en vais le prier de vous enseigner lui-
même , et de me pardonner de m'ètre rendu
indigue et incapable de vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins, péuétré de dou-
leur de ne pouvoir pas satisfaire le desir ardent
qu'avoit sa femme de connoître Dieu , s'étoit
jeté à genoux, pour prier l'esprit-saint d'illu-
miner cet esprit ténébreux par la connoissance
salutaire de l'évangile; de lui pardonner ses
péchés à lui-même; et de vouloir bien se
servir d'un aussi indigne instrument pour la
conversion de cette malheureuse payenne.
Après avoir été prosterné en terre pendant
quelques momens , il s'étoit remis auprès de
sa femme , et la conversation recommenca de
la manière suivante.
La F. Pourquoi vous êtes-vous mis à ge-
noux? Pourquoi avez-vous parlé? Que signifie
tout cela?
G. At. Je me suis mis à genoux, ma
chère femme, pour m'humilierdevant celui qui
m'a fait : je lui ai dit Oh ! comme vos vieillards
font au faux Dieu Benamuchée ; je veux dire
que je lui ai adressé mes prières.
La F. Et pourquoi avez-vous dit: Oh P
G. At. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de
votre entendement, afin que vous puissiez le
connoître et lui être agréable.
La F. Peut-il faire cela encore?
G. At. Sans doute, il peut faire tout; rien
ne lui est impossible.
La F. Et il entend tout ce que vous lui
dites?
G. At. Certainement. Il nous a ordonné
de le prier, avec promesse de nous écouter,
et de nous accorder ce que nous lui deman-
derions.
La F. Il vous a ordonné de le prier! Quand
vousl'a-t-il ordonné? Où vous l'a-t-il ordonné?
Il vous a donc parlé lui-même?
G. At. Non , ma chère, il ne nous a point
parlé lui-même; mais il s'est révélé à nous de
différentes manières. Il a parlé autrefois à
quelques saints hommes,en termes fort clairs;
et il les a dirigés par son esprit, pour rassem-
bler toutes ses lois dans un livre.
La F. Je ne vous comprends pas. Où est
ce livre?
G. At. Hélas ! ma pauvre femme , je n'ai
pas ce livre ; mais j'espère que je le trouverai
un jour, et que je vous enseignerai à le lire.
( C'est dans cette occasion que nous l'avions
vu embrasser sa femme avec beaucoup de ten-
dresse , mais en' même temps avec beaucoup
de chagrin de se voir sans bible. )
La F. Mais comment me fcrez-vous com-
prendre que Dieu lui-même a enseigné à ces
hommes à faire ce livre?
G. At. Par la même règle par laquelle nous
savons qu'il est Dieu.
La F. Eh bien ; par quelle règle, par quel
moyen savez-vous qu'il est Dieu?
G. At. Parce qu'il ne nous ordonne et ne
nous commande rien qui ne soit bon et juste,
rien qui ne tende à nous rendre parfaitement
bons et parfaitement heureux, et parce qu'il
nous défend tout ce qui est mauvais en soi-
même , ou mauvais dans ses conséquences.
La F. Ah! je voudrois bien comprendre
tout cela; je voudrois bien voir tout ce que
vous venez de dire. Il enseigne tout ce qui
est bon , il défend tout ce qui est mauvais,
il récompense le bien et il punit le mal; il a
fait tout, il donne tout, il m'entend quand,
je lui dis Oh , il ne me tuera pas si je souhaite
d'être bonne : si je veux faire du mal il peut
me tuer, mais.il peut m'épargner aussi, et il
est pourtant le grand Dieu. Eh bien! je crois
qu'il est le grand Dieu ; je veux lui dire Oh
avec vous , mon cher.
C'est ce discours qui sur-tout avoit touché
le cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec
sa femme pour prier Dieu tout haut de l'illu-
miner fie son saint-esprit ; et de faire eu sorte
par sa providence, qu'il pût trouver une bible,
afin de la lire avec sa femme, et de la faire
parvenir par-là à la conuoissance de la véritable
religion.
Parmi les autres discours qu'ils tinrent après
cette prière, sa femme lui fit promettre, puis-
que de son propre aveu, toute sa vie n'avoit
été qu'une suite de péchés propres à provoquer
la colère de Dieu , de la réformer, et de ne
plus irriter Dieu, de peur qu'il ne fût ôté du
monde, et qu'elle ne perdît par là le moyen
de connoître mieux la Divinité ; enfin de peur
qu'il ne fut éternellement misérable lui-même,
commeilluiavoitditquelesméchansleseroicnt
après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
mais sur-tout le jeune religieux. D'un côté il
éloit extasié de joie; mais de l'autre, il étoit
cruellement mortifié de n'entendre pas l'an-
glois, pour pouvoir parler lui-même à cette
femme qui avoit de si excellentes dispositions.
Revenu de ses réflexions, il se tourna vers
moi en me disant qu'il y avoit plus à faire avec
cette femme que de la marier. Je ne le compris
pas d'abord ; mais il s'expliqua, en me disant
qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis , et lui, voyant que je me
hâlois d'en ordonner les préparatifs : Patience ,
monsieur, me dit-il, mon sentiment est qu'il
faut la baptiser absolument ; son mari l'a fait
résoudre à embrasser le christianisme, il lui a
donné des idées justes de l'existence d'un
Dieu, de son pouvoir, de sa justice et de sa
clémence ; mais il faut que je sache, avant que
d'aller plus loin , s'il lui a dit quelque chose
de Jésus-Christ, du salut qu'il nous a procuré
par sa mort, de la foi, du saint-esprit, de sa
résurrection, du jugement dernier et de la vie
à venir.
J'appelai là-dessus Atlrins, et je le lui de-
mandai. Il se mit à pleurer en disant qu'il en
avoit dit quelque chose, mais fort superficielle-
ment; qu'il étoit un homme si criminel, et
que sa conscience lui reprochoit avec tant de
force sa conduite impie, qu'il trembloit à la
seule idée que la connoissance que sa femme
avoit de sa mauvaise vie ne lui donnât du mépris
pour tous ces dogmes sacrés et importans;
mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit tcllemeut
disposé à recevoir les impressions de toutes
ces vérités, que si je voulois bien lui en parler,
je viendrpis facilement à bout de l'en persua-
der , et que je n'y perdrois pas mon temps ni
mes peines.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé
entr'clle et le prêtre, pour servir de truche-
ment , je le priai d'entrer en matière. Il le fit,
et je suis persuadé que dans ces derniers
siècles, jamais prêtre papiste ne fit un pareil
sermon: aussi lui dis-je que je lui trouvois
toutes les lumières, tout le zèle , et toute la
sincérité d'un vrai chrétien , sans aucun mé-
lange des erreurs de son église , et qu'il me
paroissoit semblable aux évêques de Rome ,
avant que l'église Romaine eût usurpé la sou-
veraineté sur les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoissance du sauveur,
et de la rédemption, non-seulement avec
surprise et avec étonnement, comme elle avoit
recu d'abord les notions de Dieu , et de ses
attributs, mais encore avec joie, avec foi, et
avec un degré de lumière qu'on auroit de la
peine à s'imaginer, bien loin de pouvoir en
donner une idée juste.
Quaud il se prépara à la baptiser, je le priai
de s'acquitter de cette cérémonie avec quelques
précautions,afin qu'on ne remarquât pas qu'il
fût catholique; ce qui auroit pu avoir de mau-
vaises conséquences , et causer des divisions
parmi tous ces gens , qui n'avoient encore
que de foibles idées sur ces sortes de matières.
Il me répondit que , comme il n'avoit point
là de chapelle consacrée, ni les autres choses
nécessaires aux formalités de son église, il s'y
preudroit d'une telle manière que je ne pour-
rois remarquer moi-même qu'il étoit catho-
lique , si je n'eu avois été instruit auparavant.
Il tint parole, et après avoir prononcé assez
bas quelques paroles latines, il versa tout un
, vase d'eau sur la tête de la femme, en disant
tout haut, en francois : Marie , (car en qualité
de son parrain je lui donnai ce nom-là, à la
prière de son mari, ) je te baptise au nom du
Père , du Fils et du Saint-Esprit.
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna
ensuite la bénédiction en latin ; mais Atkins
s'imagina que c'étoit du francois, ou bien il
n'y prit pas garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée , il la maria,
et se tournant ensuite du côté d'Atlrins, il
l'exhorta d'une manière très-pathétique, non-
seulement à persévérer dans ses bonnes dispo-
sitions, mais encore à répondre par une sainte
vie, aux luimières qui venoient d'être répau-
dues dans sa conscience. Il lui dit qu'il feroit
en vain profession de se repentir , si actuelle-
ment il ne renoncoit à tous ses crimes. Il lui
représenta que, puisque Dieu lui avoit fait
la grâce de se servir de lui, comme d'un instru-
ment pour la conversion de sa femme , il
devoit bien prendre garde de ne pas rendre
inutile cette faveur du ciel ; et que s'il se négli-
geoit là-dessus, il pourroit voir une payenne
se sauver, et l'instrument de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes lecons , et les recommandant l'un et
l'autre à la bonté divine, il leur donna sa béné-
diction de nouveau ; se servant toujours de
moi comme de son interprète; c'est ainsi que
finit toute la cérémonie. Je puis dire que ce
jour-là a été le plus agréable que j'aie passé
de ma vie.
Pour mon religieux, il n'avoit pas encore,
rempli tous ses pieux desseins ; ses pensées
continuoieut toujours àroulersur la conversion
des trente-sept sauvages , et il seroit resté
de tout son cœur dans l'île pour y travailler;
mais je lui fis voir que son entreprise étoit
impraticable, et que je trouverois peut-être un
moyen de la faire réussir sans qu'il fût besoin
qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île,
je me préparois à retourner à bord du vaisseau,
quand le jeune Anglois que j'avois tiré du
bâtiment affamé, vint me dire qu'il avoit appris
que j'avois un ecclésiastique avec moi; que,
par son moyen, j'avois marié les Anglois dans
les formes avec les femmes sauvages ; il ajouta
qu'il savoit un autre mariage à faire entre deux
chrétiens , qui pourroit bien ne m'être pas
désagréable.
Je vis d'abord qu'.l s'agissoit de la servante
de sa défunte mère , qui étoit la seule femme
chrétienne qui fût dans file. Là-dessus je
l'exhortai à ne pas faire une chose de cette
importance avec précipitation , et seulement
pour adoucir la solitude où il devoit se trouver
dans l'île. Je lui dis que j'avois su de lui-même,
et de la servante, qu'il avoit considérablement
de bien, et des amis capables de le pousser
dans le monde; que d'ailleurs cette fille n'éloit
pas seulement une pauvre servante , mais que
son âge se trouvoit disproportionné au sien,
puisqu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept à
vingt-huit ans, au lieu qu'il en avoit à peine
dix-huit, que par nies soins il pouvoit bientôt
sortir de ce désert, et revenir dans sa patrie ,
où certainement il se repentiroit de son choix
précipité; ce qui les rendroit dans la suite
malheureux l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage, quand il m'in-
terrompit en souriant, pour me dire avec
modestie, que je me trompois dans ma con-
jecture , et qu'il n'avoit rien de tel dans l'esprit,
se trouvant dans des circonstances assez tristes,
pour n'y pas mettre encore le comble par un
mariage mal assorti ; qu'il étoit charmé de mon
dessein de le faire retourner dans sa patrie;
mais que mon voyage devant être de longue
haleine, selon toutes les apparences, et très-
hasardeux , il ne me demandoit , pour toute
grâce, par rapport à lui, que de lui donner
quelques esclaves , et tout ce qui étoit néces-
saire pour établir une plantation ; que de cette
manière-là il attendroit avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que,
quand j'y serois revenu, je ne l'oublierois pas.
v
I
Enfin il ajouta qu'il avoit envie de me donner
des lettres pour ses parens, afin de les infor-
mer des bontés que j'avois eues pour lui, et
de l'endroit où je l'avois laissé, et il me promit
que dès que je le ferois sortir de l'île, il me
céderoit sa plantation, de quelque valeur qu'elle
pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé,
pour un garcon de cet âge, et il m'étoit d'autant
plus agréable qu'il m'assuroit positivement
que le mariage eu question ne le regardoit pas
lui-même. Je lui donnai toutes les assurances
possibles de rendre ses lettres, si je revenois
sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais
la factieuse situation dans laquelle je le laissois ,
et d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer.
J'étois fort impatient cependant de savoir
de quel mariage il avoit voulu parler, et il
m'apprit qu'il s'agissoit de Susanne, ( c'étoit
le nom de la servante ) et de mon artisan
universel.
J'en fus charmé réellement parce que le
parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre.
J'ai déjà tracé le caractère du jeune homme.
Pour la fille , elle étoit modeste , douce et
pieuse ; elle avoit du bon sens, et assez d'agré-
ment; elle partait bien , et à propos, d'une
manière décente et polie, toujours prête à
répondre quand il falloit, et jamais elle ne
s'empressoitde se mêler de ce qui ne la regardoit
pas; elle avoit beaucoup d'adresse pour faire
toutes sortes d'ouvrages, et elle étoitsi bonne
ménagère , qu'elle auroit pu être la femme de
charge de toute la colonie. Elle savoit parfaite-
ment bien se conduire avec des personnes d'uu
certain rang, et par conséquent il ne luiétoit
pas mal-aisé de plaire à tous les habitans de file.
Nous les mariâmes ce même jour, et comme
jelui tenoislieude père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi sa dot; car je lui assignai
à elle-même et à son époux un espace de
terre assez considérable pour eu faire une plan-
tation. Ce mariage, et la proposition que le
jeune homme m'avoit faite de lui donner en
propre une petite étendue de terrein, me firent
pensera partager toute l'île aux habitans, afin
de leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins qui étoit
devenu grave, modéré, bon ménager; en un
mot qui étoit alors un parfaitement honnête
homme, très-pieux, fort attaché à la religion,
et si j'ose décider d'une affaire de cette nature,
véritablement converti.
II s'acquitta de cette commission avec tant
de prudence, que tout le monde en fut satisfait,
et qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage
par un écrit de ma main. Je le fis dresser sur
le champ , et eu spécifiant les limites de chaque
plantation , je leur donnai à chacun un droit
de possession pour eux, et pour leurs héritiers,
ne me réservant que le haut domaine de toute
l'île, et une redevance pour chaque plantation,
payable en onze ans, à moi, ou à celui de
mes héritiers qui, venant la demander, produi-
roit une copie authentique du présent écrit.
A l'égard de la ibrme du gouvernement et
des lois, je leur dis qu'ils étoient aussi capables
que moi de prendre des mesures utiles là-des-
sus, et que je souhaitois seulement qu'ils me
promissent de nouveau de vivre ensemble en
bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurois
tort de passer sous silence. Comme tous les
habitans de mon île vivoient dans une espèce
de république, et qu'ils avoient beaucoup à
faire, il paroissoit ridicule qu'il y eût trente-
sept sauvages relégués dans un coin de l'île,
à peine capables de gagner leur vie , bien
loin de contribuer à l'utilité générale. Cette
considération me fit proposer au gouverneur
Espagnol, d'y aller avec le père de Vendredi,
et de leur offrir de se joindre aux autres habi-
tans , afin de plauter pour eux-mêmes, ou
bien de servir les autres, pour la nourriture
et l'entretien , en qualité de domestiques, et
non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulois
pas absolument permettre qu'on les réduisît
à l'esclavage ; ce qui auroit été contraire à la
capitulation qu'ils avoient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui
prirent le parti de cultiver leurs propres terres;
tous les autres aimèrent mieux être distribués
dans les différentes familles que nous avions
établies.
'Toutes les colonies se réduisoient alors à
deux. 1l y avoit celle des Espagnols qui demeu-
roient dans mon château , et qui étendoient
leur plantation , du côté de l'est, tout le long
de la petite baie , jusqu'à ma maison de cam-
pn^ne. Les Anglois vivoient dans le nord-est
de l'île, où Atliins et ses camarades s'étoient
établis dès le commencement, et ils s'éten-
doient du côté du sud et sud-ouest, derrière la
plantation des Espagnols. Chaque colonie avoit
encore à sa disposition une assez grande étendue
de terre en friche, qu'elle pouvoit cultiver en
cas de besoin', en sorte que, de ce côté, il n'y
avoit aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de
l'île, afin que les sauvages pussent y aller et
venir à leur ordinaire; et on avoit résolu de ne
se point mêler de leurs affaires, s'ils ne se
mêloient pas de celles des habitans. Il ne faut
pas douter qu'ils nj vinssent souvent, comme
ils avoient fait autrefois ; mais je n'ai jamais
entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre
chose contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit, que j'avois
fait espérer à mon religieux que la conver-
sion des trente-sept Sauvages pouvoit se faire
sans lui, d'une manière dont il seroit satisfait. Je
lui fis seutir que cette affaire étoit en bon
train , et que ces gens étant ainsi distribués
parmi les chrétiens ,il seroit facile de leur faire
goûter les principes de notre religion, pourvu
que chacun de leurs maîtres voulût bien faire
tous ses efforts pour y réussir.
... A
Il en convint; mais , dit-il, comment les
porterons-nous à y travailler avec application?
Je lui répondis qu'il falloit les y engager, en
les assemblant tous , ou bien en leur allant
parler à chacun en particulier. Ce second parti
lui parut le plus convenable; et là-dessus nous
partageâmes l'ouvrage entre nous. Il entreprit
d'aller voir les Espagnols , qui étoient tous
papistes, dans le même temps que j'irois adres-
ser mes exhortations aux Auglois, qui étoient
tous protestans. Nous leur recommandâmes
soigneusement aux uns et aux autres, de ne
faire entrer, dans les instructions qu'ils don-
neroient aux sauvages , aucune distinction
entre les catholiques et les protestans, et de
se contenter de leur apprendre les principes
généraux de la religion chrétienne , comme
l'existence de Dieu,les mérites de Jésus-Christ,
etc. Ils nous le promirent, et ils s'engagèrent
même à ne parler jamais ensemble de contro-
verse.
En venant à la maison , ou à la ruche
d'Atkins, je vis , avec plaisir , que la jeune
femme de mon machiniste, et l'épouse d'At-
kins , étoient devenues amies intimes, et
que cette personne pieuse avoit perfectionné
l'ouvrage que l'époux avoit commencé. Quoi-
qu'il n'y eût que quatre jours d'écoulés depuis
le baptême de la femme d'Atkins , elle étoit
déjà devenue si bonne chrétienne, que je n'ai
de ma vie entendu parler d'une conversion
si subite , et poussée si loin en si peu de
temps.
Il m'étoit venu justement dans l'esprit, le
même matin que je méditois cette visite, qu'en
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire,
j'avois oublié de leur donner une bible, en
quoi je confesse que j'avois moins de soins
pour eux , que ma bonne veuve n'avoit eu
autrefois pour moi, en m'envoyant trois bibles
et un livre de communes prières, avec la
cargaison de cent livres sterling, qu'elle eut
le soin de me faire tenir dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un
effet plus étendu qu'elle n'avoit prévu ; car ces
bibles servirent alors d'instruction et de conso-
lation à des gens qui en faisoient un meilleur
visage que je n'en avois fait alors moi-même.
J'avois une de ces bibles dans ma poche,
en arrivant à la maison d'Atkins, où je remar-
quai que les deux femmes venoient de parler
ensemble sur des matières de religion. Ah!
monsieur, dit Atkius dès qu'il me vit, quand
Dieu veut se réconcilier avec des pécheurs,il
en sait bien trouver les moyens. Voilà ma
femme qui a trouvé un prédicateur nouveau;
je sais que j'élois aussi indigne qu'incapable
de mettre la main à un pareil ouvrage ; et
voilà cette jeune femme qui paroît nous être
envoyée du ciel. Elle est en état de convertir
toute une île pleine de sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, et se
leva pour s'en aller; mais en la priant de demeu-
rer, je lui dis qu'elle avoit entrepris une œuvre
excellente, et que je souhaitois de tout mon
cœur que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet, pendant
quelque temps, et ne voyant pas qu'ils eus-
sent aucun livre, je tirai ma bible de ma po-
che. » Voici du secours que je vous apporte,
» Atkius, dis-je, et je ne doute point que
» vous ne le receviez avec plaisir. » Le pau-'
vre homme étoit si surpris de ce présent,
que, pendant quelques minutes, il fut inca-
pable de prononcer un seul mot. Mais s'élant
remis de son trouble, il prit le livre avec
respect, et se tournant du côté de sa femme:
Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il,
que, quoique Dieu soit là-haut, dans le ciel,
il peut entendre nos prières ? Voici le livre
que je lui ai demandé, quand nous nous som-
mes mis à genoux ensemble dans le bosquet;
Dieu nous aentendus,il nous l'a envoyé. Après
avoir fini ce discours, il tomba dans de si
grands transports de joie, qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressoit au Ciel, il
versoit un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans une surprise extraor-
dinaire, et prête à tomber dans une erreur,
à laquelle personne ne s'étoit attendu. Elle
croyoit fermement que Dieu avoit envoyé ce
livre directement du ciel, à la prière de son
mari, elle prenoit pour un présent immédiat
ce qui n'étoit qu'un effet équivalent de la
providence. Il ne tenoit qu'à nous de la confir-
mer dans cette pensée ; mais la matière me pa-
rut trop sérieuse pour permettre que l'honnête
créature tombât dans une illusion semblable.
Je m'adressai donc à la jeune femme, en lui
disant, qu'il n'en falloit point imposer là-des-
sus à notre nouvelle convertie, et je la priai
de faire sentir à son amie, qu'on peut dire
avec vérité que Dieu répond à nos prières ,
quand nous recevons de sa providence, d'une
manière naturelle, ce que nous lui avons de-
mandé, et que nos prières ne tendent jamais
à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitementbien,
et avec un heureux succès, de cette commis-
sion ; par conséquent il n'y eut aucune fraude
pieuse dans toute cette affaire; et, dans le fond,
en employer dans une telle occasion me pa-
roîtroit la chose du monde la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins, qui étoit
inexprimable ; certainement jamais homme ne
fut plusreconnoissant.de quelque présent que
ce puisse être, qu'il l'étoit du don que je lui
fis de cette bible, et jamais homme ne se ré-
jouit d'un don pareil, par un meilleur prin-
cipe. Après avoir été un des plus grands
scélérats de l'univers, il établit, par son chan-
gement, cette maxime certaine : que les pères
ne doivent jamais désespérer du succès des
instructions qu'ils donnent à leurs enfans,
quelqu'insensibles qu'ils y paroissent. Si jamais
Dieu trouve bon , dans la suite, de toucher
le coeur de ces sortes de gens, la force de l'é-
ducation se saisit de nouveau de leur ame, et
les instructions qu'ils ont recues dans leur pre-
mière jeunesse, opèrent sur eux avec tout le
succès imaginable. Lçs préceptes qui ont été
endormis, pour ainsi dire, pendant long-temps
se réveillent alors, et produisent des effets
merveilleux.
Il en étoit ainsi du pauvre Atlcins. Ils n'é-
toit pas des plus éclairés; mais voyant que le
Ciel l'appeloit à instruire vine personne plus
ignorante que lui, il ramassoit toutes les le-
çons de son père, dont il pouvoitse souvenir,
et il s'en servoit avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenoit sur-tout avec force de
ce que son père lui avoit dit sur l'excellence
de la bible, qui répandit sur des familles et
sur des nations entières les bénédictions du
Ciel ; vérité dont il n'avoit jamais compris l'é-
vidence que dans cette occasion, où voulant
instruire des payens et des sauvages, il ne pou-
voit se passer du secours des oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette bible, pour le grand besoin qu'elle en
avoit alors. Elle en avoit une, ainsi que son
jeune maître, à bord du vaisseau, parmi les
autres hardes qu'on n'avoit pas encore portées
à terre ; mais il lui en falloit une pour s'en
servir d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant cette
jeune femme, que je ne saurois m'empêcher
d'en rapporter encore une particularité fort
remarquable et fort instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle
avoit été réduite quand sa maîtresse mourut
de faim, dans le malheureux vaisseau que nous
avions rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fâcheuse
situation où elle s'étoit trouvée alors, je lui
demandai si elle pouvoit me donner une idée
de ce qu'elle avoit senti dans cette occasion,
et me faire comprendre ce que c'est que mou-
rir de faim. Elle me dit qu'elle croyoit qu'oui;
et voici les détails qu'elle me donna:
» Après avoir souffert beaucoup pendant
» presque tout le voyage, par la disette des
» vivres, il ne nous resta rien à la fin qu'un
» peu de sucre, un peu de vin et un peu
>• d'eau. Le premier jour où je n'avois pris
» aucune nourriture, je me trouvai, vers le
» soir, un grand vide dans l'estomac, avec
» de grandes douleurs; et à l'approche de la
» nuit, je me sentis fort endormie, et je ne
» cessai de bâiller; ayant pris un verre de vin,
» je me mis sur un lit, et ayant dormi en-
» viron trois heures, je me trouvai un peu
» rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
» heures, vers les cinq heures du matin, je
» sentis les mêmes douleurs d'estomac , et
« je voulus dormir de nouveau; mais il me
» fut impossible de fermer les yeux, étant
» fort foible et ayant de grands maux de cœur,
» ce qui continua pendant le second jour avec
» beaucoup de variété : tantôt j'avois faim,
» et tantôt j'avois mal au cœur, avec des nau-
» sées, comme une personne qui a pris un
» vomitif. Je me remis sur le lit vers le soir,
» ayant pris un verre d'eau pour toute nour-
» riture; m'étaut endormie, je revois que j'é-
» tois dans les Barbades, que j'y trouvois le
» marché rempli de toutes sortes de vivres,
» que j'en achetois en abondance, et que je
» dînois avec ma maîtresse avec un très-grand
» appétit. A la fin de ce rêve je crus mou
» estomac aussi rempli que si j'avois dîné
» réellement; mais quand je fus réveillée, je
» me trouvai dans une extrême inanition,
» et comme sur le point de rendre l'ame. Je
» pris alors notre dernier verre de vin , j'y
» mis du sucre, parce qu'il y a quelque chose
» de nourrissant; mais n'ayant rien dans mon
» estomac sur quoi le vin pût opérer, tout
» l'effet que j'en tirois consistait dans quel-
» ques fumées désagréables, qu'il m'envoyoit
» au cerveau ; et l'on m'a dit qu'après avoir
» vidé ce verre, j'avois été pendant long-temps
» comme une personne qui ne sent rien, par
» un excès d'ivresse.
» Le troisième jour, après avoir passé toute
» la nuit dans des songes sans liaison, en
>» sommeillant, plutôt qu'en dormant, je m'é-
» veillai en sentant une faim enragée ; et, je ne
» sais pas, si j'avois été mère , et que j'eusse
» eu un de mes eufans avec moi, si j'aurois
» eu assez de force d'esprit pour ny pas
» mettre les dents.
* Cette rage dura environ, trois heures,
» pendant lesquelles j'étois aussi furieuse, à
» ce que m'a dit eusuite mon jeune maître,
» que ceux qui le sont le.plus dans l'hôpi-
» tal des fous.
» Dans un de ces accès de frénésie, soit
» par un mouvement extraordinaire du vais-
» seau , ou que le pied me glissât, je tom-
» bai à terre, et je me heurtai le visage con-
» tre le lit de ma maîtresse, ce qui me fit
» sortir du sang abondamment du nez;
» à mesure que le sang couloit , ma rage
» dirninuoit, aussi-bien que la feim qui en
» étoit la cause.
» Mes maux de cœur et mes nausées re-
» vinrent ensuite; mais il me fut impossible
» de rendre, puisque je n'avois rien du tout
» dans l'estomac. Affoiblie par la perte du
* sang, je m'évanouis, et l'on me crut mor-
y> te ; mais je revins bientôt à moi, souffrant
» des douleurs d'estomac, dont il m'est im-
» possible de vous donner une idée. A l'ap-
» proche de la nuit je ne sentis qu'une faim
» terrible, avec des desirs de manger, que
» je m'imagine avoir été semblables aux en-
» vies d'une femme grosse.
» Je pris encore un verre d'eau avec du
» sucre ; mais mon estomac incapable de
» retenir cette douceur, rendit le tout dans
» le moment même, ce qui me fit prendre
» de l'eau pure qui me resta dans le corps.
.» Là-dessus je me mis au lit, en priant Dieu
» de toute mou ame, qu'il lui plût de me dé-
» livrer d'une vie si malheureuse, et me tran-
» quillisant par l'espérance d'être bientôt exau-
» cée, je parvins à sommeiller pendant quelque
» temps. M'étant réveillée, je me crus mou-
» rante, ayant la tête toute accablée par les
» vapeurs qui s'élevoient de mon estomac
» vide. Je recommandai alors mon ame à Dieu,
» en souhaitant fort que quelqu'un abrégeât
» mes souffrances, et me jetât dans la mer.
» Pendant tout ce temps, ma maîtresse
» étoit couchée auprès de moi, comme une
» personne expirante ; mais elle soutint sa
» misère avec plus de courage et de patience
» que moi1; et, dans cet état, elle donna sa
» dernière bouchée de pain à son fils, qui
» ne voulut la prendre qu'après des ordres
» redoublés de sa mère, et je suis persuadée
» que ce peu de nourriture lui a sauvé la
» vie.
» Vers le matin, je me rendormis, et mon
» sommeil étant dissipé de nouveau, je sen-
» tis une envie extraordinaire de pleurer, qui
» fut suivie par un autre violent accès de
» faim. Je me levai toute furieuse, et dans
» le plus déplorable état qu'on puisse s'ima-
» giner: si j'avois trouvé ma maîtresse mor-
« te, je ne sais si je n'aurois pas mangé un
» morceau de sa chair avec autant d'appétit
» que la viande de quelque animal destiné à
» nous servir de nourriture. Deux ou trois
» fois je voulus arracher un morceau de mon
» propre bras, et voyant le bassin dans le-
» quel j'avois saigné le jour d'auparavant,
» je me jetai dessus , et j'avalai le sang avec
» précipitation, comme si j'avois craint qu'on
» ne me l'arrachât des mains.
» Cependant dès que je l'eus dans l'esto-
» mac, la seule pensée m'en remplit d'hor-
» reur, et elle bannit ma faim pour quelques
» momens. Je pris alors un autre verre d'eau
» qui me rafraîchit et me tranquillisa pendant
» quelques heures. C'étoit-là le quatrième
» jour, et je restai dans cet état jusques à
» la nuit ; alors, dans l'espace de quatre
» heures je fus sujette successivement à tous
»> les différens accès que la faim m'avoit dé-
» jà causés: j'étois tantôt foible, tantôt aoca-
» blée d'envie de dormir, tantôt tourmentée
» de violens maux d'estomac, tantôt pleu-
» rant, tantôt enragée, et mes forces dimi-
» nuèrent cependant d'une manière extraor-
» dinaire. Je me couchai de nouveau, n'ayant
» d'autre espérance que de mourir avant la
» fin de la unit.
» Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette
» nuit, et ma faim étoit changée en une ma-
» ladie continuelle; c'étoit une affreuse colique
» causée par les vents qui s'étoient fait un
» passage dans mes boyaux vides, et qui me
» donnoient des tranchées insupportables.
» Je demeurai dans ce triste état jusqu'au
» lendemain matin, que je fus surprise et
» troublée par les cris et les lamentations de
» mon jeune maître, qui m'apprit que sa mère
» étoit morte. N'ayant pas la force de sortir
» du lit, je levai un peu la tête, et je m'ap-
» perçus que madame respiroit encore, quoi-
» qu'elle donnât fort peu de signes de vie.
» J'avois alors des convulsions d'estomac
» épouvantables, avec un appétit furieux, et
» des douleurs que celles de la mort seule
» peuvent égaler. Dans cette affreuse situa-
»> tion j'entendis les matelots crier de toutes
»» leurs forces, une voile , une voile! Ils sau-
» toient, et couroient partout le vaisseau
»> comme des gens qui avoient perdu l'esprit.
» J'étois incapable de me lever du lit ; ma
» pauvre maîtresse l'étoit encore plus, et mon
» jeune maître se trouvoit si malade , que je
» m'attendois à le voir expirer dans le moment.
» Ainsi, il nous fut impossible d'ouvrir la
» porte de notre chambre, et de nous iufor-
» mer au juste de ce que vouloit dire tout
» ce vacarme. Il y avoit deux jours que nous
» n'avions parlé à qui que ce fût de l'équi-
» page. La dernière fois qu'on nous étoit
» venu voir, ou nous avoit dit qu'il n'y avoit
» plus un morceau de pain dans tout le
» vaisseau, et les matelots nous ont avoué
» dans la suite qu'ils nous avoient crus tous
» morts.
» Nous étions dans cet état affreux, quand
>» vous nous envoyâtes des gens pour nous
» sauver la vie, et vous savez mieux que
» moi-même quelle étoit notre situation quand
» vous vîntes nous voir. »
'Telles furent à peu près les expressions tou-
chantes de Cette femme, et il me semble qu'il
n'est pas possible de donner une description
plus exacte de toutes les circonstances où se
trouve une personne prête à mourir de faim.
J'en suis d'autant plus persuadé, que lé jeune
homme me fit un récit assez semblable de
l'état où il s'étoit trouvé. U est vrai qu'il étoit
moins détaillé et moins toucbaut; aussi y
a-t-il de l'apparence qu'il avoit moins souffert,
puisque sa bonne mère avoit prolongé sa vie
aux dépens de la sienne, et que tout ce que
la servante avoit eu de plus que sa dame
pour soutenir une misère si affreuse, avoit
été la force de son âge et de sa constitution.
De la manière dont ce fait me fut rap-
porté , il est certain que si ces pauvres gens
u'avoient pas rencontré notre vaisseau, ou
quelqu'autre, ils auroient tous péri en peu
de jours, à moins que de se manger les uns
les autres. Ce triste expédient même n'auroit
pas servi de grand'chose, puisqu'ils étoient
éloignés de terre de plus de cinq cents lieues.
1l est temps de finir cette digression, et
d'en revenir à la manière dont je réglai
toutes les affaires de mou île.
Il faut observer ici que , pour plusieurs
raisons, je ne jugeai point à propos de parler
à mes gens de la chaloupe que j'avois eu soin
d'embarquer par pièces détachées, dans l'inten-
tion de les faire joindre ensemble dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant,.
par les semences de discorde qui étoient répan-
dues parmi les différentes colonies, persuadé
qu'au moindre mécontentement on se servirait
de la chaloupe pour se séparer les uns des
autres; peut-être aussi eu auroient-ils fait
usage pour pirater ; et de cette manière, mon
île seroit devenue uu nid de brigands, au lieu
que j'en voulois faire une colonie de gens
modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laisser
non plus les deux pièces de canon de bronze ,
ni les deux petites pièces de tillac, dont mon
neveu avoit chargé le vaisseau , outre le
nombre ordinaire. Je les crus sans cela assez
forts et assez bien armés pour soutenir une
guerre défensive, et mon but n'étoit nulle-
ment, de les mettre en état d'entreprendre des
conquêtes; ce qui ne pouvoit que les préci-
piter à la fin dans les derniers malheurs. Pour
toutes ces raisons, je laissai dans le vaisseau,
et la chaloupe, et l'artillerie, dans le dessein
de les leur rendre utiles d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colo-
nies que je quittai dans un état florissant, et
je revins à bord le de après
avoir passé vingt-cinq jours dans l'île, et promis
à mes gens , qui avoient pris la résolution
d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de
leur envoyer du Brésil de nouveaux secours,
si je pou vois en trouver l'occasion. Je m'élois
engagé sur-tout à leur faire avoir quelque
bétail, vaches , moutons, cochons , etc. ; car
pour les deux vaches et le veau que j'avois
fait embarquer en Angleterre, la longueur
de notre voyage] nous avoit obligés de les
tuer en pleine mer, n'ayant plus de quoi les
nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon,
et nous arrivâmes dans la baye de Tous-les-
Saints, dans le Brésil, en vingt-deux jours
de temps, sans rencontrer rien qui fût digne
de remarque, excepté une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile,
la mer étant calme , et le courant allant avec
force vers l'est nord-est, nous fûmes un peu
entraînés hors de notre cours , et nos gens
crièrent jusqu'à trois fois : Terre du côté de
l'est; sans qu'il nous fût possible de savoir
si c'étoit le continent ou des îles. Vers le soir
nous vîmes la mer, du côté de la terre,
toute couverte de quelque chose de noir, que
nous ne pûmes pas distinguer; mais notre con-
tre-maître étant monté dans le grand mât ,
avec une lunette d'approche, se mit à crier que
c'étoit. toute une armée. Je ne savois pas ce
qu'il vouloit dire avec son armée , et je le
traitai d'extravagant. » Ne vous fâchez pas,
» Monsieur , dit-il, c'est une armée navale,
» je vous en réponds. Il y a plus de mille
» canots , et je les vois distinctement venit
» droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle
aussi-bien que mon neveu le capitaine , qui
avoit entendu raconter dans l'île de si terribles
choses de ces sauvages, et qui nayant jamais
-été dans ces mers, ne savoit qu'en penser.
Il s'écria deux ou trois fois, qu'il falloit nous
attendre à être dévorés. J'avoue que voyant la
mer calme , et le courant qui nous portoit
-vers le rivage, je n'étois pas sans frayeur. Je
l'encourageai pourtant, en lui conseillant de
laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on verroit
qu'il seroit inévitable d'en venir aux mains
avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant
fort près de nous, je commandai qu'on jetât
l'ancre, et qu'on ferlât les voiles; j'assurai en
même temps l'équipage que la seule chose qu'il
y eût à craindre étoit qu'ils ne missent le feu
au vaisseau, et que pour les en empêcher, il
falloit remplir les deux chaloupes d'hommes
bien armés, et les attacher de bien près, l'une
à la poupe, et l'autre à la proue. Cet expédient
ayant été approuvé, je fis prendre à ceux des
chaloupes un bon nombre de seaux, pour
éteindre le feu que les Barbares pourroient
s'efforcer de mettre au-dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette
posture, et bientôt nous les vîmes de près;
je ne crois pas que jamais un plus terrible
spectacle se soit offert aux yeux d'un chrétien.
Il est vrai que le contre-maître s'étoit prodi-
gieusement trompé dans son calcul: au lieu
de mille canots, il n'y en avoit à-peu-près que
cent vingt-six ; mais ils étoient tellement char-
gés, que quelques-uns contenoient jusqu'à dix-
sept personnes, et que les plus petits étoient
montés de sept hommes tout au moins.
Ils s'avancoient hardiment, et paroissoient
avoir le projet d'environner le vaisseau de
tous côtés : mais nous ordonnâmes à nos
chaloupes de ne pas permettre qu'ils appro-
chassent trop.
Cet ordre même nous engagea contre notre
intention, dans un combat avec ces Sauvages.
Cinq ou six de leurs plus grands canots appro-
chèrent tellement de la plus grande de nos
chaloupes, que nos gens leur firent signe de la
main de se retirer, ils le comprirent fort bien,
et ils le firent; mais tout en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots contre
nous et blessèrent dangereusemen t un de nos
hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de
ne point faire feu, et je leur fis jeter un bon
nombre de planches pour se couvrir contre
les flèches des sauvages, en cas qu'ils vinssent
à en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après , ils avan-
cèrent sur nous en corps du côté de la poupe,
sans que nous pussions d'abord deviner leur
dessein. Ils approchèrent assezpour que je visse
sans peine que c'étoient de mes vieux amis ,
je veux dire de ces Sauvages avec lesquels
j'avois été souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nou-
veau , jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble
directement opposés à un des côtés de notre
navire , et alors ils firent force de rames pour
venir à nous. Ils approchèrent si près, effective-
ment, qu'ils pouvoient nous entendre parler;
et là-dessus je commandai à tout l'équipage
de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent
leurs flèches une seconde fois ; mais qu'on tînt
le canon tout prêt.
Eu même temps j'ordonnai à Vendredi de
se mettre sur le tillac, pour les arraisonner, et
pour demander quel étoit leur dessein. Je ne
sais pas s'ils l'entendirent ; mais ce que je sais
bien , c'est que cinq ou six de ceux qui étoient
dans les canots les plus avancés, nous mon-
trèrent leur derrière tout nud , comme s'ils
nous vouloient prier gracieusement de le leur
baiser. Etoit-ce seulement une marque de
mépris, ou vouloient-ils par-là nous défier,
et donner le signal aux autres, c'est ce que
j'ignore ; mais immédiatement après, Vendredi
s'écria qu'ils alloient tirer ; et malheureusement
pour le pauvre garcon , ils firent voler dans
le vaisseau plus de trois cent flèches, dont
personne ne fut blessé que mon fidèle valet
lui-même, qui à mes yeux eut le corps percé
de trois flèches , ayant été le seul qui fût
exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux , me porta
à un violent desir de vengeance. J'ordonnai
d'abord qu'on chargeât cinq canons à cartouche
et quatre à boulets, et nous leur envoyâmes
une telle bordée, que le souvenir leur en est
resté certainement pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un cable , et nos
canonriiers visèrent si juste , que quatre de
leurs canots furent renversés, selon toutes
les apparences, d'un seul et même coup de
canon.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait , qui avoit excité ma colère et
mon ressentiment, nous n'en comprenions pas
le sens, et tout ce que j'avois résolu de faire,
pour les punir de leur impolitesse, c'étoit de
les effrayer, en tirant quatre ou cinq coups de
canon seulement à poudre. Mais voyant la
grêle de flèches qu'ils lancoient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui
méritoit si bien toute mon estime et toute ma
tendresse, je crus être en droit devant Dieu
et devant les hommes, de repousser la force
par la force, et j'aurois été charmé même
d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une
exécution terrible ; je ne saurois dire précisé-
ment combien nous en tuâmes; mais il est
certain que jamais il n'y eut dans une multi-
tude de gens une pareille frayeur et une
consternation semblable. Il y avoit treize ou
quatorze de leurs canots tant brisés que ren-
versés , et coulés à fond, une partie de ceux
qui les avoient montés étoient tués, et les
autres tâchoient de se sauver à la nage.
Le reste étoit hors de sens , à force de
frayeur, et ils ne songeoient qu'à s'éloigner,
sans se mettre en peine de leurs camarades,
dont les canots avoient été coulés à fond ,
ou ruinés par notre canon. Leur perte, par
conséquent, doit avoir été considérable. Nous
n'en prîmes qu'un seul , qui nageoit encore
dans la mer une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois
heures ils furent absolument hors de la portée
de nos yeux, excepté trois ou quatre canots
qui faisoient eau, selon toute apparence , et
qui ne pouvoient pas suivre le gros de la ffotte
avec la même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne vouloit ni parler, ni
manger, et nous crûmes tous qu'il vouloit se
laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant
un moyen de lui faire revenir la parole, en
feignant de le faire rejeter dans la mer, et de
le remettre dans l'état où on l'avoit trouvé, s'il
vouloit s'obstiner à garder le silence. On fit
plus, on le jeta effectivement dans la mer, et
l'on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à la
^
nage, et y étant rentré, à la fin il devint plus
traitable, et commença à parler , mais dans
un langage dont personne de nous ne pouvoit
entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes
à la voile, tout le monde étant charmé de s'être
tiré de cette affaire, excepté moi, qui étois
au désespoir de la perte de Vendredi, et qui
aurois souhaité de retourner dans l'île pour en
tirer quelqu'autre sauvage propre à me servir;
mais c'étoit une chose impossible , et il falloit
suivre notre route. Notre prisonnier cepen-
dant commencoit à comprendre quelques mots
anglois, et à s'apprivoiser avec nous. Nous
lui demandâmes alors de quel pays il étoit
venu avec ses compagnons; mais il nous fut
impossible d'entendre un mot de sa réponse.
Il tiroit sa voix du gosier d'une manière si
creuse et si étrange, qu'il ne paroissoit pas
seulement former des sons articulés, et nous
crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement bien
parler cette langue-là avec un bâillon dans la
bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il
se servît des dents, des lèvres, de la langue,
ni du palais : ses paroles ressembloient aux
différens tons qui sortent d'un cor de chasse.
Il ne laissa pas, à quelque temps de-là, d'ap-
prendre un peu d'anglois, et alors il nous fit
entendre que la flotte qui nous avoit attaqués,
avoit été destinée par leurs rois pour donner
une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avoient donc? Il dit qu'ils
étoient cinq nations, qu'ils avoient cinq rois,
et que leur dessein avoit été d'aller combattre
deux nations ennemies. Nous lui demandâmes
encore par quelle raison ils s'étoient approchés
de nous? Et nous sûmes de lui que leur inten-
tion n'avoit été d'abord que de contempler
une chose aussi merveilleuse que notre vaisseau
le leur avoit paru. Tout cela fut exprimé dans
un langage plus mauvais encore que ne l'avoit
été celui de Vendredi, quand il commença
à s'énoncer en anglois.
Il faut que je dise encore un mot ici de ce
pauvre garçon, de mon fidèle Vendredi. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs, avec toute
la solemnité possible ; nous le mîmes dans un
cercueil, et après l'avoir jeté dans la mer, nous
prîmes congé de lui par onze coups de canon.
C'est ainsi que finit la vie du meilleur et du
plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre, le douzième jour
après cette aventure, au cinquième degré de
latitude méridionale : c'étoit la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est,
en ne perdant point le rivage de vue pendant
quatre jours, au bout desquels nous doublâmes
le cap Saint-Augustin, et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baye de Tous-
les-Saints, l'endroit d'où étoit venue toute ma
bonne et ma mauvaise fortune.
Jamais il n'y étoit arrivé de vaisseau qui y -
eût moins d'affaires, et cependant nous n'ob-
tînmes qu'avec beaucoup de peine d'avoir la
moindre correspondance avec les habitans du
pays ; ni mon associé, qui fàisoit dans ce pays
une très-belle figure, ni mes deux facteurs, ni le
bruit de la manière miraculeuse dont j'avois été
tiré de mon désert, ne me purent obtenir cette
faveur. Mon associé , à la fin, se souvenant
que j'avois donné autrefois cinq cents moï-
dores au prieur du monastère des Augustios,
et deux cents aux pauvres, obligea ce religieux
d'aller parler au gouverneur, et de lui deman-
der la permission d'aller à terre, pour moi,
le capitaine et Luit autres hommes. On nous
l'accorda, mais à condition que nous ne débar-
querions aucune denrée, et que nous n'em-
mènerions personne de là, sans une permis-
sion expresse.
]ls nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines
du monde à faire venir à terre trois balles de
draps fins, d'étoffes et de toiles que j'avois
apportés exprès pour en faire présent à mon
associé.
C'étoit un homme très-généreux, et qui
avoit de fort beaux sentimens, quoique, tout
comme moi, il possédât d'abord peu de chose.
Sans savoir que j'eusse le moindre dessein de
lui faire un présent, il m'envoya du vin et des
confitures, pour plus de trente moïdores, et
il y ajouta du tabac, et quelques belles mé-
dailles d'or. Mon présent n'étoit pas de moin-
dre valeur que le sien, et lui devoit être très-
agréable ; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en mêmes marchandises, mais dans
une autre vue: en effet, je le priai de faire
dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour
envoyer à ma colonie ce que je lui avois
promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours,
et quand ma barque fut toute équipée, je don-
nai au pilote de telles instructions pour recon-
noître mon île, qu'il étoit absolument impos-
sible qu'il la manquât ; aussi la trouva-1-il,
comme je l'ai appris dans la suite, par les
lettres de mon associé.
Eu moins de rien, elle fut chargée de la
cargaison que je destinois à mes gens, et un
de nos matelots, qui avoit été à terre avec
moi dans l'île, s'offrit d'aller avec la chalou-
pe , et de s'établir dans ma colonie, pourvu
que j'ordonnasse, par une lettre, au gouver-
neur Espagnol, de lui donner des habits, du
terrein , et les outils nécessaires pour com-
mencer une plantation ; ce qu'il entendoit fort
bien, avant été planteur autrefois à Mary-
Land, et ayant fait aussi le. métier de bou-
canier. -..",;".
Je l'encourageai dans ce dessein , en lui
accordant tout ce qu'il me demandoit, et en
lui faisant présent de l'esclave que nous avions
pris dans la dernière rencontre; de plus, je
donnai ordre au gouverneur Espagnol de lui
remettre une portion de tout ce qu'il lui étoit
nécessaire, égale à celle qui avoit été distri-
buée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre eu
mer, mou associé me fit part qu'il y avoit là un
planteur de sa connoissance, fort brave hom-
me , mais qui avoit eu le malheur de s'attirer
la disgrâce de l'église. Je n'en sais pas trop
bien la raison, me dit-il; mais je le crois
hérétique dans le fond du cœur, et il a été
obligé de se cacher pour ne pas tomber en-
tre les mains de l'inquisitiou. Il seroit charmé
de trouver cette occasion d'échapper avec sa
femme et avec ses deux filles , et si vous
voulez lui fournir le moyen de se faire une
plantation dans votre île, je lui donnerai quel-
que argent pour la commencer; car les offi-
ciers de l'inquisition ont saisi tous ses effets,
et il ne lui reste rien, que quelques meubles
-et deux esclaves. Quoique je déteste 9es prin-
cipes, ajouta-t-il, je serois fâché qu'il tombât
entre leurs mains; car il est certain qu'il seroit
brûlé vif.
Je n'hésitai pas d'y consentir : nous cachâ-
mes ce pauvre homme, avec toute sa famille,
dans notre vaisseau , jusqu'à ce que la cha-
loupe fût prête à partir, et alors nous y mî-
mes toutes ses hardes, et-nous Yj menâmes
lui-même dès qu'elle fut sortie de la baye.
Le matelot qui avoit pris le même parti,
fut charmé de se voir un pareil compagnon.
Ils étoient à-peu-près également riches, ils
avoient les principaux outils nécessaires pour
commencer une plantation, et voilà tout.
Néanmoins ils emportèrent avec eux quel-
ques plantes de cannes à sucre , avec les
matériaux pour en tirer parti, et l'on m'as-
suroit que le planteur portugais, prétendu
hérétique, entendoit parfaitement tout ce qui
concerne cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyai de plus considérable à
mes sujets consistoit en trois vaches à lait,
cinq veaux, vingt - deux porcs , trois truies
pleines, deux cavales et un cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espa-
gnols, je leur envoyai trois femmes Portu-
gaises, en les priant de leur donner des époux,
et de les traiter avec douceur. J'aurois pu
leur en faire avoir un plus grand nombre;
mais je savois que mon Portugais persécuté
avoit avec lui deux filles en état de se marier
et que les autres Espagnols avoient des fem-
mes dans leur patrie. .
. Toute cette cargaison arriva en bon état
dans l'île, et l'on croira sans peine quelle y
fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui,
avec cette addition, se trouvoient alors au
nombre de soixante ou soixante-dix, sans les
petits enfans,dontily avoit un grand nombre,
comme je l'appris ensuite au retour de mes
voyages, par des lettres que je reçus à Lon-
dres , par la voie du Portugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à présent
de mon ile, et quiconque lira le reste de mes
mémoires fera fort bien de n'y plus songer,
et de s'attacher entièrement aux folies d'un
vieillard qui ne devient pas plus sage, ni par
ses propres malheurs, ni par les malheurs
mêmes d'autrui; d'un vieux imbécille, dont les
passions ne sont pas amorties par quarante
ans de misère et de disgrâces, ni satisfaites
par une prospérité qui surpasse ses espérances
mêmes.
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté, et qui n'est
pas coupable d'un crime, n'est obligé d'aller
au geolier de Newgate, pour le prier de l'en-
fermer parmi les autres prisonniers, et de le
laisser mourir de faim.
Puisque j'avois une si grande affection pour
mon ile, jaurois pu prendre un petit vaisseau
pour y aller directement; j'aurois pu encore
le charger de tout ce que j'avois embarqué
dans le vaisseau de mon neveu le capitaine •
j'aurois pu prendre avec moi une patente du
gouvernement, pour m'assurer la propriété
de ce pays en le soumettant au haut-domaine
de la Grande-Bretagne. J'aurois pu y trans-
porter du canon, et des munitions, des escla-
ves , des planteurs ; j'aurois pu y élever une
citadelle au nom de l'Angleterre, et y établir
une colonie stable et florissante. Ensuite, pour
agir d'après des principes, et en homme sage,
je devois m'y fixer moi-même, renvoyer mou
petit navire chargé de bon riz, comme il
m'étoit aisé dé le faire en six mois de temps,
et prier mes correspondans de le charger de
nouveau de tout ce qui pourroit être utile et
agréable à mes sujets. Malheureusement je
n'avois pas des vues si raisonnables, je n'étois
pas touché des avantages considérables qui
sembloient s'offrir dans un pareil établisse-
ment ; j'étois possédé seulement par le dé-
mon des aventures, qui me fbrçoit à courir
le monde, simplement pour courir. Il est vrai
que je me plaisois infiniment à être le bienfai-
teur de mes sujets, à leur faire du bien par
6
ma propre autorité, sans dépendre d'aucun
souverain ; enfin, à représenter ces anciens
patriarches, qui étoient les rois de leurs famil-
les. Je n'avois pas des desseins plus étendus;
je ne songeois pas même à donner un nom à
l'île; mais je l'abandonnai comme je Pavois
trouvée , n'appartenant proprement à per-
sonne, et sans établir aucune forme de gou-
vernement parmi mes gens. Quoique, en qua-
lité de père et de bienfaiteur, j'-eusse quelque
influence sur leur conduite, je n'avois pour-
tant sur eux qu'une autorité précaire, et ils
n'étoient obligés de m'obéir que par les règles
de la bienséance. Passe encore, si j'étois resté
avec eux : les affaires auroient pu prendre un
bon train, mais comme je les abandonnois à
la grâce de Dieu, sans mettre jamais le pied
dans l'île, tout devoit tomber nécessairement
dans le désordre. C'est ce qui arriva précisé-
ment, à ce que j'appris dans la suite, par une
lettre de mon associé, qui y avoit envoyé de
nouveau une chaloupe. Je ne reçus cette lettre
que cinq ans après qu'elle avoit été écrite,
et je vis que les affaires de ma colonie ne
faisoient que de très - chétifs progrès; que
mes gens étoient fort, las de rester dans cet
endroit ; qu'Atkins étoit mort ; que cinq Espa-
gnols s'en étoient allés ; que quoiqu'ils n'eussent
pas reçu de grandes insultes de la part des sau-
vages, ils ne laissoient pas que d'avoir eu quel-
ques petits combats avec eux. Enfin, qu'ils l'a-
voient conjuré de m'écrire que je me souvinsse
de ma promesse de les tirer de là, et de leur pro-
curer le plaisir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne
me laissèrent pas le loisir de me souvenir de
cet engagement, ni d'aucune autre chose qui
concernât l'île. Et ceux qui veulent savoir le
reste de mes aventures, n'ont qu'à me suivre
dans une nouvelle carrière de folies et de mal-
heurs : ils pourront du moins apprendre par-
là, que bien souvent le ciel nous punit en
exaucant nos desirs, et qu'il nous fait trou-
ver les plus grandes afflictions en satisfaisant
nos vœux les plus ardens.
Que, par conséquent,aucun homme sage ne
se flatte de la force de sa raison, quand il s'agit
de choisir un genre de vie. L'homme est un
animal qui a la vue bien courte. Les passions
ne sont pas ses meilleurs amis, et ses penchans
les plus vils lui offrent d'ordinaire ses plus
mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le desir
impétueux (|ue je m'éfois senti dès ma plus
tcudre jeunesse, de courir le monde, et sur
les malheurs où m'a précipité ce penchant si
naturel qui paroissoit être né avec moi. Il
m'est aisé de vous rapporter d'une manière
historique, et de vous faire comprendre les
effets de ce penchant avec les circonstances
qui l'ont, pour ainsi dire, animé et fait agir;
mais les vues secrètes de la providence, en me
permettant de suivre aveuglément des pen-
chaus si bizarres, ne sauroient être comprises
que par ceux qui ont pris l'habitude de con-
sidérer avec attention les voies de cette pro-
vidence , et de tirer des conséquences reli-
gieuses de la justice de Dieu et de nos propres
égaremens.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule
de ma conduite ; il est temps d'en revenir à
mon histoire. Je m'étois embarqué pour les
Indes, et j'y allai. Il faut pourtant que j'aver-
tisse ici, qu'avant de continuer ma course, je
fus obligé de me séparer de mon jeune ecclé-
siastique, qui m'avoit donné de si fortes preu-
ves de sa piété. Il trouva dans la baye de
Tous-les-Saints un navire prêt à faire voile
pour Lisbonne, et il me demanda la permis-
sion de s'y embarquer ; c'est ainsi qu'il parois-
soit prédestiné à n'achever jamais ses voyages.
J'y consentis, et j'aurois fait sagement de
prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre, et le ciel fait
tout pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre,
je n'aurois pas eu un si grand nombre de sujets
d'êtrerecounoissant envers Dieu, et l'on n'au-
roit jamais entendu parler de la seconde partie
des Voyages et Aventures de Robinson Crusoé.
Du Brésil,nous allâmes tout droit, parla mer
Atlantique, au cap de Bonne-Espérance : notre
voyage, jusques-là, fut passablement heureux,
quoique de temps en temps nous eussions les
vents contraires, et quelques tempêtes ; mais
mes grands malheurs sur mer étoient finis;
mes disgrâces futures devoient m'arriver sur
terre, afin qu'il parût que cet élément peut
nous servir de châtiment aussi-bien que la
mer, quand il plaît ainsi au ciel, qui dirige à
ses fins les circonstances de toutes les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement
destiné au commerce, nous avions à bord un
Inspecteur ., ou Subrecargue., qui en devoit
régler tous les mouvemens, après que nous
serions arrivés au cap de Bonne-Espérance."
Tout avoit été confié à ses soins et à sa pru-
dence, et il n'étoit limité que dans le nombre
de jours qu'il falloit rester dans chaque port.
Ainsi, je n'avois que fqire de m'en mêler; ce
Subrecargue et mon neveu, le capitaine, déli-
béroient entr'eux sur les différens partis qu'il
y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes, au cap, que le
temps qu'il falloit pour prendre de l'eau fraî-
che et les autres choses qui nous étoient néces-
saires, et nous nous hâtâmes, autant qu'il fut
possible, pour arriver à la côte de Coroman-
del, parce que nous étions informés qu'un
vaisseau de guerre françois de cinquante pièces
de canon, avec deux grands, vaisseaux mar-
chands , avoient pris la route des Indes. Je
savois que nous étions en guerre avec les
François, et par conséquent je n'étois pas
sans appréhension : heureusement ils allèrent
leur chemin , sans que nous en ayons entendu
parler dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la
description des lieux, du journal du voyage,
des variations de la boussole, des latitudes, des
moussons, de la situation des ports, et d'autres
^
particularités qui rendent si ennuyeuses les
relations des voyages de long cours, et qui
sont si inutiles à ceux qui n'ont pas dessein
de faire les mêmes courses.
Il suffira de nommer les pays et les ports
où nous nous sommes arrêtés, et de dire ce
qui nous y est arrivé de remarquable. Nous
touchâmes d'abord à l'île de Madagascar: le
peuple y étoit féroce et traître, très-bien armé
d'arcs et de lances, dont il se sert avec beau-
coup de dextérité. Cependant nous y fûmes
fort bien , pendant quelque temps : les habi-
tans nous traitèrent avec civilité, et pour des
babioles que nous leur donnâmes, comme des
couteaux,des ciseaux, etc.,ils nous apportèrent
onze jeunes bœufs, assez petits, mais gras et
bons; nous en destiuâmes une partie pour
notre, nourriture, pendant le temps que nous
devions nous arrêter dans cette île, et nous
finies saler le reste pour la provision du
vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quel-
que temps, après nous être fournis de vivres;
et moi, qui étois curieux de voir de mes pro-
pres veux ce qui se passoitdans tous les coins
de l'univers où la providence me menoit, je
descendis à terre aussi-tôt qu'il me fut possible.'
Un soir nous débarquâmes dans la partie
orientale de l'île; les babitans, qui y sont en
grand nombre, se pressèrent autour de nous,
et d'une certaine distance ils nous considé-
rèrent avec attention. Toutefois, étant traités
par eux jusques-là fort bounêtement, nous ne
nous crûmes pas en danger: nous coupâmes
seulement trois branches d'arbres que nous
plautâmes en terre à quelques pas de nous;
ce qui non-seulement, dans ce pays-là, est une
marque de paix et d'amitié, mais qui porte
encore les insulaires à faire la même cbo.se de
leur côté, pour indiquer qu'ils acceptent la
paix. Dès que cette cérémonie est faite, il ne
leur est pas permis de passer vos branches,
et vous ne sauriez passer les leurs, sans leur
déclarer la guerre. De cette manière, chacun
est en sureté derrière ses limites, la place
qui est entre deux sert de marché, et de côté
et d'autre on y trafique librement. En y allant,
il n'est pas permis de porter des armes, et les
gens du pays même, avant que d'avancer jus-
ques-là, fichent leurs lances en terre; mais
si on rompt la convention, en leur faisant
quelque violence, Us sautent d'abord sur leurs
armes et tâchent de repousser la force par la
force.
Il arriva un soir que nous étions venus à
terre, que les insulaires s'assemblèrent en
plus grand nombre que de coutume ; mais
tout se passa avec la civilité ordinaire. Ils nous
apportèrent, différentes sortes de provisions
qu'ils troquèrent contre quelques bagatelles,
et leurs femmes mêmes nous fournirent du lait
et quelques racines , que nous recûmes avec
plaisir ; en un mot, tout étoit si paisible, que
nous résolûmes même de passer la nuit à terre
dans une hutte que nous nous étions faite de
quelques branches.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étois
pas si content que les autres de rester toute
la nuit à terre ; en conséquence, comme je
savois que notre chaloupe étoit à l'ancre à
un jet de pierre du rivage, avec deux hom-
mes pour la garder, j'en fis venir un à terre
pour couper quelques branches, afin de nous
en couvrir dans la chaloupe ; et ayant étendu
la voile, je me couchai dessus à l'abri de cette
verdure.
Environ à deux heures après minuit,
nous entendîmes des cris terribles d'un des
mariniers, qui nous prioit au nom de Dieu
de faire approcher la chaloupe , si nous ne
voulions pas que tous nos gens fussent mas-
sacrés ; en même temps j'entendis cinq coups
de fusil, qui furent répétés deux fois immédiate-
ment après ; je dis cinq coups, car c'étoit-là le
nombre de toutes les armes à feu qu'ils avoient.
On voit assez, par la nécessité où ils furent de
répéter leurs décharges, que ces barbares ne
sont pas si effrayés de ce bruit, que ceux avec
qui j'avois eu affaire dans mon île.
Ce tulmute in'avant réveillé en sursaut, je
fis avancer la chaloupe, et me voyant trois
fusils sous la main, je pris la résolution d'aller
à terre avec mes deux matelots, et d'assister
nos gens attaqués.
Nous fûmes près du rivage en un clin
d'œil, mais il fut impossible d'exécuter notre
dessein ; car nos matelots, poursuivis par trois
ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent
dans la mer avec précipitation pour venir à
nous. Ils n'étoient que neuf en tout, n'ayant
que cinq fusils ; il est vrai que les autres étoient
armés de pistolets et de sabres, mais ces armes
leur avoient été d'un fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la
peine, parmi lesquels il y en avoit trois griève-
ment blessés. Pendant que nous étions occupés
à les faire entrer, nous nous trouvions tout
aussi exposés qu'eux, car ils nous jetèrent une
.grêle de dards, et nous fûmes obligés de bar-
ricader ce côté de la chaloupe avec nos bancs
et quelques planches qui étoient là par un
pur hasard, ou, pour mieux dire, par uu effet
de la providence divine.
Cependant, si l'affaire fût arrivée en plein
jour, ces gens visent si juste, qu'ils nous au-
roient percés de leurs flèches, à moins de nous
tenir entièrement à couvert. La lumière de la
lune ne nous les laissoit voir que peu distinc-
tement, pendant qu'ils faisoient voler uue
quantité de dards dans notre barque. Cepen-
dant, ayant tous rechargé nos fusils , nous
fîmes feu sur eux, et leurs cris nous firent
assez comprendre que nous en avions blessé
plusieurs. Cela ne les empêcha pas de rester
sur le rivage en ordre de bataille jusqu'au matin,
sans doute dans la vue d'avoir meilleur marché
de nous, dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester
dans cet état, sans savoir comment faire pour
lever l'ancre et pour mettre à la voile, ne
pouvant pas y réussir sans nous tenir debout;
ce qiii leur auroit donné autant de facilité pour
nous tuer, que nous en avons pour abattre
un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut d'in-
diquer au vaisseau par des signaux que nous
étions eu danger, et quoiqu'il fût à une lieue
de-là,mon neveu entendant nos coups de fusil,
et voyant par sa lunette d'approche que nous
faisions feu du côté du rivage, comprit d'abord
toute l'affaire, et levant l'ancre au plus vite,
il vint aussi près de nous qu'il fut possible.
Il nous envoya de-là l'autre chaloupe, avec
dix hommes; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, en leur apprenant notre situa-
tion. Alors un de nos matelots prenant le bout
d'une corde, et nageant entre les deux cha-
loupes , de manière qu'il étoit difficile aux
Sauvages de l'appercevoir, vint à bord de ceux
qui étoient envoyés pour nous tirer de ce
danger. Là-dessus nous coupâmes notre petit
cable, et laissant l'ancre, nous fûmes remorqués
par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous
trouvassions hors de la portée des flèches.
Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage, le capitaine envoya une bordée
terrible aux barbares , ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouche, et le carnage en
fut affreux.
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors
de danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire
pour examiner la cause de toute cette émeute
et de cette irruption subite de la part des
sauvages. Notre subrecargue, qui avoit été
souvent de ce côté-là, nous assura qu'il falloit
absolument qu'on eût fait quelque chose pour
irriter les Sauvages, qui, sans cela, ne nous
auroient jamais attaqués , après nous avoir
recus comme amis. La mèche fut à la fin décou-
verte, etl'on apprit qu'une vieille femme s'étant
avancéeau-delà de nos branches, pour nous
vendre du lait, avoit amené avec elle une jeune
fille qui nous apportoit aussi des herbes et des
racines; un des matelots s'étoit permis de
prendre quelques libertés avec la jeune fille ,
ce qui avoit fait faire un bruit terrible à la
vieille, qui étoit peut - être sa mère , ou sa
parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prise; mais il avoit taché de
mener la fille au milieu d'un bocage, hors de
la vue de la vieille ; celle-là s'étoit retirée là-
dessus, pour aller instruire de cet affront ses
compatriotes, qui dans l'espace de trois heures
avoient assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup
de javelot dès le commencement , dans le
temps qu'il sortoit de lahutte faite de branches.
Tous les autres s'étoient tirés d'affaire, excepté
celui qui avoit été la cause de tout ce malheur,
et qui paya bien cher le plaisir qu'il avoit goûté
avec sa noire maîtresse.
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce
qu'il étoit devenu ; cependant nous voguâmes
deux jours le long du rivage avec notre cha-
loupe, quoique le vent nous exhortât à partir,
et nous fîmes toutes sortes de signaux pour
lui faire connoître que nous l'attendions, mais
toute cette peine fut inutile; nous le crûmes
perdu; et s'il avoit souffert lui seul de sa
sottise, ce n'auroit pas été un grand malheur.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre,
pour voir si je ne pourrois rien découvrir
touchant le sort de ce malheureux. Je résolus
de le faire pendant la nuit, de peur d'essuyer
une seconde attaque des noirs. Mais je fus
fort imprudent en me hasardant de mener
avec moi une troupe de mariniers féroces ,
sans m'en être fait donner le commandement;
ce qui m'engagea, malgré moi, dans une entre-
prise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes , le subrecargue et moi,
vingt des plus déterminés garcons de tout
l'équipage, et nous débarquâmes dans le même
endroit où les Indiens s'étoient assemblés ,
quand ils nous avoient attaqués avec tant de
fureur. Mon dessein étoit de voir s'ils avoient
quitté le champ de bataille, et d'en surprendre
quelques-uns, s'il étoit possible, afin de les
échanger contre le matelot en question , si
par hasard il vivoit encore.
Etant venus à terre, sans faire aucun bruit,
à dix heures du soir, nous partageâmes nos
gens en deux pelotons, dont je commandai
l'un , et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes
ni n'entendîmes personne d'abord, et nous
nous avancâmes, en laissant quelque distance
entre nos deux petits corps , vers l'endroit où
l'action s'étoit passée ; nous ne découvrîmes
rien , à cause des ténèbres ; mais quelques
momens après notre bosseman tomba à terre ,
avant donné du pied contre un cadavre. Là-
dessus il fit balte jusqu'à ce que je l'eusse joiut,
et nous résolûmes de nous arrêter-là en atten-
dant le lever de la lune qui devoit venir sur
l'horison en moins d'une heure de temps. C'est
alors que nous découvrîmes distinctement le
carnage que nous avions fait parmi les Indiens;
nous en vîmes trente-deux à terre, parmi
lesquels il y en avoit deux qui respiroient
encore. Les uns avoient le bras emporté,
les autres la jambe, et les autres la tête , et
nous supposâmes qu'on avoit enlevé ceux qui
avoient été blessés, et qu'on avoit espéré de
pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte , j'étois
d'avis de retourner à bord; mais le bosseman
me fit dire qu'il étoit résolu, avec ses gens,
d'aller rendre une visite à la ville où ces chiens
d'Indiens demeuroient, et me fit prier de l'y
accompagner, ne doutant point que nous n'y
pussions faire un butin considérable, et avoir
des nouvelles de Thomas Jejferj; c'étoit-là le
nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de tenter
cette entreprise, je sais bien que je leuraurois
ordonné positivement de se rembarquer; mais
ils se contentèrent de me faire savoir leur
intention, et de me prier d'être de la partie.
Quoique je susse combien un tel dessein, où
l'on pouvoit perdre beaucoup de monde ,
étoit préj udiciable à un vaisseau dont l'unique
but étoit d'aller faire des affaires de négoce,
je n'avois pas l'autorité nécessaire pour détour-
ner le coup; je me contentai de leur refuser
de les accompagner, et j'ordonnai à ceux qui
me suivoient de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent
d'abord à murmurer contre cet ordre, à dire
qu'ils vouloient y aller, en dépit de moi, et
que je n'avois aucun commandement sur eux.
Allons Jean , s'écria l'un , veux-tu y venir?
pour moi j'y vais certainement. Jean répondit
qu'il le vouloit bien. Il fut suivi d'un autre,
et celui-là d'un autre encore; en sorte qu'ils
m'abandonnèrent tous , hormis un seul que
je priai instamment de rester. II n'étoit demeuré
dans la chaloupe qu'un seul mousse; ainsi il
n'y eut que ce matelot, le subrecargue et
moi , qui retournâmes vers la chaloupe, où
nous avertîmes les autres, que nous resterions
pour la garder et pour en sauver autant qu'il
nous seroit possible. Je leur répétai encore,
qu'ils entreprenoient le dessein du monde le
plus extravagant , et qu'ils pourroient bieu
avoir la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers, qu'ils
agiroient prudemment, et qu'ils me garantis-
soient qu'ils en viendroient à bout à leur
honneur. J'avois beau leur mettre devant les
yeux les intérêts du vaisseau, et que leur con-
duite étoit inexcusable devant Dieu et devant
les hommes, c'étoit comme si j'avois parlé au
grand mât du navire; ils me donnèrent seule-
ment de bonnes paroles, et m'assurèrent qu'ils
seroient de retour dans une heure au plus
tard. La ville des Indiens n'étoit , à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du rivage; mais
ils trouvèrent qu'elle étoit éloignée de plus
de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoi-
que leur entreprise fût extravagante au su-
prême degré , il faut avouer pourtant qu'ils
s'y prirent avec toute la précaution possible.
Ils étoient tous parfaitement bien armés; car,
outre un fusil ou un mousquet, ils avoient
chacun un pistolet et une baïonnette: quel-
ques-uns s'étoient munis avec cela de sabres ,
le bosseman et deux autres avoient des haches
d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous
ensemble de treize grenades ; en un mot jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent
un dessein plus abominable et plus extrava-
gant. ,
Quand ils s'en allèrent, ils u'étoient animés
que par le desir du butin , et par l'espérance
de trouver de l'or ; mais une circonstance à
laquelle ils ne s'attendoient pas, les remplit
de l'esprit de vengeance, et les changea tous
en autant de diables incarnés. Etant arrivés
à un petit nombre de maisons indiennes, qu'ils
avoient prises pour la ville même, ils se virent
fort éloignés de leur compte, puisqu'il n'y
avoit-là que treize huttes, et qu'il leur étoit
impossible de savoir la situation et la grandeur
de la ville qu'ils avoient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel
parli prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il
fâlloit égorger tous les habitaus sans qu'il en
échappât un seul, pour donner l'alarme à la
ville, ce qui leur attireroit toute une armée
sur les bras; et s'ils laissoient ces gens-là en
repos, il étoit absolument impossible de trou-
, ver le chemin de la ville , et d'exécuter leur
beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti;
résolus de chercher la ville le mieux qu'il
leur seroit possible. Après avoir marché quel-
ques momens , ils trouvèrent une vache atta-
chée à un arbre, et ils résolurent d'abord de
s'en faire uu guide. Voici comme ils raison-
nèrent : k vache appartient ou au hameau ,
ou à la ville. Si elle est déliée , elle cherchera
son étable sans doute. Si elle retourne eu
arrière, nous n'eu avons pas besoin , elle nous
est inutile absolument ; mais si elle va en avant,
nous n'avons qu'à la suivre ; elle nous mènera
indubitablement où nous voulons aller. Là-
dessus ils coupèrent la corde, et virent avec
plaisir la vache marcher devant eux. Pour
abréger, elle les mena tout droit vers la ville,
qu'ils virent composée à-peu-près de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenoient
plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence , et
tout le monde endormi tranquillement comme
dans un endroit qui n'avoit jamais été exposé
aux attaques de quelques ennemis. Ils tinrent
alors un nouveau conseil de guerre , et ils
résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans les trois
différentes parties du bourg, et de saisir et
garrotter les gens à mesure qu'ils sortiroient
de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur
résistoit, leur parti étoit tout pris. Au reste
le pillage étoit leur grand but, et ils se promet-
toient bien de s'en acquitter avec toute l'ardeur
imaginable. Ils trouvèrent bon cependant de
commencer par visiter toute la ville , sans
faire le moindre bruit, afin d'en examiner
l'étendue, et de juger de-là si leur dessein étoit
praticable ou non.
Après cette précaution , ils se détermi-
nèrent hardiment à tenter fortune; mais tandis
qu'ils s'animoient les uns et les autres , les
trois qui s'étoient le plus avancés, se mirent
à crier tout haut, qu'ils avoieut trouvé Thomas
Jeffery; ce qui fit courir tous les autres de
ce côté-là. Ils trouvèrent effectivement ce
malheureux, à qui on avoit coupé la gorge ; il
étoit nud et pendu par un bras. Il y avoit près
de-là une maison indienne , où se trouvoient
plusieurs des principaux dela ville, qui s'étoient
trouvés au combat, et dont quelques-uns
avoient été blessés. Nos gens virent qu'ils
étoient éveillés, puisqu'ils parloient ensemble;
mais il étoit impossible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé inspira
aux Anglois une telle fureur, qu'ils jurèrent
de se venger , et de ne faire quartier à aucun
Indien qui tomberoit entre leurs mains : dans
le moment même ils mirent la main à l'œuvre.
Comme les maisons étoient basses et toutes
couvertes de chaume, il ne leur fut pas difficile
d'y mettre le feu, et en moins d'un quart-
d'beure toute la ville brûloit en quatre ou
cinq endroits différens. Ils n'oublièrent pas sur-
tout la cabane où se trouvoient les Indiens
éveillés, dont je viens de faire mention. Dès
que le feu commenca à y prendre, ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pour se
sauver; mais ils y rencontrèrent un danger
qui n'éloit pas moindre , et le bosseman en
tua deux de sa propre main avec sa hache
d'armes. La maison étant grande, et remplie
de gens , il ne voulut pas y entrer pour en
achever le massacre ; mais ily jeta une grenade,
qui les effraya d'abord , et qui , en crevant
ensuite, leur fit pousser les cris les plus lamen-
tables.
La plupart des Indiens qui se trouvoient
dans cette maison furent tués ou blessés par
la grenade, excepté deux ou trois , qui vou-
lurent de nouveau sortir par la porte , où ils
furent reçus par le bosseman , et par deux
autres la baïonnette au bout du fusil, et miséra-
blement massacrés. Il y avoit dans la maison
un autre appartement plus reculé où se trouvoit
le roi, ou le capitaine général de cette ville,
avec quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée
par les flammes, leur tombât sur la tête, et les
écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent
pas un seul coup de fusil, ne voulant éveiller
le peuple qu'à mesure qu'ils étoient en état
de le dépêcher; mais le feu fit sortir les Indiens
du sommeil assez vite ; ce qui força les Anglois
à se tenir ensemble en petit corps ; l'incendie
ne trouvant que des matières extrêmement
combustibles , se répandit en un instant au
long et au large, et rendit les rues entre les
maisons presque impraticables. Il falloit pour-
tant suivre le feu , pour exécuter cet affreux
dessein, avec plus de sûreté , et dès que la
flamme faisoit sortir les habitans hors de leurs
maisons, ils étoient d'abord assommés par ces
furieux, qui, pour tenir leur rage en haleine ,
ne faisoient que crier les uns aux autres de se
souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de
fort grandes inquiétudes ; particulièrement
quand je vis l'incendie, que l'obscurité de la
nuit me faisoit paroître, comme s'il n'étoit
qu'à quelques pas de moi.
D'un autre côté mon neveu , le capitaine,
qui avoit été éveillé par ses gens, voyant ces
flammes, en fut dans une surprise extraor-
dinaire; il n'en pouvoit deviner la cause, et
il craignit fort que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi-bien que le subrecargue.
Mille pensées lui rouloient dans l'esprit, et
enfin , quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus
de monde du vaisseau, il résolut de se jeter
dans l'autre chaloupe, et de venir à notre
secours lui-même avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le
subrecargue dans la chaloupe, accompagné
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fût
fort aise de nous voir sains et saufs, il' étoit
très-impatient de savoir ce qui se passoit à
l'égard des autres. La flamme s'augmentoit
de moment à autre , et nos gens ayant com-
mencé à se servir de leurs armes à feu, les fré-
-quens coups de fusil que nous entendions ne
pouvoient que nous donner la plus grande
curiosité pour une affaire où nous étions si
fort intéressés.
Le capitaine ayant pris sa résolution , me
dit qu'il vouloit aller donner du secours à ses
gens , quelque chose qui en pût arriver. Je
tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons
que j'avois employées contre les autres; je
lui alléguai le soin qu'il devoit avoir de son
vaisseau, l'intérêt des propriétaires, la lon-
gueur du voyage, etc., et je m'offris d'aller
avec les deux hommes qui m'étoient restés »
pour découvrir , de quelque distance , quel
devroit être probablement l'événement de
cette affaire, et pour l'en venir informer au
plus vite.
C'étoit parler à un sourd; mon neveu étoit
aussi incapable d'entendre raison que tout le
reste. Il vouloit y aller, me dit-il, et il étoit
fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans
le vaisseau. Il n'étoit pas homme à laisser périr
ses gens, faute de secours; il étoit sésolu de
leur en donner, quand il devroit perdre le vais-
seau , et la vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de persua-
der le capitaine de rester-là, je fus obligé de
le suivre. Il ordonna à deux hommes de s'en
retourner à bord avec la pinasse ; et d'aller
chercher encore douze de leurs camarades,
dont six devoient garder les chaloupes, pen-
dant que les six autres marcheroient vers la
ville. De cette manière il ne devoit rester que
seize hommes dans le vaisseau , dont tout
l'équipage ne consistoit qu'en soixante-cinq
hommes, desquels deux avoient été tués dans
la première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes
en marche ; et guidés parle feu, nous allâmes
tout droit vers la ville. Si les coups de fusil
nous avoient étonnés de loin , nous fumes
remplis d'horreur, quand nous fûmes près de-
là, par les cris des malheureux habitans, qu'on
traitoit d'une manière si affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac d'une
ville; j'avois bien entendu parler de Drogheda
en Irlande , où Olivier Cromwell avoit fait
massacrer tout le peuple, hommes , femmes ,
et enfans. J'avois vu la description de la
prise de Magdebourg par le comte de Tilly,
et du massacre de plus de vingt - deux mille
personnes de tout sexe, et de tout âge ; mais je
n'avois vu rien de pareil de mes propres yeux;
et il m'est impossible d'en donner une idée, ni
d'exprimer les terribles impressions que cette
action abominable fit sur mon esprit.
Parvenu jusqu'à la ville , nous ne vîmes
aucun moyen d'entrer dans les rues; nous
fûmes donc obligés dela côtoyer, et les-pre-
miers objets qui s'offrirent à nos yeux, étoient
les ruines, ou plutôt les cendres d'une cabane,
devant laquelle nous vîmes , à la lumière du
feu, les cadavres de quatre hommes, et de
trois femmes; et nous crûmes en découvrir
quelques autres au milieu des flammes. En un
mot, nous appercûmes d'abord les traces d'une
action si barbare, et si éloignée de l'humanité,
que nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous
dignes de la mort la plus cruelle, s'ils en
étoient effectivement coupables.
L'incendie cependant alloit toujours en
avant, et les cris suivoient le même chemin
que le feu; ce qui nous mit dans la plus
grande consternation; quand nous vîmes, à
notre grand étonnement, trois femmes nues,
poussant les cris les plus affreux, s'enfuir de
notre côté, comme si elles avoient eu des ailes:
seize ou dix-sept hommes du pays suivoient
la même route, ayant à leurs trousses trois
ou quatre de nos bouchers Anglois, qui ne
pouvant pas les atteindre firent feu sur eux,
et en renversèrent un tout près de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent,
ils nous prirent pour un autre corps de leurs
ennemis, et firent des hurlemens épouvan-
tables , sur-tout les femmes, persuadées que
nous allions les massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines, quand
je vis cet affreux spectacle, et je crois que si nos
quatre matelots étoient venus jusqu'à nous,
j'aurois fait tirer dessus. Cependant nous nous
mîmes un peu à l'écart, pour faire comprendre
aux pauvres Indiens qu'ils n'avoient rien à
craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à
terre, et en levant les yeux au ciel, ils sem-
bloient nous demander, par les cris les plus
lamentables, de vouloir bien leur sauver la
vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'étoit-là
notre dessein ; sur quoi ils se mirent tous en
un petit peloton derrière un retranchement.
Dans ces entrefaites j'ordonnai à mes gens de
se tenir tous ensemble, et de n'attaquer per-
sonne, mais de tâcher de saisir quelqu'un des
Anglois, pour apprendre de quel diable ils
étoient possédés , et quelle étoit leur inten-
tion. Je leur dis encore, que s'ils rencontroient
leurs camarades engagés, ils tâchassent de les
Élire retirer, en les assurant que s'ils restoient
là jusqu'au jour, ils se verroient environnés
de cent mille Indiens. Là-dessus je les quittai,
et suivi seulement de deux hommes, je me
mis parmi les pauvres fuyards que nous avions
sauvés. C'étoit la chose du monde la plus triste
à voir; quelques-uns avoient les pieds tout
grillés à force de courir à travers le feu. Une
des femmes étant tombée en passant par les
flammes avoit le corps à moitié rôti, et deux
ou trois hommes avoient plusieurs coups de
sabre sur le dos et sur les cuisses; un qua-
trième, percé de part en part d'un coup de
fusil, rendit Fame à mes yeux.
J'aurois bien désiré d'apprendre les motifs
de cet abominable massacre; mais il me fut
impossible d'entendre un mot de ce qu'ils me
disoient ; tout ce que je pus comprendre par
leurs signes,,c'étoit qu'ils étoient aussi igno-
rans là-dessus, que je l'étois moi-même. Cette
horrible entreprise m'effraya tellement que je
résolus à la fin de retourner vers mes gens,
de pénétrer dans la ville au travers des flam-
mes, et de mettre fin à cette boucherie, à
quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquois ma
résolution à mes gens, que je leur ordonnois
de me suivre, nous vîmes quatre de nos Au-
glois, avec le bosseman à leur tête, courir
comme des furieux par-dessus les corps de
ceux qu'ils avoient tués. Us étoient tout cou-
verts de sang et de poussière ; nous leur
criâmes de toutes nos forces de venir à nous;
ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosseman nous appercut, il
poussa un cri de triomphe , charmé de voir
arriver du secours. Ah! mon brave capitaine,
s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir ; nous
n'avons pas encore à moitié fait avec ees dia-
bles, avec ces chiers d'enfer; j'en tuerai au-
tant que le pauvre Jeffery avoit de cheveux
à la tête; nous avons juré de n'en épargner
pas un seul; nous voulons exterminer toute
cette abominable nation. Là-dessus il se remit
à courir tout échauffé et tout hors d'haleine,
sans nous donner le temps de lui dire un mot.
Enfin, criant de toutes mes forces ; arrête,
barbare, lui dis-je ; je te défends, sous peine
de la vie, de toucher davantage à un seul de
ces pauvres gens ; si tu ne t'arrêtes, tu es
mort à l'instant.
Comment donc! monsieur, répondit-il,
savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez
voir la raison de notre conduite, vous n'avez
qu'à approcher. Là-dessus il nous montra le
malheureux Jeffery égorgé et pendu à un
arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de
me porter à approuver leur vengeance, s'ils
ne l'avoient pas poussée si loin, et je me
remis dans l'esprit ces paroles que Jacob
adressa autrefois à ses fils Siméon et Lévi:
maudite soit leur colère, car elle a été féroce;
et leur vengeance, car elle a été cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir
me donna dans le moment de nouvelles affai-
res ; car mon neveu et ceux qui me suivoient,
en conçurent une rage aussi difficile à modérer
que celle du bosseman et de ses camarades.
Mon neveu me dit qu'rl craignoit seulement
que ses gens ne fussent pas les plus forts, et
qu'au reste il croyoit qu'il ne falloit pas faire
quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avoient trempé dans un si abominable meurtre,
et qu'ils avoient mérité la mort comme des
assassins. Sur ce discours, huit des derniers
venus volèrent sur les pas du bosseman,pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat;
et moi, voyant inutile tout ce que je faisois
pour les modérer, je m'en revins triste et pen-
sif, ne pouvant plus soutenir la vue de ce
meurtre, ni des malheureux qui tomboient
entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étois accompagné que du Subrecargue^
et de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y
avoit bien de l'imprudence à moi de retour-
ner vers nos chaloupes avec si peu de monde.
Le jour approchoit, et l'alarme qui s'étoit
répandue par tout le pays, avoit rassemblé
près du petit hameau une quarantaine d'In-
diens armés de lances, d'arcs et de flèches.
Heureusement j'évitai cet endroit en allant
tout droit au rivage; quand nous y arrivâmes,
il étoit déjà plein jour; nous nous mîmes
aussi-tot dans la pinasse ; et, après être venus
à bord, nous la renvoyâmes, dans la pensée
que nos gens pourroient bien en avoir besoin
pour se sauver.
Je vis alors que le feu commencoità s'éteindre
et que le bruit cessoit ; mais une demi-heure
après j'entendis une salve de mousqueterie:
j'appris dans la suite, que nos gens l'avoient
faite sur les Indiens qui s'étoient attroupés
près du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou
dix-sept, et mirent le feu à leurs cabanes;
mais ils épargnèrent les femmes et les enfans.
Lorsque mes gens s'approckoient du rivage
avec la pinasse, ceux qui venoient de faire
cette affreuse expédition commençoient à
paroître, sans aucun ordre, répandus cà et là;
en un mot, dans une telle confusion, qu'ils
auroient pu être facilement défaits par un très-
petit nombre de gens déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la
terreur dans tout le pays, et les Indiens étoient
tellement effrayés par une attaque si peu atten-
due , qu'une centaine delèurs braves gens n'au-
roientpas attendu de pied ferme six de nos ma-
telots; Aussi, dans toute faction,il n'y en avoit
pas un seul qui se défendît. Ils étoient tellement
étonnés du feu d'un côté, et de l'attaque de
nos gens de l'autre, que dans l'obscurité de
la nuit ils ne savoient de quel côté se tourner.
S'ils fuyoient d'un côté, ils tomboient dans
un de nos petits corps ; et s'ils retournoient
sur leurs pas, ils en réncontroient un autre;
r>* 8
la mort se présentent à eux de toutes parts.
Il en résulta que daus toute cette affaire aucun
de nos gens ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un s'étoit brûlé la main, et dont
l'autre s'étoit fait une entorse au pied.
J'étois fort en colère contre tout l'équipage,
mais sur-tout contre mon neveu le capitaine,
qui avoit non-seulement négligé son devoir,
en hasardant le succès de tout le voyage, dont
le soin lui avoit été commis, mais encore en
animant la fureur de ses gens, plutôt que de
la calmer. Il répondit à mes reproches avec
beaucoup de respect, en disant que la vue de
Jcffery égorgé d'une manière si cruelle, l'avoit
transporté d'une fureur dont il n'avoit pas été
le maître ; qu'il n'auroit pas dû s'y laisser en-
traîner en qualité de commandant du vaisseau;
mais qu'en qualité d'homme, il avoit été inca-
pable de raisonner dans cette occasion. Pour
les matelots, comme ils n'étoient pas soumis
à mes ordres, ils se soucioient fort peu si leur
expédition me déplaisoit ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et
par conséquent nous ne sûmes rien de l'effet
qu'avoit produit dans ce peuple l'action bar-
bare de notre équipage. Nos gens différoient
dans le calcul qu'ils faisoient de ceux qu'ils
avoient tués ; mais on pouvoit juger à-peu-
près parleursdifférens rapports,qu'ils avoient
fait périr environ cinquante personnes, hom-
mes , femmes et enfans. Pour ce qui regarde
les maisons, il n'en étoit pas échappé une seule
de l'incendie.
Ils avoient laissé là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux ; ils
l'avoient seulement détaché de l'arbre, où il
avoit été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste, je n'étois rien moins que de leur senti-
ment, et je leur dis naturellement que Dieu
-ne béniroit point notre voyage, et qu'il les
puniroit du sang qu'ils avoient répandu,com-
me d'un massacre exécrable ; que véritablement
les Indiens avoient tué Jeffery ; mais qu'il avoit
été l'aggresseur ; qu'il avoit violé la paix, en
abusant d'une fille qui étoit venue dans notre
quartier sur la foi des traités.
Le bosseman défendit sa cause, en disant
que , quoique les nôtres semblassent avoir
violé la paix, il étoit pourtant certain que les
Indiens avoient commencé la guerre, en tirant
leurs flèches sur nous, et en tuant de nos
gens, sans aucune cause raisonnable ; que,
trouvant l'occasion d'en tirer raison, il nous
avoit été permis de le faire, et que les petites
libertés que Jeffery avoit prises avec la jeune
Indienne n'avoient pas mérité qu'on l'égorgeât
d'une si cruelle manière ; que par conséquent
ils n'avoient rien fait que punir des meur-
triers; ce qui étoit permis par les lois divines
et humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre
parmi des payens et des barbares? Malheu-
reusement les hommes ne deviennent sages
que par leurs propres disgraces, et jamais leur
expérience ne leur est d'un si grand usage,
que quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse,
et de-là pour la côte de Coromandel ; et nous
n'avions le projet d'aller à Surate qu'eu passant.
Le principal dessein du subrecargue regar-
doit la baye de Bengale, et s'il ne trouvoit
pas occasion d'y faire ses affaires, il devoit
aller à la Chine et revenir à Bengale à son
retour. .
Le premier désastre qui nous arriva fut
dans le golfe de Perse, où, cinq de nos gens.
étant allés à terre sur la côte qui appartient
à l'Arabie, furent tués ou emmenés comme
esclaves par les gens du pays. Leurs.com-
pagnons ne furent point en état de les déli-
vrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturel-
lement, que je regardois ce malheur comme
une punition du Ciel. Mais le bosseman me
répondit avec chaleur que j'aurois bien de la
peine à justifier mes censures et mes repro-
ches par des passages formels de l'écriture, et
il m'allégua celui où il est dit : que ceux sur qui
étoit tombée la tour de Siloé, n'avoient pas été
plus grands pécheurs que les autres Galiléens.
Je confesse que je ne trouvai rien de solide
à lui répliquer, sur-tout parce que, parmi ceux
que nous venions de perdre, il n'y en avoit
pas un seul qui eût trempé dans le massacre
de Madagascar, je me servois toujours de
cette expression, quelque choquante qu'elle
fût pour tout l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisois
sur ce sujet, eurent de plus fâcheuses suites
pour moi que je n'avois cru. Le bosseman,
qui avoit été le chef de cette entreprise, m'étant
venu joindre un jour, me dit d'un ton fort
résolu, que j'avois grand tort de remettre
toujours cette affaire sur le tapis, et de m'é-
tendre en reproches mal fondés et injurieux;
tjue l'équipage en étoit fort mécontent, et lui
sur-tout, sur lequel j'avois le plus tiré ; qu'é-
tant seulement un passager, sans aucun com-
mandement dans le vaisseau, je ne devois pas
m'imagiuer que j'eusse le moindre droit de les
insulter, comme je faisois continuellement.
Que savons-nous, continua-t-il, si vous n'avez
pas quelque dessein contre nous dans l'esprit,
et si un jour, quand nous serons de retour
en Angleterre, vous ne nous appellerez pas
en justice pour cette action? Je vous prie,
monsieur, plus de discours sur cette matière;
si vous vous mêlez encore de ce qui ne vous
regarde point, je quitte le vaisseau, plutôt que
de souffrir vos censures perpétuelles.
Après l'avoir écouté avec patience, je lui
dis, qu'à la vérité le massacre de Madagascar,
que je n'appellerois jamais autrement, m'avoit
toujours souverainement déplu, et que j'en
avois parlé librement, sans pourtant appuyer
davantage sur lui que sur un autre ; qu'il étoit
vrai que je n'avois aucun commandement dans
le vaisseau, mais aussi que je n'avois jamais
prétendu y exercer la moindre autorité, et
que je n'avois fait seulement que dire mon
opinion avec franchise sur les choses qui nous
concernoient tous également; que jevoulois
pourtant qu'il sût que j'avois une part considé-
rable dans la charge du navire, et qu'en cette
qualité j'avois un droit incontestable de parler
encore avec plus de liberté que je ne me l'étois
permis jusqu'alors,sans être obligé de rendre
compte de ma conduite, ni à lui, ni à qui que
ce fût. Je lui tins ce discours avec assez de
fermeté; et comme il n'y répliqua pas grand
chose, je crus que c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale;
et ayant envie de voir le pays, je m'étois fait
mettre à terre, quelques jours après notre
arrivée, avec le subrecargue, pour nous diver-
tir pendant quelques heures. Vers le soir, dans
le temps que je me préparois à retourner à
bord, un de nos mariniers vint me dire de ne
pas prendre la peine d'aller jusqu'au rivage,
puisque les gens de la chaloupe avoient ordre
de ne me point ramener.
Frappé de ce compliment insolent, comme
d'un coup de foudre, je demandai à cet homme
qui lui avoit donné ordre de me dire un*
pareille sottise? Et ayant appris que c'étoit le
bosseman, je dis au messager qu'il n'avoit qu'à
rapporter à celui qui l'avoit envoyé, qu'il
s'étoit acquitté de sa commission, et que je
n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le subrecargue, et lui
racontant toute l'histoire , je lui dis que je
prévoyois quelque mutinerie dans le vaisseau,
et je le priai de s'y transporter dans quelque
barque indienne, pour informer le capitaine
de ce qui venoit de marriver. J'aurois bien
pu m'épargner cette peine ; car l'affaire étoit
déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le
canonnier, et le charpentier, en un mot, tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'avoient
vu dans la chaloupe, étoient montés sur le
tillac, et avoient demandé à parler au capi-
taine.' Comme le bosseman étoit un homme
qui parloit fort bien, c'étoit lui qu'on avoit
chargé du soin de faire la harangue. Après
avoir répété toute la conversation que nous
avions eue ensemble , il dit en peu de mots
au capitaine, qu'ils étoient bien aises que
j'eusse pris, de mon propre mouvement, le
parti d'aller à terre, puisque, sans cela, ils
m'y auroient obligé ; qu'ils s'éloient engagés
à servir dans le vaisseau sous son comman-
dement, et qu'ils étoient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidé-
lité ; mais que, si je ne voulois pas quitter le
vaisseau de bon gré, et qu'en ce cas, il ne vou-
lût pas m'y forcer, ils n'étoient pas d'avis d'aller
plus loin avec lui, et qu'ils abandonneroient
tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où étoient assemblés
tous les matelots, qui se mirent aussi-tôt à
crier d'une seule voix : Oui, tous, tous!
Mon neveu étoit un homme de courage,
et d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il
fut très-surpris d'un discours si peu attendu,
il répondit d'une manière calme, qu'il pren-
droit l'affaire en considération ; mais qu'il ne
pouvoit rien résoudre là-dessus, avant de
m'avoir parlé.
H se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur propo-
sition , mais en vain ; ils se donnèrent tous la
main en sa présence, en jurant qu'ils iroient
tous à terre, à moins qu'il ne leur promît
positivement qu'il ne souffriroit pas que je
remisse le pied dans le vaisseau.
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui,
qui m'avoit de si grandes obligations, et qui
ignoroit de quelle manière je prendrois cette
affaire-là. Il crut pouvoir détourner le coup
d'une autre manière ; et le prenant sur un ton
fort haut, il leur dit, avec beaucoup de fermeté,
que j'étois un des principaux intéressés dans
le vaisseau, et qu'il étoit ridicule de vouloir
me chasser, pour ainsi dire, de ma propre
maison; que s'ils quittoient le navire , ils
payeroient cher cette désertiou , s'ils étoient
jamais assez hardis pour remetlre le pied en
Angleterre ; que, pour lui, il aimeroit mieux
risquer tout le fruit du voyage, et perdre le
vaisseau, que de me faire un pareil affront,
et qu'ainsi ils n'avoient qu'à prendre le parti
qu'ils jugeroient à propos. Il leur proposa
ensuite d'aller à terre lui-même avec le bosse-
man, pour voir de quelle manière on pourroit
accommoder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposi-
tion, en disant qu'ils ne vouloient plus avoir
rien de commun avec moi, ni à terre, ni à bord
du vaisseau, et que si j'y reutrois, ils étoient
tous résolus d'abandonner le navire. Eh bien!
répliqua le capitaine, si vous êtes tous dans
cette intention, j'irai tout seul parler à mon
oncle. U le fit, et il vint justement dans le temps
qu'on venoit de me faire le compliment ridicule
dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir; car j'avois craint
qu'ils ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en
allassent avec le navire; ce qui m'auroit forcé
à demeurer là seul, sans argent, sans hardes,
et daus une situation plus terrible que celle
où je m'étois trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur
insolence jusques-là; et lorsque mon neveu
me raconta qu'ils avoient juré de s'en aller
tous si je rentrois dans le vaisseau , je lui dis
de ne s'en point embarrasser , et que j'étois
résolu de rester à terre ; qu'il eût soin seule-
ment de me faire apporter mes hardes et
une bonne somme d'argent, et que je trou-
verais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser-là, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre
parti à prendre. Il retourna à bord et dit à
ces gens , que son oncle avoit cédé à leur
importunité , et qu'on, n'avoit qu'à m'envoyer
mes hardes. Ce discours calma tout cet orage;
l'équipage se rangea à son devoir; il n'y eut
que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti
prendre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le
plus reculé du monde, étant éloigné de l'An-
gleterre de trois mille lieues de plus que quand
j'étois dans mon île. Il est vrai que je pouvois
revenir par terre, en passant par le pays du
Grand-Mogol jusqu'à Surate; de-là je pouvois
aller par mer jusqu'à Balsora , dans le golfe
persique, d'où je pouvois venir avec les cara-
vanes par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep
et à Sanderan. De là il m'étoit facile de me
transporter en France par l'Italie: toutes ces
courses mises ensemble, fnisoient le diamètre
entier du globe, et peut-être davantage.
Il y avoit encore un autre parti à prendre,
c'étoit d'attendre quelques vaisseaux anglois
qui, venant d'Achem dans l'île de Sumatra,
devoient passer à Bengale ; mais comme j'étois
venu là sans avoir rien à démêler' avec la
compagnie augloise des Indes orientales, il
m'auroit été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'étoit impossible d'obtenir,
sinon par une grande faveur des capitaines de
ses vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie,
et je n'avois pas la moindre relation , ni avec
les uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus
le plaisir charmant de voir partir le vaisseau
sans moi; ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé
auparavant à un homme dans une situation
comme la mienne, à moins que l'équipage
ne se fut révolté, et n'eût mis à terre ceux
qui-iic vouloient pas consentir à leur mauvais
dessein. . - , i
Ce qui me consoloit un peu, c'est que mon
neveu m'avoit laissé deux domestiques , ou
pour mieux dire, un domestique et un com-
pagnon. Ce dernier étoit le clerc du caissier
du vaisseau , et l'autre étoit le propre valet
du capitaine. Je pris un bon appartement chez
une femme Angloise, où logeaient plusieurs
autres marchands Auglois, François et Juifs-
Italiens. Jy fus parfaitement bien; et pour
qu'on ne pût pas dire que je prenois mon
parti trop précipitamment, j'y restai pendant
neuf mois pour considérer mûrement par quel
moyen je pourrois m'en revenir 'chez moi le
plus commodément, et avec le plus de sureté.
J'avois avec moi des marchandises d'An-
gleterre d'une assez grande valeur; outre une
bonne somme d'argent, mon neveu m'avoit
laissé mille pièces de huit, et une lettre de
crédit d'une somme beaucoup plus considé-
rable , que j'étois le maître de tirer , si j'en
avois besoin ; en sorte que je ne courois pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises
très-avantageusement, et suivant l'intention
que j'avois déjà eue en commençant le voyage,
j'achetai une belle partie de diamans; ce qui
réduisit mon bien dans un petit volume, qui
ne pouvoit point m'embarrasser pendant le
voyage.
Après avoir demeuré-là assez long-temps,
sans goûter aucune des propositions qu'on
ïn'avoit faites touchantles moyens de retourner
en Angleterre , un marchand Anglois , qui
logeoit dans la même maison , et avec qui
j'avois lié une étroite amitié, vint un matin
dans ma chambre. Mon cher pays, me dit-il,
je viens vous communiquer un projet qui
me plaît fort, et qui pourroit bien vous plaire
aussi, quand vous l'aurez considéré avec atten-
tion. Nous sommes placés, continua-t-il, vous
par accident, et moi par mon propre choix,
dans un endroit du monde fort éloigné de
notre patrie; mais c'est dans un pays où il
y a beaucoup à gagner pour des gens comme
vous et moi qui entendons le commerce. Si
vous voulez joindre mille livres sterling à mille
autres que je fournirai, nous louerons ici le pre-
mier vaisseau qui nous conviendra : vous serez
capitaine et moi marchand, et nous ferons le
voyage de la Chine. Pourquoi, monsieur,reste-
rions-nous ici les bras croisés? Tout roule, tout
s'agite dans le monde ; tous les corps terrestres
et célestes sont occupés, par quelle raison de-
meurerions-nous dans une lâche oisiveté? H n'y
a, pour ainsi dire, des fainéans que parmi les
hommes, et je ne vois pas qu'il soit nécessaire
que nous soyons de cette méprisable classe.
Je goûtai fort cette proposition, d'autant
plus qu'elle me fut faite avec beaucoup de
marques d'amitié et de franchise. L'incertitude
de ma situation contribua beaucoup à m'en-
gager dans le commerce, qui n'étoit pas natu-
rellement l'élément qui me fût le plus propre:
en récompense, le projet de voyager touchoît
la véritable corde de mes inclinations, et jamais
une proposition d'aller voir une partie du,
monde q ui m'étoit inconnue, ne pouvoit m'être
faite mal-à-propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous
pussions trouver un navire qui nous convînt,
et quand nous l'eûmes trouvé , il nous fut
fort difficile d'avoir des matelots Anglois ,
autant qu'il nous en falloit pour diriger ceux
du paysque nous pouvions trouver sans peine.
Bientôt pourtant nous engageâmes un contre-
maître, un bossemau et un canonnier, tous
Anglois, un charpentier Hollandois , et trois
matelots Portugais, qui suffisoient pour avoir
l'œil sur nos mariniers Indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont
été faits de ce côté-là que ce seroit une chose
fort ennuyeuse pour le lecteur, de trouver
ici une description exacte des pays où nous
relâchâmes, et des peuples qui les habitent.
1l suffira de dire que nous allâmes d'abord
à Achem, dans l'île de Sumatra, et de - là à
Siam, où nous troquâmes quelques-unes de
nos marchandises contre de l'opium et contre
de l'arac ; sachant que la première de ces mar-
chandises sur-tout est d'un .grand prix à .la
Chine, particulièrement dans ce temps-là,
où cet empire en manquoit. En un mot, dans
cette première course, nous allâmes jusqu'à
Juskan; nous limes un très-bon voyage, on
nous employâmes neuf mois, et nous retour-
nâmes à Bengale , très-contens de ce coup
d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont fort
surpris des fortunes prodigieuses que font
dans ces pays-là les officiers que la compagnie
y envoie, et qui y gagnent, en peu de temps,
soixante , soixantenlix, et quelquefois jusqu'à
oent mille livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour
ceux qui considèrent le grand nombre de
ports où nous avons un libre commerce, où
les habitans cherchent, avec la plus grande
ardeur, tout ce qui vient des pays étrangers,
et, qui plus est, où l'on peut acheter un si
grand nombre de choses qu'on peut vendre
ailleurs, en y faisant un profit très-considérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans
ce premier voyage ; j'y acquis des lumières
pour faire de plus gros gains ; et si j'avois
eu quelque vingtaine d'années de moins, j'y
serois resté avec plaisir, bien sûr d'y faire ma
fortune : mais j'étois plus que sexagénaire;
j'avois des richesses suffisamment, et j'étois
sorti de ma patrie moins pour acquérir des
trésors, que pour satisfaire à un desir inquiet
• • • Q
de rôder par tout le monde. C'est avec bien*
de la justice que j'appelle ce desir inquiet s
car quand j'étois chez moi, je n'avois point
de repos que je ne fusse dans quelque course;
et quand je courois, j'étois impatient de revoir
mon pays. Ainsi le gain me touchoit fort peu,
puisque j'étois riche , et que naturellement
je n'étois pas avare; je crus donc n'avoir
guères profité par ma course, et rien ne pou-
voit me déterminera en entreprendre d'autres,
que le desir de voir de nouveaux pays; mon
ceil'étoit semblable à celui dont parle Salomon,
qui n'étoit jamais rassasié de voir; et mes
voyages,bien loin de me satisfaire, ne faisoient
qu'animer ma curiosité pour d'autres voyages.
J'étois venu dans une partie du monde, dont
j'avois entendu beaucoup parler , et j'étois
résolu d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus
remarquable, pour pouvoir dire que j'avois vu
tout ce qui méritoit d'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Je ne le dis
pas pour faire entendre que les siennes étoient
les moins raisonnables; au contraire, je con-
viens qu'elles étoient plus justes et mieux
assorties aux vues d'un marchand, dont la
Sagesse consiste à s'attacher aux objets les
plus lucratifs.
Cet honuête homme ne songeoit qu'au
solide, et il auroit été content d'aller et de
veuir toujours par les mêmes chemins et de
loger dans le même gîte, comme un cheval
de poste , pourvu qu'il y eût trouvé son
compte, selon la phrase marchande; au lieu
que j'étois un vrai avanturier, à qui une
chose déplaisoit dès que je la voyois pour
la seconde fois.
D'ailleurs, j'avois une impatience extraor-
dinaire de me voir plus près de ma patrie,
et je ne savois comment faire pour me pro-
curer cette satisfaction. Dans le temps que
mes délibérations ne faisoient que me rendre
plus irrésolu, mon ami, qui cherchoit toujours
des occupations nouvelles, me proposa un
autre voyage vers les îles d'où l'on tire les
-épiceries, afin d'y charger une cargaison en-
tière de clous de girofle. Son intention étoit
d'aller aux îles Manilles, où les Hollandois
font le principal commerce, quoiqu'elles ap-
partiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
d'aller si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans des endroits où les Hollandois
ont un pouvoir absolu, comme dans l'île de
Java, dans celle de Ceylan, etc. Tout ce qui
retarda le plus notre course, c'étoit mon irré-
solution ; mais, dès que mon ami m'eut gagné,
les préparatifs furent bientôt faits. N'ayant rien
de meilleur à faire, je trouvois dans le fond
que courir cà et là, dans l'attente d'un profit
aussi grand que sûr, donnoit plus de satisfac-
tion que de rester dans l'inaction ; qui éloit,
selon mon penchant naturel, l'état le plus triste
et le plus malheureux de la vie. Je m'y résolus
donc : nous touchâmes à l'.le de Bornéo, et
à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom ; et
notre voyage, qui ne réussit pas moins bien
que le premier, ne dura en tout que cinq
mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consis-
toient principalement en clous de girofle, et
en noix de muscade, à des marchands de Perse,
qui vouloient les emporter avec eux dans le
Golfe Persique; nous y gagnâmes cinq pour
un, et par conséquent nous y fîmes un pro-
fit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon
ami me regarda avec un sourire : Eh bien!
me dit-il, en insultant à mon indolence natu-
relle , ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller
courir de coté et d'autre, comme un fainéant,
et d'ouvrir de grands yeux pour voir les extra-
vagances des payens? » Pour confesser lavé-
» rite, mon ami, lui répondis-je, je commence
» à être un prosélyte du commerce ; mais per-
» mettez-moi de vous dire, continuai-je, que
» si un jour je puis me rendre maître de mon
» indolence, tout vieux que je suis, je vous
» lasserai, à force de vous faire courir le
» monde avec moi; vous n'aurez pas un rno-
» ment de repos, je vous en réponds. »
Peu de temps après notre retour, un vais-
seau Hollaudois de deux cents tonneaux, h
peu près, arriva à Bengale ; il étoit destiné à
aller visiter les côtes, et non pas à passer et
repasser d'Europe en Asie, et d'Asie en Eu-
rope. Ou nous débita que tout l'équipage étant
devenu malade, le capitaine n'ayant pas assez
de gens pour tenir la mer, le navire avoit été
forcé de relâcher à Bengale; que le capitaine
ayant gagné assez d'argent, avoit envie de
retourner en Europe, et qu'il avoit fait con-
noître qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que
mon associé, et ayant grande envie defaire cet
achat, je courus au logis pour l'en informer.
Il y songea, pendant quelque temps ; car il
n'étoit nullement homme à précipiter ses réso-
lutions. Ce bâtiment est un peu trop gros,
me dit-il; mais cependant il faut que nous
l'ayions.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous
le payâmes, et nous en primes possession;
nous nous résolûmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà;
mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non
leurs gages, mais leur portion de l'argent qui
avoit été donné pour le navire, ils s'en allèrent.
Nous ne sûmes pas, pendant quelque temps,
ce qu'ils étoient devenus, et nous apprîmes
à la fin qu'ils avoient pris tous la route d'Agra,
lieu de la résidence du Grand-Mogol ; que
de là ils avoient le dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le Golfe Persique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis
long-temps, que de ne les avoir pas suivis.;
une telle course dans une grande compagnie,
qui m'auroit procuré en même temps, et du
divertissement, et de la sureté, auroit été mon
vrai balot. D'ailleurs, j'aurois vu le monde, et
en même temps j'aurois approché de ma patrie:
mais ce chagrin passa peu de jours après,
quand je sus quelle sorte de messieurs c étoient
que ces Hollandois. L'homme qu'ils appeloient
capitaine n'étoit que le canonuier. Us avoient
été attaqués à terre par des Indiens qui avoient
tué le véritable commandant du vaisseau, avec
trois matelots. Là-dessus ces drôles, au nom-
bre de onze, avoient pris la résolution de s'en
aller avec le vaisseau. Us l'avoient fait, après
avoir laissé en effet à terre le contre-maître
et cinq hommes, dont nous aurons occasion
de parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas
informés assez exactementdu titre de propriété
de ces malheureux, avant que de faire le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il le
falloit, ils se seroient coupés, selon toutes les
apparences ; ils seroient tombés en contradic-
tion les uns avec les autres, et peut - être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport, où étoit nommé un
Emmanuel Cloosterhooven ; mais je m'imagine
que tout cela étoit supposé : cependant, daus
le temps que nous fîmes le marché, nous
n'avions aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de
matelots Anglois et Hollandois, et nous nous
déterminâmes à un second voyage du côté
du sud, vers les îles Philippines et Moluc-
ques, pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur
sur des choses peu dignes d'attention, ayant
encore tant de choses remarquables à lui ra-
conter, je dirai en peu de mots que je passai
six ans dans ce pays à faire le négoce avec beau-
coup de succès, et que la dernière année je
pris, avec mon associé, le parti d'aller sur notre
vaisseau même faire un tour vers la Chine,
après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siam.
Durant cette course, étant forcés parles vents
contraires d'aller et de venir pendant quelque
temps dans les détroits qui séparent les îles
Molucques, nous ne nous en fûmes pas plutôt
débarrassés, que nous appercûmes qu'il s'étoit
fait une voie d'eau à notre navire, et quelque
peine que nous prissions, il nous fut impos-
sible de découvrir où c'étoit. Cet inconvénient
nous obligea de chercher quelque port, et
mon associé, qui connoissoit ces pays mieux
que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans
la rivière de Cambogia. Je dis le capitaine,
car ne voulant pas me charger du comman-
dement de deux vaisseaux, j'avois établi pour
mon capitaine de celui-ci, notre contre-maître,
M. Thomson. La rivière dont je viens de
parler est au Nord du golfe qui va du côté
de Siam.
Pendant que nous étions là, et que nous
allions tous les jours à terre pour avoir des
rafraîchissemens , il arriva un matin qu'un
homme vint me parler avec empressement.
C'étoit le second canonnier d'un vaisseau des
Indes anglois, qui étoit à l'ancre dans la même
rivière, près de la ville de Cambogia. Il me
parla anglois: monsieur, me dit-il, vous ne
me connoissez pas , cependant j'ai quelque
chose à vous dire qui vous touche de près.
Je le regardai attentivement, et je crus
d'abord le reconnoître ; mais je me trompois.
» Si cette affaire me i egarde de près, lui ré-
» pondis-je, sans que vous y soyez intéressé,
» qu'est-ce qui vous porte à me la com-
» muniquer? » J'y suis porté, répondit-il,
par le grand danger qui menace votre tête,
sans que vous en ayez la moindre connois-
sance.
» Tout le danger où je crois être, luiré-
» pliquai-je, c'est que mon vaisseau a fait une
» voie d'eau; mais j'ai dessein de le mettre
» sur le côté pour tâcher de la découvrir. »
Monsieur, monsieur, me dit-il, si vous êtes
sage vous ne songerez point à tout cela,
quand vous saurez ce que j'ai à vous dire.
Savez-vous que la ville de Cambogia n'est pas
fort loin d'ici, et qu'il y a près de-là deux
gros vaisseaux anglois, et trois hollandois?
» Eh bien ! qu'est-ce que cela me fait, lui ré-
pondisse? » Comment î monsieur, reprit-il,
est-il de la prudence d'un homme qui cherche
des avantures comme vous, d'entrer dans un
port sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire tête? Vous savez bien, je m'ima-
gine , que la partie n'est pas égale.
Ce discours ne m'inquiéta point du tout,
parce que je n'y comprenois rien ; je dis à
mon homme qu'il s'expliquât plus clairement;
et que je ne voyois aucune raison pour moi
de craindre les vaisseaux des compagnies
angloise et ho^landoise, puisque je ne fraudois
point les droils, et que je ne faisois aucun
commerce défendu. Fort bien, monsieur,me
dit-il, en souriant d'un petit air aigre-doux,
si vous vous croyez en sureté, vous n'avez
qu'à rester ici; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fait rejeter un
avis salutaire. Soyez persuadé que, si vous
ne levez pas l'ancre dans le moment, vous
allez être attaqué par cinq chaloupes rem-
plies de monde, et que si l'on vous prend,
on commencera par vous pendre comme un
pirate, quitte à vous faire votre procès après.
J'aurois cru, tnonsieur, qu'un avis de cette
importance m'auroit procuré une meilleure
réception que celle que vous me faites. « Je
» n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux
» qui m'ont rendu service ; mais il m'est abso-
» lument impossible de comprendre le motif
» du dessein que, selon vous, on a pris con-
» tre moi. Cependant je veux profiter de vos
» conseils ; et puisqu'on a formé un projet si
» abominable contre moi, je pars dans le mor
» ment, et je donnerai ordre qu'on mette à la
» voile, si l'on a bouché la voie d'eau, ou si elle
» ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais,
» monsieur, faudra-t-il que je prenne ce parti
» sans connoître cette affaire à fond, et ne
* pourriez-vous pas me donner quelques
*» lumières là-dessus ? »
Je n'en sais qu'une partie , me dit-il ; mais
j'ai avec moi un marinier hollandois, qui
pourroit vous en instruire, si le temps le
permettoit. Vous ne sauriez l'ignorer entiè-
rement vous-même ; car voici ce dont il s'agit.
Vous avez conduit le vaisseau à Sumatra, où
le capitaine a été tué avec trois de ses gens
par les insulaires, et vous vous en êtes allé
avec le vaisseau pour exercer la piraterie.
Voilà la base de toute cette affaire, et l'on
vous exécutera en qualité de pirate, sans
beaucoup de facon. Vous savez bien que les
vaisseaux marchands n'en font guères avec
les écumeurs de mer, quand ils les ont en
leur pouvoir.
» Vous parlez bon anglois à présent, lui
» dis-je, et je vous remercie. Quoique nous
» n'ajions aucune part dans le crime dont
*> vous venez de parler, et que nous nous
» soyions procuré la propriété du vaisseau
» par les voies les plus légitimes, je veux
.» pourtant prendre mes précautions pour
»• éviter le malheur dont vous prétendez que
». je suis menacé. » Prendre vos précautions!
monsieur , répondit - il brusquement ; vous
vous servez d'une expression bien foiblc. La
meilleure précaution,ici, est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous
intéressez.à votre propre vie, et à celle de
tous vos gens, vous lèverez l'ancre sans délai,
dès que l'eau sera haute ; vous profiterez alors
de toute la marée, et vous serez déjà bien loin
en mer, avant qu'ils puissent descendre jus-
qu'ici. Us doivent se servir de la marée comme
vous; et comme ils sont à vingt milles d'ici,
vous les dévancerez de deux bonnes heures,
et s'il fait un vent un peu vif, leurs chalou-
pes n'oseront pas vous donner la chasse en
pleine mer.
» Monsieur, lui dis-je, vous me rendez
» un service très-important; que voulez-vous
» que je fasse pour vous en,témoigner ma
»> reconnoissance? » Vous n'êtes pas peut-
être assez convaincu de la vérité de mon avis,
me répondit-il, pour avoir réellement envie
de m'en récompenser. Cependant , si vous
parlez sérieusement, j'ai une proposition à
vous faire. On me doit dix-neuf mois de paye
dans le vaisseau sur lequel je suis venu
d'Angleterre , et il en est dû sept à mon
camarade le Hollandois ; si vous voulez nous
les payer , nous suivrons votre fortune sans
exiger autre chose de vous, si rien ne s'offre
qui soit capable de vous convaincre de la
vérité de mon avis ; et si le contraire arrive,
nous vous laisserons le maître de nous récom-
penser comme vous le jugerez à propos.
Jy topai d'abord, et dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux. A peine
en étois-je approché que mon associé , qui
étoit resté à bord, monta sur le tillac , et
me cria que la voie d'eau venoit d'être bou-
chée. Dieu en soit loué, lui dis-je; mais qu'on
lève l'ancre au plus vite. » Et pourquoi doue?
» me répondit-il: que voulez-vous dire
» par-là?» Point de questions , lui répliquai-
je; que tout l'équipage mette la main à l'œuvre,
et qu'on lève l'ancre, sans perdre une seule
minute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il
ne laissa pas,d'appeler le capitaine, et de le lui
communiquer; et quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute, favorisés d'un vent
frais qui venoit de terre, nous ne laissâmes
pas de mettre à la voile. Je fis venir ensuite
mon associé dans la hutte ; je lui dis tout
ce que je savois de cette histoire, et les deux
nouveau-venus en racontèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps," un
des matelots vint dire, de la part du capitaine,
que cinq chaloupes fort chargées de monde
nous donnoient la chasse; ce qui nous fit voir
évidemment que l'avis que nous avions recu
n'étoit que trop bien fondé. Là dessus j'assem-
blai tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein
qu'on avoit formé de prendre notre vaisseau,
et de nous traiter tous comme des pirates;
et je leur demandai s'ils étoient résolus à se
défendre. Ils répondirent tous avec allégresse,
qu'ils vouloient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se
battre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus
savoir du capitaine ce qu'il falloit faire pour
nous défendre avec succès. Il me dit qu'il se-
roit bon de tenir les ennemis en respect avec
notre artillerie, tant que nous le pourrions;
qu'ensuite il falloit leur envoyer de bonnes
salves de mousqueterie, et que sj, malgré tout
cela, ils approchoient du vaisseau, le meilleur
parti seroit de nous retirer sous le tillac, qu'il
leur seroit peut-être impossible de mettre en
pièces, faute des outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au
canonnier de placer près du gouvernail deux
pièces chargées à cartouche , pour nettoyer
le tillac en cas de besoin; et dans cette posture
nous attendîmes les chaloupes, gagnant tou-
jours la haute mer à l'aide d'un vent favorable.
Nous voyions distinctement les chaloupes à
quelque distance de nous; elles étoient extrê-
mement grandes , montées d'un équipage
nombreux et elles faisoient force de voiles pour
nous atteindre.
U y en avoit deux, que , par nos lunettes
d'approche, nous reconnûmes pour angloises,
qui dévançoient de beaucoup les autres , et
gagnoient sur nous considérablement. Quand
nous les vîmes sur le point de nous atteindre,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet
pour leur donner le signal que nous voulions
entrer en conférence avec eux, et en même
temps nous mîmes pavillon blanc. Ils conti-
nuoient toujours à nous suivre, en mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avoient ; et quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon
rouge, etleur tirâmes uncoup de canon àboulet.
Us ne laissèrent pas néanmoins de pousser
leur pointe, et les voyant assez près de nous
pour leur parler avec un porte-voix, nous
les arraisonnâmes , en les avertissant qu'il
leur en prendroit mal s'ils approchoient da-
vantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remar-
quâmes qu'ils faisoient tous leurs efforts pour
venir sous notre poupe, et pour attaquer le
vaisseau par-là. Là-dessus, persuadé qu'ils se
fioient sur les forces qui les suivoieut, je fis
pointer sur eux, et les voyant vis-à-vis de
notre bord, je leur fis tirer cinq coups de
canon, un desquels emporta toute la poupe
de la chaloupe la plus éloignée, ce qui força
les matelots à baisser toutes les voiles , et à
se jeter tous du côté de la proue de peur
d'aller à fond. Ce mauvais succès n'empêcha
pas ceux de la chaloupe la plus avancée d'aller
toujours leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions
à donner à celle-là son fait à part, une des
trois qui suivoient, s'en fut tout droit à celle
qui venoit d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Cependant
nous arraisonnâmes pour la seconde fois la
10
chaloupe la plus avancée, en lui offrant une
trêve pour parlementer et pour être informés
de la raison de leur procédé. Point de réponse
encore ; elle tâcha seulement de gagner notre
poupe ; sur quoi notre canonnier, qui enten-
doit son métier à merveille , lui tira encore
deux coups de canon ; ils manquèrent l'un et
l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à
pousser un grand cri, en tournant leurs bon-
nets à l'entour de la tête. Le canonnier s'étant
préparé de nouveau , en moins de rien fit feu
sur eux avec plus de succès , et quoiqu'il
manquât le corps de la chaloupe , un des
coups donna au beau milieu des matelots, et
fit un effet terrible. Trois autres coups que
nous leur tirâmes immédiatement après, mi-
rent presque tout en pièces, et leur emportè-
rent le gouvernail avec une pièce de l'arrière,
ce qui les mit dans un grand désordre. Pour
les achever, notre canonnier fit encore feu
sur eux de deux autres pièces qui les accom-
modèrent si bien , que nous vîmes la cha-
loupe sur le point d'aller à fond, et plusieurs
matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse
que nous avions tenue, jusques-là, tout près
du vaisseau, et je donnai ordre à nos gens
d'empêcher nos ennemis de se noyer , d'eu
prendre autant qu'ils pourroient, et de revenir
avec eux à bord dans le moment ; car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer
sur nous avec toute la vitesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes
ordres. Us en prirent trois, parmi lesquels il
y en avoit un qui étoit sur le point de se
noyer, et que nous eûmes bien de la peine
à faire revenir à lui. Dès que nous les tînmes
sur notre bord, nous fîmes force de voiles
pour gagner la haute mer, et nous vîmes que,
dès que les trois dernières chaloupes avoient
eu joint les deux autres, elles avoient trouvé
à propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger, auquel je
n'avois pas la moindre raison de m'attendre,
je résolus de changer de cours, et d'ôter par-là
le moyen à qui que ce fût, de deviner où nous
avions dessein d'aller. Nous portâmes donc
du côté de l'est, hors de la route de tous les
vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous
questionnâmes nos deux nouveaux venus sur
les motifs de toute cette entreprise qu'on avoit
faite contre nous, et le Hollandois nous eu
découvrit tout le mystère. Il nous apprit que
celui qui nous avoit vendu le vaisseau n'étoit
qu'un scéléfit qui s'en étoit emparé, après
que le capitaine (dont il nous dit le nom, sans
que je m'en puisse souvenir à présent ) eut
été ' tuer par les insulaires avec trois de ses
gens. Il avoit été lui-même de cet équipage-
là et s'étoit échappé des mains des barbares,
s'étant jeté, avec trois autres, dans un bois, où
il avoit été obligé de se cacher quelque temps.
Ensuite il s'étoit sauvé lui seul d'une manière
miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe
d'un vaisseau hollandois qui revenoit de la
Chine, et qui s'étoit mis à l'ancre sur cette
côte pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque temps à Batavia,'
il y arriva deux hommes de ce vaisseau qui
avoient abandonné leurs compagnons pendant
le vovage : ils avoient rapporté que le canon-
nier s'étoit enfui avec le navire, l'avoit vendu
au Bengale aune troupe de pirates qui', s'étant
mis à croiser, avoient déjà pris un bâtiment
anglois et deux hollandois très - richement
chargés.
Cette dernière partie de son discours nous
embarrassa fort, quoique nous en connus-
sions toute la fausseté; nous vîmes évidem-
ment que si nous étions tombés entre les mains
de ceux qui venoient de nous donner la chasse
si cbaudement, c'auroit été fait de nous. En
vain aurions-nous défendu notre innocence
contre des gens si cruellement prévenus ,
qui auroient été nos accusateurs et en même
temps nos juges, et dont nous n'aurions dû
attendre que tout ce que la rage peut ins-
pirer et faire exécuter à des hommes qui ne
sont pas maîtres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mou associé,
que le meilleur parti pour nous étoit de
retourner au Bengale, sans toucher à aucuu
port. Nous pouvions nous justifier là sans
peine, en faisant voir où nous avions été quand
le navire en question y étoit entré, de qui nous
l'avions acheté, et de quelle manière ; et si l'af-
faire avoit été débattue devant les juges, nous
étions surs de n'être pas pendus sur le champ,
et d'obtenir une sentence qui nous acquitteroit.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé,
mais je la rejetai, après y avoir songé plus
mûrement ; puisque nous nous trouvions de
l'autre côté du détroit de Malacca, nous ne
pouvions retourner au Bengale, sans courir
les plus grands dangers. Le bruit de notre
crime prétendu et de la mauvaise réception
que nous avions faite à nos aggresseurs, devoit
avoir donné l'alarme par tout ; et nous devions
être guêtés en chemin par tous les vaisseaux
anglois et hollandois. D'ailleurs, notre retour
auroit eu tout l'air d'une fuite, et il n'en falloit
pas davantage pour nous condamner sur l'éti-
quette du sac. Je communiquai ces réflexions
à l'Anglois qui nous avoit découvert la cons-
piration contre nous, et il ne les trouva que
trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher
la côte de Tunquin , et de-là celle de la Chine,
en continuant nos opérations de commerce, de
vendre quelque part notre vaisseau, et de nous
en retourner avec quelque bâtiment du pavs.
Ces mesures nous parurent les meilleures pour
notre sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-
est , en nous mettant plus au large de cinquante
lieues, qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvé-
niens. A cette hauteur nous trouvâmes les
vents plus constamment contraires, venant
d'ordinaire de l'est-nord-est, ce qui devoit
faire durer très-long-temps notre voyage ; et
malheureusement nous étions assez mal pour-
vus de vivres. D'ailleurs il y avoit à craindre
que quelques-uns des vaisseaux dont les
chaloupes nous avoient attaqués, et quiétoient
destinés pour les mêmes endroits, n'entras-
sent dans ces ports avant nous, ou que quel-
qu'autre navire , informé de tout ce qui venoit
de se passer, ne nous poursuivît avec toute
l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse
situation, et que je me croyois dans les cir-
constances les plus désagréables où je me
fusse trouvé. Je n'avois jamais commis le
moindre acte frauduleux, bien loin de méri-
ter le titre de voleur ou de pirate. Toute ma
mauvaise conduite depuis ma jeunesse, avoit
consisté à être mon propre ennemi, et c'étoit
la première fois de ma vie que j'avois couru
risque d'être traité comme un criminel du
dernier ordre. J'étois parfaitement innocent;
mais il ne în'étoit pas possible d'administrer des
preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une
profonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord
aussi embarrassé que moi, commença à me
donner du courage ; et me faisant une exacte
description des différens ports de cette côte,
il me dit qu'il étoit d'avis de chercher un asyle
dans la Cochinchine, ou dans la baie de Tun-
quin , d'où nous pouvions gagner Macao,
ville qui avoit autrefois appartenu aux Por-
tugais , et où il se trouvoit encore un bon
nombre de familles européennes, et sur-tout
des missionnaires qui y étoient venus dans
l'intention de passer de là dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution;
et après un voyage fort ennuyeux, dans le-
quel nous souffrîmes beaucoup par la disette
des vivres, nous découvrîmes la côte de
Cochinchine, et nous prîmes le parti d'entrer
dans une petite rivière où il y avoit pour-
tant assez d'eau pour notre bâtiment, résolus
de nous informer, ou par terre, ou par le
moyen de notre pinasse, s'il y avoit quelques
vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'en-
trer dans cette petite rivière, nous tira d'affaire
fort heureusement. Quoique nous ne vissions
pas d'abord de vaisseaux dans la baie de Tun-
quin, cependant le lendemain matin nous y
vîmes entrer deux vaisseaux bollandois ; et un
autre sans couleurs, que nous primes pourtant
pour hollandois aussi, passa à deux lieues de
nous, faisant cours vers la côte de la Chine. *
L'après-dînée nous appercûmes encore deux
bâtimens anglois qui prenoient la même route.
Ainsi nous étions bien heureux d'être cachés
dans cet asyle, dans le temps que nous étions
environnés de tous côtés, par un si grand
nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à
notre aise; le pays où nous étions entrés,
étoit habité par les gens les plus barbares, qui
étoientvoleurs, non-seulement par caractère,
mais encore de profession. Dans le fond, nous
n'avions rien à faire avec eux, excepté de cher-
cher à en tirer quelques provisions. Nous ne
souhaitions pas d'avoir avec eux le moindre
rapport; néanmoins nous eûmes bien de la
peine à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions, n'étoit distante
que de quelques lieues des dernières bornes
septentrionales de tout le pays, et en côtoyant
avec notre chaloupe, nous découvrîmes la
pointe de tout le royaume au nord-est, où
s'ouvre la grande baie de Tunquin. C'est en
suivant les côtes de cette manière, que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis, dont
nous étions environnés de tous côtés. Les
habitans de l'endroit où nous nous trouvions,
étoient précisément, comme je l'ai déjà dit,
les plus barbares de toute cette côte , n'ayant
aucun commerce avec aucun autre peuple,
et ne vivant que de poisson, d'huile et de
vivres les plus grossiers. Une marque évidente
de leur barbarie excessive, étoit l'abominable
coutume qu'ils avoient de réduire en esclavage
tous ceux qui malheureusement venoient à
faire naufrage sur leurs côtes, et nous en vîmes
bientôt un échantillon de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus qu'il s'étoit fait une
voie d'eau à notre navire au milieu de la
mer, sans qu'il nous eût été possible de la
découvrir. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une
manière aussi peu attendue qu'heureuse, dans
l'instant même que nous allions être assaillis
par les chaloupes angloises et hollandoises ,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu, nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il avoit de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour le
nettoyer, et pour retrouver la voie d'eau , s'il
étoit possible.
s~
Conformément à cette résolution, ayant
mis d'un seul côté les canons et tout ce qu'il
y avoit de plus pesant dans le vaisseau, nous
fîmes de notre mieux pour le renverser, afin
de pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais rien vu
de pareil, descendirent aussi-tôt vers le rivage,
et voyant le vaisseau renversé de ce côté-là,
sans appercevoir nos gens qui travailloient
dans les. chaloupes et sur des échafaudages
du côté qui leur étoit opposé, s'imaginèrent
d'abord que le bâtiment avoit fait naufrage,
et qu'en échouant, il étoit tombé sur le côté
de cette manière.
Dans cette supposition , ils vinrent, envi-
ron trois heures après , vers nous avec dix
ou douze graudes barques montées chacune
de huit rameurs , résolus, selon toutes les
apparences, de piller le vaisseau, et de mener
ceux de l'équipage qu'ils trouveroient vers leur
roi, ou capitaine; car nous n'avons pu rien
apprendre de laibrme de leur gouvernement:
ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en ce cas-là l'escla-
vage étoit une chose à laquelle nous devions
nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils en
firent le tour, et ils nous découvrirent travail-
lant de toutes nos forces à la quille et au côté
du navire pour le nettoyer, pour le boucher
et pour lui donner le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous
contempler avec attention , sans qu'il nous
fût possible de deviner leur dessein. Cepen-
dant, à tout hasard, nous nous servîmes de
cet intervalle pour faire entrer quelques-uns
de nos gens dans le vaisseau , afin que de
là ils donnassent des armes et des munitions
à ceux qui travailloient, pour se défendre en
cas de besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir, car
après avoir consulté ensemble pendant un
quart-d'heure, et conclu apparemment que le
vaisseau devoit avoir échoué, et que nous ne
travaillions que pour le sauver, ou pour nous
sauver nous-mêmes, par le moyen de nos
chaloupes, dans lesquelles ils nous voyoient
porter nos armes, ils avancèrent sur nous
comme sur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer; ils étoient
dans une assez mauvaise posture pour se dé-
fendre , et ils uous crièrent de leur ordonner
ce qu'ils devoient faire. Je commandai d'abord
à ceux qui étoient sur l'échafaudage de tâcher
de se mettre dans le vaisseau au plus vite,
et à ceux qui étoient dans les chaloupes, d'en
faire le tour et d'y entrer aussi. Pour nous
qui étions à bord, nous fîmes tous nos efforts
pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux
de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne
purent exécuter nos ordres, parce qu'un
moment après , ils eurent les barbares sur
les bras : déjà deux de leurs barques, avoient
abordé notre pinasse, et se saisissoient de nos
gens comme de leurs prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main étoit
un Anglois, garcon aussi brave que robuste;
il avoit un mousquet à la main, au lieu de
s'en servir, il le jeta dans la chaloupe; ce
que je pris d'abord pour une imprudence ,
qui alloit jusqu'à la stupidité : mais il me dé-
sabusa bientôt; car il prit le drôle qui l'avoit
saisi, par les cheveux, et l'ayant tiré de sa
barque dans la nôtre , il lui coigua la tête
contre un des bords de la chaloupe d'une
telle force, que dans le moment même il en fit
sortir la cervelle.
En même temps un Hollandois , qui étoit
à côté de lui, ayant pris le mousquet par le
canon, eu fit le moulinet de si bonne grâce,
qu'il terrassa cinq ou six des ennemis qui
vouloient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser
trente ou quarante hommes, qui se jetoient
avec précipitation dans la pinasse, où ils ne
s'attendoient à aucun danger, et où il rij avoit
en effet que cinq hommes pour la défendre;
mais un accident des plus burlesques nous
donna une victoire complette.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau ,
venoit de faire descendre dans la pinasse
deux chaudrons , l'un rempli de poix bouil-
lante, et l'autre de poix-résine, de suif, d'huile,
et d'autres matières semblables. L'aide du
charpentier avoit encore dans la main une
grande cuiller de fer, avec laquelle il four-
nissons aux autres cette liqueur chaude , et
voyant deux de nos Cochinchinois entrer du
côté où il étoit, il les arrosa d'une cuillerée
de cette matière , qui les forca à se jeter à
la mer, en mugissant comme deux taureaux.
C'est bien fait, Jean, s'écria là-dessus le
charpentier; ils trouvent la soupe bonne ,
v
donne-leur-en encore une écuellée : en même
temps il court de ce côté-là avec un de ces
torchons qu'on attache a un bâton pour laver
le vaisseau, et le trempant dans la poix, il
en jette une si grande quantité sur ces voleurs,
dans le temps que Jean avec sa cuiller la leur
prodigue libéralement, qu'il n'y eut pas un
seul homme dans les trois barques ennemies,
qui ne fût misérablement grillé. L'effet en étoit
d'autant plus grand et plus prompt, que ces
malheureux étoient presque nuds , et je puis
dire que de mes jours je n'ai entendu de cris
plus affreux, que ceux que poussèrent alors
ces pauvres Cochinchinois.
C'est une chose digne de remarque , que,
quoique la douleur fasse pousser des cris à
tous les peuples du monde, cependant ces
cris sont tout aussi différens que leurs diffé-
rens langages. Je ne saurois mieux nommer
le son qui frappa pour lors nos oreilles, qu'un
lieurlement, et je n'ai jamais rien entendu qui
en approchât davantage , que le bruit affreux
que faisoient ces loups qui venoient m'atta-
quer dans ma traversée du Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir;
tion-seulement parce qu'elle nous délivra d'un
danger qui, sans cet expédient, auroit été
très-grand ; mais sur-tout parce qu'elle fut
remportée sans répandre de sang; et sans
tuer personne , excepté celui à qui notre
Anglois avoit cassé la tête contre le bord de
la chaloupe. J'aurois été au désespoir de faire
périr ces malheureux, quoiqu'en défendant
ma propre vie; parce que je savois qu'ils
n'a voient pas la moindre notion de l'injustice
qu'ils commettoient en nous attaquant. Je
sais que la chose, étant nécessaire, auroit été
juste , parce qu'il ne peut pas y avoir de crime
à se défendre : mais je crois que la vie a bien
de l'amertume, quand on s'est vengé en tuant
son prochain , et j'aimerois mieux souffrir
d'assez grandes insultes , que de faire périr
mon aggresseur. Je pense même que tous
ceux qui réfléchissent et qui connoissent le
prix de l'humanité, sont de mon sentiment.
J'en reviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique , nous
avions, mon associé et moi, si bien employé
les gens qui étoient à bord, que le vaisseau
fut enfin redressé. On avoit déjà remis les
canous dans leurs places , et le canonnier
me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes
de se retirer,parce qu'il vouloit faire feu sur
les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et que le char-
pentier nous en délivrerent bien sans le secours
du canon; j'ordonnai seulement au cuisinier
de faire chauffer une autre chaudronnée de
poix. Mais heureusement nous n'en eûmes
pas besoin , les pauvres diables étoient si
mécontens de leur premier assaut , qu'ils
n'avoient garde d'en tenter un second. D'ail-
leurs, ceux qui se trouvoient le plus éloignés
de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
commencoient apparemment à sentir leur mé-
prise, et, par conséquent, ils ne jugèrent pas
à propos de pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
d'une manière assez plaisante, et ayant porté
à bord, quelques jours auparavant, seize bons
cochons gras, du riz, des racines et du pain,
nous résolûmes de remettre en mer à quelque
prix que ce fût, persuadés que, le jour d'après,
nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de Cochinchinois, que nos chaudrons
auroient de la peine à fournir à tous leurs
besoins.
Le même soir donc nous reportâmes tous
'il
nos effets dans le vaisseau, et le lendemain
malin nous fûmes en état de faire voile. Nous
trouvâmes bon néanmoins de nous tenir à
l'ancre à quelque distance, où nous ne crai-
gnions pas les ennemis, parce que nous étions
en bonne posture pour les attendre. Le jour
suivant, ayant achevé tout ce que nous avions
à faire à bord, et voyant que nos voies d'eau
étoient parfaitement bouchées, nous mîmes
à la voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer
dans la baie de Tunquin , pour savoir ce
qu'étoient deveuus les vaisseaux hollandois
qui y avoient été ; mais nous y avions vu entrer
plusieurs autres bâtimens depuis peu, et par
conséquent nous n'osâmes pas nous y hasar-
der. Nous fîmes donc cours du côté du nord-
est, vers l'île Formosa, ayant aussi grand'peur
de rencontrer quelque vaisseau anglois ou
hollandois, qu'un vaisseau marchand européen
voguant dans la Méditerranée , a peur de
rencontrer un vaisseau de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme
si nous voulions aller aux îles Manilles, ou
aux îles Philippines, afin d'être hors de route
des vaisseaux européens, et ensuite nous
tournâmes vers le nord jusqu'à ce que nous
vinssions au vingt-deuxième degré trois mi-
nutes de latitude, et de cette manière nous
arrivâmes à l'île Formosa. Nous y mîmes à
l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres
provisions ; nous en fûmes fournis abondam-
ment par le peuple, qui nous montra beaucoup
d'intégrité dans tout le commerce que nous
fimes avec lui. Peut-être ces bonnes manières
et cette probité sont-elles dues au christia-
nisme qui a été autrefois planté dans cette île
par des missionnaires Hollandois. Ce qui con-
firme une remarque que j'ai toujours faite ,
touchant la religion chrétienne , par-tout où
elle est recue ; qu'elle y produise des effets
sanctifians, ou non, elle civilise les nations,
et du moins elle réforme leurs manières.
De là nous continuâmes à faire cours du
côté du nord, en nous tenant toujours à une
distance égale des côtes de la Chine: et de
cette manière nous passâmes pardevant tous
les ports où les vaisseaux européens sont
accoutumés de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre
leurs maius. Il est sûr que si ce malheur nous
étoit arrivé, sur-tout dans ce pays-là, nous
étions perdus, et j'en avois tellement peur,
en mon particulier, que j'aurois mieux aimé
me trouver entre les griffes de l'inquisition.
Etant parvenus alors à la latitude de trente-
trois degrés, nous résolûmes d'entrer dans le
premier port que nous trouverions, et pour
cet effet nous avançâmes du côté du rivage.
Nous n'en étions qu'à deux lieues quand une
barque vint à notre rencontre , avec un vieux
pilote portugais, qui voyant que notre vais-
seau étoit européen, venoit pour nous offrir
ses services. Cette offre nous fit plaisir , et
nous le prîmes à bord. Sur quoi, sans deman-
der où nous avions envie d'aller, il renvoya sa
barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire
mener où nous le jugions convenable, et je
proposai au bon vieillard de nous conduire au
golfe de Nanquin, qui est dans la partie la plus
septentrionale de la côte de la Chine. Il nous
répondit qu'il connoissoit fort bien ce golfe;
mais qu'il étoit curieux de savoir ce que nous
y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison , et d'acheter à la place des
porcelaines, des toiles peintes, des soies crues,
des soies travaillées, etc. Il nous répondit qu'à
ce compte , le meilleur port pour nous auroit
été celui de Macao, où nous aurions pu nous
défaire de notre opium très-avantageusement,
et acheter des denrées de la Chine à aussi bon
marché qu'à Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote,
qui entroit dans beaucoup trop de détails, nous
lui dîmes que nous n'étions pas seulement mar-
chands , mais encore voyageurs ; et que notre
but étoit d'aller voir la grande ville de Pékin,
et la cour du fameux monarque de la Chine.
Vous feriez donc fort bien, répondit-il, d'aller
vers Ningpo, d'où par la rivière qui se jette
là dans la mer, vous pouvez gagner en peu
d'heures le grand canal. Ce canal qui est par-
tout navigable, coupe dans toute son étendue
le vaste empire chinois, croise toutes les riviè-
res, et traverse plusieurs collines par le moyen
de portes et d'échelles , et s'avance jusqu'à
Pékin , en parcourant une étendue de deux
cent soixante-douze lieues.
« Voilà qui est fort bien , seigneur Portu-
*> gais , lui répondis-je; mais ce n'est pas
» cela dont il s'agit : nous vous demandons
» seulement si vous pouvez nous conduire
» à Nanquin , d'où nous puissions ensuite
» aller facilement à la cour du roi de la
» Chine ». Il me dit qu'il le pourroit faire
fort aisément, et que depuis peu un vaisseau
hollandois avoit pris precisément la même
route. Cette circonstance n'étoit guères pro-
pre à me faire plaisir, et j'aurois autant aimé
rencontrer le diable , pourvu qu'il ne fût pas
venu dans une figure trop effrayante, que
des vaisseaux hollandois qui, négociant dans
ces pays, sont beaucoup plus gros et mieux
équipés que n'étoit le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul
nom d'un vaisseau hollandois , me dit que
nous ne devions pas être alarmés de ce qu'il
venoit de nous dire , puisque les Hollandois
n'étoient point en guerre avec notre nation.
« Il est vrai, lui répondis-je ; mais on ne sait
» pas de quelle manière ces gens-là nous
» traiteroient, dans un pays où ils sont hors
» de la justice ». Il n'y a rien à craindre ,
répartit-il ; vous n'êtes point pirates, et ils
n'attaqueront point des marchands qui rie
cherchent qu'à faire paisiblement leurs affaires.
Si , à ce discours tout mon sang ne me
monta pas au visage , c'est apparemment
parce que la nature avoit ménagé quelque
obstruction dans quelque vaisseau pour en
arrêter le cours. J'étois dans un si grand
désordre , qu'il n'étoit pas possible que notre
Portugais ne s'en apperçût.
Monsieur, me dit-il, il semble que mon
discours vous fait de la peine ; vous irez où
vous le trouverez à propos , et soyez sûr que
je vous rendrai tous les services dont je suis
capable. « Il est vrai, seigneur Portugais,
» lui répondis - je ; je suis dans une assez
» grande irrésolution touchant la route qu'il
» faudra prendre, parce que - vous venez de
» parler de pirates ; je souhaite qu'il n'y en
» ait point dans ces mers-ci. Nous ne som-
» mes guères en état de leur faire tête •
» vous voyez que notre navire n'est pas
» des plus gros , et que l'équipage en est
>• assez foible >».
Vous pouvez dormir en repos là-dessus,
me dit - il; aucun pirate n'a paru dans ces
mers depuis quinze ans , excepté un seul
qu'on a vu il y a environ un mois , dans la
baie de Siam ; mais il est sûr qu'il a tiré du
côté du sud; d'ailleurs ce n'est point un vais-
seau fort considérable et propre a ce métier.
C'est un vaisseau marchand avec lequel l'équi-
page s'est eufui, après la mort du capitaine
qui a été tué dans l'île de Sumatra.
« Comment , dis-je , faisant semblant de
» ne rien savoir de cette affaire, ces coquius
»> ont-ils tué leur propre capitaine? » Je ne
peux pas dire, répondit-il, qu'ils l'ont massacré
eux-mêmes : mais comme dans la suite ils se
sont rendus maîtres du vaisseau , il v a beau-
coup d'apparence qu'ils l'ont trahi, et qu'ils
l'ont livré à la cruauté des Indiens. « A ce
» compte-là, dis-je , ils ont autant mérité la
» mort que s'ils l'avoient massacré de leurs
v propres mains ». Sans doute,répartit le bon
vieillard ; aussi sont-ils punis selon leur mé-
rite , s'ils sont rencontrés par les Anglois ou
par les Hollandois; car ils sont tous convenus
ensemble de ne leur point donner de quartier
s'ils tombent, entre leurs mains.
Je lui demandai là-dessus comment ils pou-
voient espérer de rencontrer ce pirate , puis-
qu'il n'étoit plus dans ces mers. On l'assure,
reprit-il, mais ce qu'il y de certain , c'est qu'il
a été dans la rivière de Cambogia, et qu'il y
a été découvert par quelques Hollandois qu'il
avoit laissés à terre en se rendant maître du
vaisseau. U est certain encore que quelques
marchands Anglois et Hollandois qui se trou-
voient alors dans la même rivière, ont été sur
le point de le prendre. Si leurs premières cha-
loupes , continua-t-il, avoient été secondées
comme il faut parles autres , il auroit été pris
indubitablement ; mais ne voyant que deux
chaloupes à portée, il fit feu dessus, et les
mit hors d'état, avant que les autres fussent
à portée ; il gagna ensuite la haute mer, et il
ne fut pas possible aux chaloupes de conti-
nuer à le poursuivre. Mais on a une descrip-
tion si exacte de ce bâtiment, qu'on le recon-
noîtra sans peine partout où on le trouvera,
et l'on a résolu unanimement de faire pendre
à la grande vergue le capitaine et l'équipage ,
si jamais on peut s'en rendre maître.
« Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
» aucune formanté? Ils commenceront par
» les faire pendre , et ensuite ils leur feront
» leur procès » ? Bon! Monsieur , me répon-
dit-il, de quelle formalité voulez-vous qu'on
se serve avec de pareils scélérats? Il suffit de
les jeter dans la mer, pour s'épargner la peine
de la pendaison : ces coquins-là n'auront que
ce qu'ils méritent.
Yojant que le vieux Portugais ne pouvoit
pns quitter notre bord, et nous faire le moindre
mal, je lui dis vivement! « Voilà justement
» la raison pourquoi je veux que vous nous
» meniez à Nanquin, et non pas à Macao, ou
» à quelqu'autre port fréquenté par les An-
» glois et par les Hollandois. Sachez que ces
» capitaines dont vous venez de parler, sont
» des insolens et des étourdis qui ne savent
» pas ce que c'est que la justice, et qui ne se
» conduisent ni selon la loi divine, ni selon
» la loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés
» pour se hasarder à devenir meurtriers ,
» sous prétexte de punir des voleurs, puis-
» qu'ils veulent faire exécuter des gens faus-
» sement accusés ; et pour les traiter en cri-
» minels , sans se donner la peine de les exa-
» miner et d'entendre leur défense. Dieu me
» fera la grace peut-être de vivre assez long-
» temps pour en rencontrer quelques-uns dans
» des endroits où l'on pourra leur apprendre
» de quelle manière il faut administrer la
» justice. »
Là-dessus je lui déclarai sans hésiter, que
le vaisseau où il se trouvoit, étoit justement
celui qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes,
d'une manière aussi lâche que mal adroite.
Je lui coûtai en détail comment nous avions
acheté notre navire de certain Hollandois, et
comment nous avions appris dans la suite que
c'étoient des coquins qui s'étoient enfuis avec
le vaisseau , après que leur capitaine avoitété
assassiné par les Indiens de Sumatra; mais je
l'assurai que, de dire que cet équipage s'étoit
mis à pirater, c'étoit débiter une fable inventée
à plaisir ; que nos ennemis auroient sagement
fait d'examiner murement cette affaire, avant
que de nous attaquer ; et qu'ils répondroient
devant Dieu du sang qu'ils nous avoient forcés
de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de
ce récit, et nous dit que nous avions raison
de ne pas vouloir aller du côté du nord. Il
nous conseilla de vendre notre navire dans
quelque port de la Chine, et d'en acheter ou
d'en bâtir un autre. Vous n'en trouverez pas
un si bon que le vôtre, ajouta-t-il, mais il
vous sera aisé d'en avoir un capable de vous
ramener à Bengale avec vos gens et vos mar-
chandises.
Je lui dis que je profiterois de son conseil
de tout mon coeur, dès que je pourrois trouver
im bâtiment à ma fantaisie , et un marchand
pour le îuieu. Il m'assura qu'il s'en rencon-
treroit infailliblement àNanquin ; qu'une jon-
que chiuoise suffiroit pour m'en retourner, et
qu'il me trouveroit sans peine des gens qui
m'acheteroient l'un , et qui me vendroient
l'autre.
» Mais, lui dis-je , vous dites que notre
» vaisseau ne manquera pas d'être reconnu, et
» par conséquent si je prends les mesures que
» vous me conseillez, je puis jeter par-là
» d'honnêtes gens dans un terrible danger,
» et être la cause de leur mort. Il suffira à
» ces capitaines de trouver le vaisseau, pour
» qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
» trouvé aussi les criminels, et qu'ils massa^
» crcnt de sang-froid des gens qui n'ont jamais
» songé à les offenser. »
Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
nient, me répondit le bon vieillard; je connois
les commandaus de tous ces vaisseaux, et je les
verrai quand ils passeront par ici; je ne man-
querai pas de leur faire connoîtreleur erreur,
et de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que
le premier équipage s'en est allé avec le navire,
il est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi
pour exercer la piraterie. Je leur apprendrai
sur-tout , que ceux qu'ils ont attaqués dans
la baie de Siam , ne sont pas les mêmes gens;
mais que ce sont d'honnêtes marchands qui
ont acheté le vaisseau de quelques scélérats,
qu'ils en croyoient les propriétaires. Je suis
persuadé que du moins ils s'en fieront assez
à moi , pour agir avec plus de modération
qu'ils ne se l'étoient d'abord proposé. Eh bien,
lui dis-je , si vous les rencontrez, voulez-vous
bien vous acquitter d'une commission que je
vous donnerai pour eux?
Oui-dà, me répondit-il, pourvu que vous
me la donniez par écrit, afin qu'ils voient
clairement qu'elle vient de vous , et que je ne
l'ai pas forgée de mon chef. Là-dessus je me
mis à leur écrire , et après avoir détaillé toute
l'histoire de l'attaque des chaloupes que j'avois
été obligé de soutenir, et développé la fausseté
des raisons qui les avoient poussés à me faire
cette insulte , dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible, je finis en
les assurant que, si j'avois le bonheur de les
reconnoître jamais en Angleterre, je les en
payerois avec usure, à moins que les lois de
la patrie n'eussent perdu toute autorité pen-
dant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à
différentes reprises, et me demanda si j'étois
prêt à soutenir tout ce que j'y avançois. Je
lui dis que je le soutiendrois tant qu'il me
resteroit un sol de bien, et que j'étois très-sûr
de trouver une occasion de faire repentir ces
Messieurs de la précipitation de leur cruel
dessein. Mais je n'eus point occasion d'envoyer
le Portugais avec cette lettre; car il ne nous
quitta point, comme on le verra daus la
suite.
Pendant ces conversations, nous avancions
toujours du côté de Nanquin, et après treize
jours de navigation , nous mîmes à l'ancre
au sud-ouest du graud golfe, où par hasard
nous apprîmes que deux vaisseaux hollandois
venoient de passer , et nous eu conclûmes
qu'en continuant notre route , nous tombe-
rions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté sur ce terrible incon-
vénient avec mon associé , qui étoit aussi
embarrassé que moi, et aussi irrésolu sur le
parti qu'il falloit prendre , je m'adressai au
Vieux pilote pour lui demander s'il n'y avoit
pas près de-là quelque baie ou quelque rade
où nous puissions entrer , pour faire notre
commerce particulier avec les Chinois, sans
être en danger. Il me dit que si je voulois
aller du côté sud, l'espace d'environ quarante-
deux lieues , j'y trouverois un petit port
nommé Quinchang, où les missionnaires dé-
barquoient' d'ordinaire en venant de Macao,
pour aller prêcher dans la Chine la religion
chrétienne, et où jamais les vaisseaux euro-
péens n'entroient: qu'étant là , je pourrois
prendre des mesures pour le reste du voyage;
que dans le fond ce n'étoit pas un endroit
fréquenté par les marchands , excepté dans
certains temps de l'année qu'il y avoit une
foire, où les marchands Japonois venoient
se pourvoir de denrées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers
ce port, dont peut-être j'orthographie mal le
nom. Je l'avois écrit avec ceux de plusieurs
autres endroits, dans un petit mémoire que
l'eau a gâté malheureusement par un accident;
je me souvins fort bien que les Chinois et
les Japonois donnoient à ce petit port un
nom tout différent de celui que lui donnoit
notre pilote Portugais , qui le prononçoit
Quinchang.
Le lendemain du jour que nous nous fûmes
fixés à cette résolution , nous levâmes l'ancre »
n'ayant élé que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche, et des provisions, comme raci-
nes, thé, riz, quelques oiseaux, etc. Les gens
du pays nous en avoient apporté en abon-
dance, pour notre argent, d'une manière fort
civile et sans nous les vendre trop cher.
Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce
port; nous y entrâmes avec toute la satisfac-
tion imaginable. Pour moi, quand je me sentis
sur terre, j'étois plein de joie et de reconnois-
sance envers le ciel, et je résolus, aussi-bien
que mon associé , de ne jamais remettre
le pied dans ce malheureux navire, s'il nous
étoit possible de nous défaire de nos marchan-
dises , quand ce seroit d'une manière peu
avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les conditions de la vie, il n'y
en a aucune qui rende un homme si complet-
tement misérable, qu'une crainte continuelle.
I^écriture sainte nous dit, avec beaucoup de
raison, que la peur sert de piège à l'homme. -
C'est une mort perpétuelle , et elle accable
tellement l'esprit , qu'il est inaccessible au
moindre soulagement; elle étouffe nos esprits
animaux, et abat toute cette vigueur naturelle >
qui nous soutient dans des afflictions d'une
autre nature.
Mon imagination qui en étoit saisie d'une
manière affreuse , ne manquoit pas de me
représenter le danger bien plus grand qu'il
n'étoit réellement; elle me dépeignoit les capi-
taines Anglois et Hollandois comme des gens
absolument incapables d'entendre raison, et
de distinguer entre des scélérats et d'honnêtes
gens, entre unefahleinventée pour les trom-
per, et entre l'histoire véritable et suivie de
nos voyages et de nos projets. Rien n'étoit
plus facile pour nous, dans le fond, que de
faire voir clairement à toute personne un peu
sensée, que nous n'étions rien moins que des
pirates. L'opium et les autres marchandises
que nous avions à bord, prouvoient claire-
ment que nous avions été au Bengale , et les
Hollandois qui, à ce qu'on disoit, avoient
les noms de tous ceux de l'autre équipage,
devoient remarquer, du premier coup-d'œil»
que nous étions un mélange d'Anglois , de
Portugais et d'Indiens , parmi lesquels il ne
se trouvoit que deux Hollandois. En voilà
12
plus qu'il ne me falloit pour convaincre le
premier capitaine qui nousauroit rencontrés,
de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle
qu'inutile , nous remplit le cerveau de trop
de fantômes, pour y laisser une place à la
plus grande vraisemblance. Nous regardions
toute cette affaire du mauvais côté; nous
savions que les gens de mer Auglois et
Hollandois , et particulièrement les derniers,
étoient si animés au seul nom des pirates qui
s'étoient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre, que nous étions persuadés
qu'ils ne voudroient pas seulement nous en-
tendre parler, et qu'ils prendroient pour une
preuve convaincante de notre crime prétendu,
la figure du vaisseau qu'ils connoissoient par-
faitement bien , et notre fuite de la rivière de
Cambogia. Pour moi, j'étois assez ma propre
dupe, pour ni'imaginer que, si je me trouvois
absolument dans leur cas, j'agirois de la même
manière, et que je taillerois tout l'équipage en
pièces, sans daigner écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces
inquiétudes, mon associé et moi, il nous avoit
été impossible de fermer l'œil sans rêver à des
cordes et à des grandes vergues : une nuit,
entre autres, songeant qu'un vaisseau hollan-
dois nous avoit abordés, je fus dans une telle
fureur que, croyant assommer un matelot en-
nemi, je donnai un coup de poing contre un
pilier de mon lit, d'une telle force, que je m'é-
crasai les jointures ; ce qui me fit courir risque
de perdre deux de mes doigts. Une chose
qui me confirma encore davantage dans l'idée
que nous serions maltraités parles Hollandois,
si nous tombions en leur pouvoir , c'est ce
que j'avois entendu dire des cruautés qu'ils
avoient fait essuyer à mes compatriotes à
Amboine, en leur donnant la torture avec
toute l'inhumanité possible : je craignois qu'en
faisant souffrir les douleurs les plus cruelles
à quelques-uns de nos gens, ils ne leur fissent
confesser des crimes dont ils n'étoient pas
coupables, et ne nous punissent comme pirates,
avec quelqu'apparence de justice. La charge
de notre vaisseau pouvoit leur fournir un
puissant motif pour prendre des mesures si
inhumaines, puisqu'elle valoit cinq mille livres
sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche
par de pareilles idées, sans considérer seule-
ment que les capitaines de vaisseaux n'ont
pas l'autorité de faire de telles exécutions.
Il est certain que, si nous nous étions rendus
à quelqu'un d'entr'eux, et s'il avoit été assez
hardi pour nous donner la torture, ou pour
nous mettre à mort, il en aurait été puni rigou-
reusement dans sa patrie. Mais cette vérité
n'étoit pas fort consolante pour nous : un
homme qu'on massacre, ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fera souffrir à
son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me livrer
à de mortifiantes réflexions sur les différentes
particularités de ma vie passée. Après avoir
passé quarante ans dans des travaux et des
dangers continuels, je m'étois vu dans le port
vers lequel tous les hommes tendent, une
opulente tranquillité, et j'avois été assez mal-
heureux pour me plonger de nouveau, par
mon propre choix, dans des inquiétudes plus
grandes que celles dont je m'étois tiré d'une
manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi, qui, pendant ma jeunesse,avois échappé
à tant de périls , de me voir dans ma vieillesse
exposé, par mon génie aventurier, à perdre
la vie sur une potence, pour un crime pour
lequel je n'avois jamais eu le moindrepenchaut,
bien loin d'en être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédoient
à ces considérations chagrinantes; je me mettois
dans l'esprit, que si je tombois dans ce mal-
heur que je craignois si fort, je devois consi-
dérer ce désastre comme un effet de la Provi-
dence, qui, malgré mon innocence dans le cas
présent , pouvoit me punir pour d'autres
crimes, et que j'étois obligé de mV soumettre
avec humilité, de la même manière que si
elle avoit trouvé à propos de me châtier par
quelqu'autre malheur qui eût du rapport avec
ma vie errante.
Il m'arrivoit encore assez souvent d'être
excité par ma crainte, à prendre des résolu-
tions vigoureuses ; je ne songeois alors qu'à
combattre jusqu'à la dernière goutte de mon
sang, plutôt que de me laisser prendre par
des gens capables de me massacrer de sang
froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-je
en moi-même, d'être pris par des sauvages,
et de leur servir de nourriture, que de tomber
entre les mains de ces gens, qui peut-être
seront ingénieux dans leur cruauté, et qui
ne me feront mourir, qu'après m'avoir déchiré
par les tortures les plus violentes. Quand j'ai
été aux mains avec les Anthropophages, c'étoit
toujours dans le dessein de me battre jusqu'à
mou dernier soupir; par quelle raison serois-je
plus lâche, lorsqu'il s'agit d'éviter un malheur
plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avoient le des-
sus dans mon imagination, une espèce de fièvre
violente m'agitoit , comme si je me trouvois
réellement engagé dans un combat opiniâtre;
mes veux brilloieut, et .le sang me bouillonnoit
dans les veines; je résolvois alors fermement,
si j'étois obligé d'en venir là, de ne jamais
demander quartier, et de faire sauterie vaisseau
en l'air quand je ne pourrois plus résister,
afin de laisser à mes persécuteurs si peu de
butin qu'ils n'auroient pas beaucoup à s'en
vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes
pendant que nous étions encore en mer , et
plus nous fûmes charmés quand nous nous
vîmes à terre. A cette occasion mon associé
me raconta, que la nuit d'auparavant, il avoit
rêvé que ses épaules étoient chargées d'un
grand fardeau, et qu'il le devoit porter au haut
d'une colline ; mais que le pilote Portugais
l*en avoit soulagé, et qu'en même temps,
au lieu d'une colline , il n'avoit trouvé qu'un
terrein uni et agréable. Ce songe-là étoit
plus significatif que les rêves ne le sont d'or-
dinaire ; nous étions véritablement comme des
gens qu'on venoit de décharger d'un pesant
fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux
pilote, qui avoit concu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva unlogement et un magasin,
qui dans le fond ne faisoient ensemble que
le même bâtiment. C'étoit une petite cabane
jointe à une hutte spacieuse ,'le tout fait de
cannes et environné d'une palissade de ces-
grandes cannes , appelées bambous dans les
Indes. Cette palissade nous servoit beaucoup
pour mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs , dont il y a une assez
grande quantité dans ce pays-là. D'ailleurs ,
le magistrat du lieu nous accorda, pour
plus grande sureté une sentinelle qui faisoit
la garde devant notre magasin , avec une
espèce dç demi-pique à la main. Nous en étions
quittes , en donnant à cette sentinelle un peu
de riz et une petite pièce d'argent; ce qui
ne montoit, tout ensemble , qu'à la valeur de
trois sols par jour.
Il y avoit déjà du temps que la foire dont
j'ai parlé étoit finie : cependant il se trouvoit
encore dans la rivière trois ou quatre jonques
chinoises , avec deux bâtimens japonois ,
chargés de denrées , qu'ils avoient achetées
dans quelquesports de la Chine ; et ils n'avoient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les mar-
chands étoient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre
pilote , ce fut de nous ménager la connoissance
de trois missionnaires , qui s'étoient arrêtés
là quelque temps pour convertir les habitans
du lieu. Il est vrai qu'ils avoient fait de leurs
prosélytes une assez plaisante sorte de chré-
tiens-; mais c'étoit-là leur affaire, et non pas
la nôtre. Parmi ces messieurs il y avoit un
prêtre François, fort aimable homme, de bonne
humeur , d'une conversation très-agréable.
Il s'appeloit le père Simon, et ses manières
étoient bien éloignées de la gravité de ses
deux compagnons, qui étoient, l'un Portu-
gais, et l'autre Génois. Us étoient d'une grande
austérité, et sembloient prendre extrêmement
à cœur .l'ouvrage pour lequel on les avoit
envoyés, occupés continuellement à s'insinuer
dans l'esprit des habitans, et à trouver moyeu
de lier conversation avec eux.
Nous avions !e plaisir de manger souvent
avec ces religieux, et d'apprendre par-là leur
manière de prêcher l'évangile aux payens.
Il est certain que ce qu'ils appeloient la con-
version des Chinois , étoit fort éloigné de
mériter un titre si magnifique ; tout le chris-
tianisme de ces pauvres gens ne consiste
guères qu'à savoir prononcer le nom de
Jésus-Christ, à dire quelques prières adressées
à la Vierge et à son Fils , dans un langage
qui leur est inconnu , et à faire le signe de
la croix. Cette crasse ignorance de ces pré-
tendus convertis, n'empêche pas les mission-
naires de croire fermement que ces gens iront
tout droit en paradis et qu'ils sont eux-mêmes
les glorieux instruments du salut de leurs prosé-
lytes; c'est dans l'espérance d'un succès si mer-
veilleux, qu'ils hasardeut de grands voyages,
qu'ils subissent le triste sort de faire un long
séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'exposent
à une mort accompagnée des tourmens les
plus cruels. Pour moi , quelque mauvaise
opinion que j'aie de leur manière de convertir
les payens, je croirois pourtant manquer de
charité, si je n'avois pas une haute idée du
zèle qui les porte à entreprendre un pareil
ouvrage, au milieu d'une foule de dangers et
sans la moindre vue d'un intérêt temporel.
Le religieux francois, nommé le père Simon,
avoit ordre de s'en aller à Pékin , où réside
le grand empereur de la Chine, et il n'étoit
dans cette petite ville que pour attendre un
compagnon, qui devoit venir de Macao pour
faire ce voyage avec lui. Je ne le rencontrois
jamais qu'il ne me pressât d'aller avec lui,
en m'assurant qu'il me montreroit tout ce
qu'il y a de grand et de beau dans tout ce
fameux empire, et surtout la plus grande ville
de l'univers; une ville que, selon lui, Londres
et Paris mis ensemble ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-
peuplée: mais comme je regarde ces sortes de
choses d'un autre œil que ces gens qui se
jettent d'abord à corps perdu dans l'admira-
tion , je dirai dans la suite quelle est mon opi-
nion de ce célèbre Pékin. Je reviens au père
Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa vivement mon
associé et moi, de prendre cette résolution.
D'où vient donc , père Simon , lui répondit
mon associé, que vous souhaitez si fort notre
compagnie? Vous savez que nous sommes
hérétiques, et par conséquent vous ne sauriez
nous fréquenter ni trouver le moindre plaisir
dans notre commerce. «Bon, répondit-il,
» vous pouvez devenir catholiques avec le
» temps; mon occupation ici est de convertir
» les payens; que sait-on si je ne réussirai pas
»» à vous convertir aussi » ? Oui-dà, mon pèreï
lui dis-je ; ainsi donc gare les sermons pen-
dant tout le chemin. « N'ayez, pas peur, ré-
» pliqua-t-il, je ne vous fatiguerai pas par mes
» sermons : notre religion n'est pas incompa-
» tible avec la politesse : d'ailleurs, nous nous
3» regardons, dans un pays si éloigné, comme
» compatriotes, quoique vous soyez Anglois
» et moi François; pourquoi ne pourrions-
» nous pas nous considérer mutuellement
» comme chrétiens, quoique vous soyez hu-
*> guenots et moi catholique? Quoi qu'il eu
» soit, ajouta-t-il, nous sommes tous bon-
» nêtes gens, et sur ce pied-là nous pouvons
» parler easemble, sans embarrasser nos con-
=» versations de disputes sur la religion ».
La fin de son discours me parut fort sensée;
et me rappela dans l'esprit ce bon religieux
duquel je m'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du
père Simon n'approchoit pas de celui de mon
jeune prêtre. J'avouerai que dans ses manières
il n'avoit rien qui déshonorât sa profession;
mais on ne lui remarquoit pas ce fonds de zèle,
cette piété exacte , ni cette affection pour le
christianisme qui éclatoient si fort dans la con-
duite de l'autre.
. Quelque pressantes que fussent ses sollici-
tations , il ne nous étoit pas possible de nous
y laisser aller sur le champ; il falloit d'abord
disposer de notre vaisseau et de nos marchan-
dises; ce qui étoit assez difficile dans un en-
droit où il y avoit si peu de commerce : un
jour même je fus tenté de faire voile pour la
rivière de Kilam , et de monter jusqu'à la ville
de Nanquin ; mais j'en fus détourné par un
coup inattendu de la providence , qui sem-
bloit commencer à s'intéresser à nos affaires.
J'en conclus que je pouvois espérer de revenir
un jour dans ma patrie , quoique je n'eusse
pas la moindre idée des moyens dont je pou-
vois me servir pour l'entreprendre. Il me suf-
fisoit, pour me promettre cette satisfaction,
de remarquer que quelque lueur de la bonté
divine se répandît sur nos entreprises. Voici
ce que c'étoit.
Un jour noire vieux pilote nous amena un
marchand japonois pour voir quelles sortes de
marchandises nous avions. Il nous acheta
d'abord notre opium, et le paya fort bien et
sur le champ, partie en or, que nous prenions
au poids, partie en petites pièces monnoyées
marquées au coin de son pays , et partie en
lingots d'argent de dix onces à peu près. Pen-
dant que nous faisions ce trafic avec lui, il me
vint dans l'esprit que ce même marchand pour-
roit bien nous acheter aussi notre vaisseau,
et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire
la proposition. Il ne la reçut qu'en haussant
les épaules ; mais il revint nous voir quelques
jours après, amenant avec lui un des mission-
naires , pour lui servir d'interprète, et pour
nous communiquer la proposition qu'il avoit
à nous faire. 11 nous dit qu'il nous avoit paye
une grande quantité de marchandises avant
que d'avoir la moindre pensée de nous acheter
notre vaisseau, et qu'il ne lui restoitpas assez
d'argent pour nous en donner le prix; que
si je voulois y laisser les matelots, illeloueroit
pour un voyage du Japon, que là il le char-
geroit de nouveau pour l'envoyer aux îles
Philippines, après en avoir payé le fret, et
qu'après le retour il l'acheteroit. Non-seule-
ment je prêtai l'oreille à cette proposition ,
mais mon humeur aventurière me mit encore
dans l'esprit d'être moi-même de la partie,
de m'en aller aux îles Philippines et de là vers
la mer du sud. Là-dessus je demandai au
marchand s'il avoit envie de louer le vaisseau
jusqu'aux îles Philippines et de le décharger
là. Il me dit que la chose n'étoitpas possible,
mais qu'il le déchargeroit au Japon , quand il
seroit de retour avec sa cargaison. J'y aurois
topé , si mon associé , plus sage que moi,
ne m'en avoit pas détourné, en me représen-
tant les dangers de la mer, l'humeur perfide
et traîtresse des Japonois et celle des Espa-
gnols des îles Philippines, plus perfide et plus
traîtresse encore.
La première chose qu'il falloit faire avant
que de conclure notre marché avec le Japo-
nois , c'étoit de demander au capitaine et à
l'équipage , s'ils avoient envie d'entreprendre
cette course. Dans le temps que nous en
étions occupés , je reçus une visite du jeune
homme que mon neveu m'avoit donné pour
compagnon de voyage. Il me dit que cette
course promettoit des avantages très-consi-
dérables , et me conseilloit fort de l'entre-
prendre; mais que, si je n'en avois pas envie,
il me prioit de le placer dans le vaisseau comme
marchand, ou en telle autre qualité que je le
jugerois à propos; que s'il me trouvoit en-
core en vie à son retour en Angleterre, il
me rendroit un compte exact de son gain,
C R U S O E. 191
voudrois.
Je n'avois pas grande envie de me séparer
de lui, mais prévoyant le grand avantage où,
ce parti devoit conduire naturellement, et le
connoissaut pour un jeune homme aussi propre
à y réussir que qui que ce fût, j'étois disposé
à lui accorder sa demande. Je lui dis pourtant
que je voulois consulter mon associé sur sa
proposition, et que je lui donnerois une ré-
ponse positive le lendemain.
Mon associé , à qui j'en parlai d'abord, s'y
prêta très - généreusement; il me dit que je
savois bien que nous regardions tous deux
notre navire comme acheté sous de mauvais
auspices, et que nous n'avions pas envie de
nous y rembarquer ; que nous ferions bien de
le céder au jeune homme , à condition que ,
si nous le revoyions en Angleterre , il nous
donneroit la moitié des profits de ses voyages,
et qu'il garderoit l'autre moitié pour lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon associé , qui n'étaut pas , comme moi,
intéressé dans la fortune de mon compagnon
de voyage, n'étoit porté par aucun motif par-
ticulier à lui faire du bien, et voyant que tout
l'équipage étoit résolu de faire cette nouvelle
caravane, nous donnâmes à mon jeune homme
la moitié du vaisseau en propriété , en tirant
de lui une promesse par écrit qu'il nous ren-
droit compte de la moitié des profits du
voyage.
Le marchand Japonois , à ce que nous
avons appris dans la suite , se montra un
parfaitement honnête homme. Il protégea mon
jeune homme dans le Japon, et lui obtint la
permission de descendre à terre , qui a été
rarement accordée aux étrangers depuis plu-
sieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup
de ponctualité, et l'envoya aux îles Philippines
chargé de marchandises du Japon et de la
Chine, avec un subrecargue du pays qui tra-
fiquant là avec les Espagnols, revint fourni des
marchandises de l'Europe , et d'une grande
quantité d'épiceries. Le jeune homme fut par-
faitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau,
il le chargea de marchandises pour son propre
compte , lesquelles il vendit d'une manière
avantageuse aux Espagnols dans les îles Ma-
nilles. Par le moyen des amis qu'il s'y fit, il
y eut le bonheur de faire déclarer libre son
navire qui fut nolisé par le gouverneur pour
aller à Acapulco , sur la côte du Mexique,
avec la permission d'y débarquer , d'aller à
la ville du Mexique, et d'entrer dans un vais-
seau espagnol avec tout son monde, pour s'en
retourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès;
il vendit son vaisseau à Acapulco , et ayant
obtenu en cet endroit la permission d'aller
par terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le
moyen de passer , avec tout ce qu'il avoit
i3 -
gagné dans la Jamaïque, d'où il retourna en
Angleterre huit ans après , avec des richesses
immenses. J'en dirai davantage en son lieu. II
est temps d'en venir à mes propres affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer,
nous commencâmes à songer à récompenser
les deux hommes qui nous avoient rendu un
service si considérable, en nous avertissant à
temps de la conspiration qu'on avoit faite
contre nous dans la rivière de Cambogia. Nous
savions de reste, dans le fond, que ce n'étoit
pas pour l'amour de nous qu'ils nous avoient
donné un avis si important, et qu'ils nous
avoient plutôt obligés par scélératesse que par
charité. Ils nous croyoient réellement pirates,
et cependant ils nous découvrirent un dessein
qu'ils avoient toutes les raisons imaginables de
croire parfaitement juste, uniquement dans la
vue d'écumer la mer avec nous , et d'avoir
part au butin. Néanmoins , ils nous avoient
réellement sauvés d'un danger extrême, et je
leur avois promis de leur en témoigner ma
reconnoissance. Je commençai d'abord parleur
faire payer les gages qui, selon eux, leurétoient
dûs dans les vaisseaux qu'ils avoient quittés
pour nous suivre; c'est-à-dire, dix-neuf mois
a l'Anglois, et sept au Hollandois. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme en
or , dont ils furent très-contens , et je fis
l'Anglois canonnier de vaisseau, à la place du
nôtre qui en étoit devenu second contre-
maître et boursier : je donnai au Hollandois
l'emploi de bosseman. Ils se crurent par là par-
faitement bien récompensés , et ils rendirent
de très-grands services dans le vaisseau, étant
gens de courage, et fort entendus dans la
marine.
Pour nous , nous restâmes à terre dans la
Chine, et si je m'étois cru loin de ma patrie
au Bengale, où pour mon argent il m'étoit facile
de revenir chez moi, que ne devois-je pas
penser alors que j'étois de plus de mille lieues
plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir ab-
solument comment y retourner.
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balan-
cer ce chagrin, c'est qu'à quelques mois de-là
il devoit y avoir une autre foire dans la ville
où nous étions, et que nous aurions l'occasion
de nous fournir de toutes sortes de denrées
du pays; sans compter que peut-être y trou-
verions-nous quelque jonque chinoise , ou
quelque bâtiment de Tunquin , pour nous
ramener avec tout ce qui nous appartenoit.
Charmé de cette nouvelle, je pris la résolution
d'y attendre cette occasion , et comme j'étois
sûr qu'on n'en vouloit point à nos personnes
qui ne pouvoient pas être suspectes hors du
vaisseau , nous pouvions espérer même de
trouver là quelque vaisseau anglois ou hol-
landois qui voudroit bien nous mener dans
quelqu'autre endroit des Indes, moins éloigné
de notre patrie.
En attendant nous jugeâmes à propos de
nous ménagerie plaisir de faire trois ou quatre
petits voyages dans le pays. Nous en fîmes
un , entr'autres, de dix journées de chemin ,
pour.aller voir Nanquin; c'est en effet une
ville qui mérite bien la peine d'être vue. On dit
qu'il y a un million d'ames, ce que j'ai bien de
la peine à croire. Elle est bâtie fort régulière-
ment , toutes les rues en sont tirées au cor-
deau , et se croisent les unes les autres, ce qui
en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce
pays-là, leur manière de vivre, leur gouver-
nement , leur religion , leur magnificence , à
ce qu'on voit de plus remarquable en Europe,
je dois avouer que tout cela ne vaut pas la
peine d'en parler, bien loin de mériter les pom-
peuses descriptions que certaines relations
nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois,
leurs richesses , leurs brillantes cérémonies,
leur commerce , leurs forces , ce n'est pas
parce que ces choses sont admirables en
elles-mêmes , mais parce que l'idée que nous
avons des gens qui habitent cette partie du
monde, ne nous permet pas de nous attendre
à rien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela , qu'est-ce que leurs bâtimens,
en comparaison de tant de magnifiques palais
qu'on admire en Europe? Qu'est-ce que leur
commerce à proportion de celui de l'Angle-
terre , de la Hollande, de la France et de
l'Espagne? Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres, pour la magnificence, la force,
la richesse , l'agrément et la variété. Rien n'est
plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports où se trouve un petit nombre de jonques
et d'autres chétifs bâtimens, avec nos flottes
marchandes et nos armées navales. On peut
dire même avec vérité , qu'il y a plus de com-
merce dans notre seule ville de Londres , que
dans tout ce vaste empire; et qu'un seul vaisseau
de guerre du premier rang , anglois, hollan-'
dois ou francois , est capable de faire tête à
toutes leurs forces de mer , et même de les
abîmer : encore un coup , il n'y a que l'idée
que nous avons de la barbarie des peuples de
ce pays, qui nous représente d'une manière
si avantageuse tout ce qu'on rencontre de plus
remarquable dans la Chine ; tout nous y parut
surprenant, parce que nous ne nous atten-
dions à rien qui fût capable de nous donner
de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être
appliqué à leurs armées. Quand ils mettroient
deux millions de soldats sur pied, une puis-
sance si formidable en apparence ne feroit que
ruiner le pays , et réduire les habitans à mourir
de faim. S'il s'agissoit d'assiéger une ville forte
comme il s'en trouve quantité en Flandre, ou
de se battre en bataille rangée, une seule ligue
de cuirassiers Allemands ou de gendarmes
François renverseroit toute la cavalerie Chi-
noise. Un million de leurs fantassins ne vien-
droit pas à bout d'un seul corps de notre in-
fanterie placé de manière à ne pouvoir pas
être enveloppé. Je crois même pouvoir dire ,
sans gasconnade, que trente mille fantassins
Allemands ou Anglois, et dix mille cavaliers
Francois, anéantiroieut toutes les forces dela
Chine. Il en est de même de l'art d'attaquer
et de défendre les villes. Il n'y a pas une ville
fortifiée dans toute la Chine, qui soutînt pen-
dant un mois les efforts d'une armée euro-
péenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueroient en vain une place forte comme
Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût pas réduite
à se rendre par la famine. Us ont des armes à
feu, il est vrai; mais elles sont grossières,
et sujettes à faire long feu, comme on dit:
ils ont de la poudre à canon , mais elle n'a
point de force. Ils sont sans discipline , igno-
rans dans l'exercice et dans la manière de se
ranger en bataille, ne sachant ce que c'est
que d'attaquer avec ordre, et de faire retraite
sans confusion. Toutes ces vérités , dont je
Suis très-convaincu , me font rire de tout
mon cœur , quand j'entends raconter de si
belles choses de ces fameux Chinois, qui ,
dans le fond, ne sont que des ignorans et de
vils esclaves, sujets à un gouvernement des-
potique , proportionné à leur génie et à leurs
inclinations.
Si ce bel empire n'étoit pas si éloigné de la
Moscovie , et si les Moscovites eux-mêmes
n'étoient des esclaves aussi méprisables que
les Chinois , rien ne seroit plus aisé pour un
Empereur de Moscovie, que de le conquérir
dans une seule campagne ; et si le Czar Pierre
qui est, à ce qu'on dit, un jeune prince de
grande espérance, et qui commence à se ren-
dre formidable dans le monde, avoit poussé
ses desseins ambitieux de ce côte-là, au lieu
de les tourner du côté des belliqueux Suédois,
il seroit peut-être, à l'heure qu'il est, empe-
reur de la Chine , au lieu qu'il a été battu à
Nerva par l'intrépide Charles ,'quoique les
Moscovites fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du
savoir des Chinois, et de leurs progrès dans
les sciences. Ils ont des globes, des sphères
et quelques foiblës notions de mathématiques:
mais si vous creusez un peu avant dans leur
habileté , vous en voyez d'abord le foible ; ils
ne connoissent rien dans le mouvement des
corps célestes , et leur ignorance va jusqu'à
un tel degré de ridicule , que lorsque le soleil
est éclipsé , ils s'imaginent qu'il est attaqué
par un grand dragon qui veut le dévorer, et
ils font un bruit terrible en frappant sur des
tambours et sur des timbales, pour faire peur
au monstre, et pour lui faire lâcher sa proie.
Voilà la seule digression de cette nature
qu'on trouvera dans mon histoire ; je ne m'at-
tacherai désormais qu'aux aventures de ma
vie errante, sans parler des villes que j'ai vues,
ni des vastes déserts que j'ai traversés, qu'au-
tant qu'il le faudra pour répandre du jour sur
ce qui m'est arrivé de remarquable dans mes
courses.
Etant de retour à Nanquin, je me trouvois,
selon mon calcul, dans le cœur de la Chine,
puisque ce petit port est situé au trentième
degré de latitude septentrionale, J'avois grande
envie de voir la ville de Pékin, et de me rendre
aux importunités du Père Simon. Son com-
pagnon étoit arrivé de Macao; on avoit fixé
le temps de son départ, et par conséquent il
falloit prendre ma résolution. Je m'en rap-
portai entièrement à mon associé, qui à la fin
se détermina; et nous préparâmes tout pour
le voyage. Nous trouvâmes une heureuse oc-
casion de faire ce chemin d'une manière sûre
et commode, en obtenant d'un mandarin la
permission de voyager en sa compagnie , et
en qualité de ses domestiques. Ces mandarins
sont comme une espèce de vice-rois ou gou-
verneurs de provinces, qui font une grosse
figure, et qui sont extrêmement respectés par
les peuples auxquels , en récompense, ils sont
fort à charge, puisqu'on les défraie par le
chemin avec toute leur suite et tout leur
équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquè-
rent pas dans le voyage, parce que les Chinois
étoient obligés de nous les fournir gratis j ce
qui étoit fort commode pour nous , quoique
nous n'y profitassions de rien. Nous étions
ibrcés à les payer au prix courant, et l'inten-
dant ou maître d'hôtel du mandarin venoit
nous en demander le paiement avec beaucoup
d'exac titude. Ainsi lapermission que leseigneur
nous avoit donnée de voyager à sa suite ,
quoique très-commode pour nous, ne devoit
pas passer pour une grande faveur. Il y gagnoit
beaucoup au contraire; car il y avoit une
trcutaine de gens qui le suivoient de cette
manière , et qui lui payoient tout ce que le
peuple lui fournissoit pour rien.
Nous fumes vingt-cinq jours en chemin
avant que d'arriver à Pékin. Le pays que
nous traversâmes est à la vérité extrêmement
peuplé, quoiqu'assez mal cultivé. L'économie
domestique de ces gens est fort peu de chose,
et leur manière de vivre misérable, comparée
à la nôtre. Il est vrai que ces malheureux,
dont on vante tant l'industrie , ne sentent
pas leur misère, et se croient assez heureux,
parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée du
bonheur dont jouissent les habitans chez les
nations bien policées de notre Europe. L'or-
gueil des Chinois est extraordinaire , et rien
ne le surpasse que leur pauvreté, à laquelle
ils mettent le comble. A mon avis, les sauvages
de l'Amérique sont plus heureux que ces
gens-ci. Ils n'ont rien , mais ils ne desirent
rien, au lieu que les Chinois sont superbes
et insolens au milieu de leur gueuserie. Il
n'est pas possible d'exprimer leur ostentation,
qu'on remarque sur-tout dans leurs habits,
dans leurs bâtimens, dans le nombre de leurs
esclaves; et ce qu'il y a de plus ridicule, dans
le mépris qu'ils affectent pour toutes les au-
tres nations.
J'avoue qu'il m'est arrivé depuis de voyager
avec plus d'agrément dans les affreux déserts
de la grande Tartarie, que je ne*faisois dans
le cœur de la Chine , malgré la bonté des
chemins, qui y sont parfaitement bien entrete-
nus. Rien ne me chotjuoit davantage, que de
voir ce peuple hautain, impérieux, insolent au
milieu de la misère, et de la plus grossière
ignorance, que ceux qui n'en jugent qu»
superficiellement, traitent d'esprit et d'in-
dustrie. Quoique leurs manières me rebutas-
sent au suprême degré, je ne laissois pas de
m'en' divertir souvent avec le père Simon.
Un jour en approchant du château prétendu
d'une espèce de gentilhomme campagnard,
nous eûmes d'abord l'honneur d'être en com-
pagnie du maître, pendant une grande demi-
lieue. Son équipage étoit un don-Quichotisme
parfait, un vrai mélange de pompe et de pau-
vreté : l'habillement de ce don-Chinois auroit
convenu à merveille à un Trivelin, ou à un
Jpan Potage. G'étoit une toile des Indes, riche-
ment brodée de graisse; on y voyoit briller
tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridi-
cule; de grandes manches pendantes , des
falbalas, etc. Cette robe magnifique couvroit
une veste de taffetas noir, aussi grasse que
celle d'un boucher, preuve convaincante que
celui qui la portoit étoit un insigne malotru.
Son cheval offroit une noble copie dufameux
Rossinante. Il étoit vieux, maigre, et à moitié
mort de faim : on en auroit un meilleur en
Angleterre pour une guinée et demie; aussi
n'auroit-il pas pris la peine de marcher, si
deux esclaves qui suivoient le chevalier à pied,
et armés de bons fouets, n'eussent donné du
courage à cette haridelle. Lui-même avoit un
fouet à la main qui ne lui étoit pas inutile ,
et il travailloit du coté de la tête et des épaules
du noble animal, dans le temps que ses palfre-
niers exercoieut leurs forces sur les parties
postérieures.
Pour surcroît de pompe, il étoit encore
accompagné de dix ou douze esclaves; on
peut juger de la magnificence de leur livrée,
par la description que j'ai faite de l'habit du
maître. Nous apprîmes qu'il venoit de la ville
pour aller se promener à sa terre, qui étoit
à-peu-près à une demi-lieue de nous. Nous
marchâmes au petit pas , pour jouir plus
long - temps de la brillante figure de ce
chevalier ; mais enfin il prit les devans,
parce que nous trouvâmes à propos de nous
arrêter à un village pour nous y rafraîchir.
Peu de temps après, étant arrivé à son châ-
teau , nous l'y trouvâmes qui dînoit dans
une petite cour devant sa porte. C'étoit par
pur orgueil qu'il avoit choisi cet endroit ex-
posé aux yeux des passans, et l'on nous dit
que plus nous le regarderions et plus nous
flatterions sa vanité.
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable
à un palmier-nain, sous lequel, pour se dé-
fendre encore mieux des rayons du soleil, il
avoit fait placer un grand parasol, qui ne repré-
sentoit pas mal un dais et qui par conséquent
contribuoit beaucoup à rendre ce spectacle
pompeux. On le voyoit renversé dans un
grand fauteuil qui avoit de la peine à contenir
le volume de sa grosse corpulence , et il étoit
servi par deux esclaves femelles, qui appor*
toientles plats. 1l y en avoit encore deux autres
du même sexe, qui s'acquittoient d'un emploi
que peu de gentilshommes européens vou-
droient exiger de leurs domestiques. L'une
lui mettoit la soupe dans la bouche avec une
cuiller, pendant que l'autre tenoit l'assiette,
et ramassoit les bribes qui tomboient de la
barbe et de la veste de taffetas de sa seigneurie.
Ce noble cochon crovoit au-dessous de lui de
se servir de ses propres mains, dont nos rois
font usage dans de pareilles occasions, plutôt
que de laisser approcher de leur bouche les
doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir sur
les peines ridicules où l'orgueil des hommes les
jette, et sur l'embarras où uu homme qui a
le sens commun , doit se trouver quand il se
sent un penchant malheureux pour la vanité.
Fatigués enfin de contempler la fatuité de ce
pauvre animal qui s'imaginoit que nous étions
extasiés d'admiration, dans le temps que nous
le regardions d'un œil de pitié et de mépris,
nous continuâmes notre voyage : il n'y eut que
le père Simon qui s'arrêta là encore quelques
momens, curieux de voir de près les mets
dont ce gentilhomme se bourroit le ventre
avec tant d'ostentation. Il nous rapporta qu'il
y avoit goûté, et que c'étoit des ragoûts dont
un dogue anglois voudroit à peine apaiser sa
faim. C'étoit un plat de riz bouilli, dans lequel
il y avoit une grosse gousse d'ail et un petit
sachet rempli de poivre verd, et d'une autre
plante qui ressemble à du gingembre et qui a
l'odeur du musc et le goût de la moutarde: tout
cela étoitétuvéavec une petite pièce de mouton
fort maigre. Voilà tout le festin que cet animal
offroit en spectacle aux passans, dans le temps
\
qu'outre les quatre servantes, on vojoit en-
core à une certaine distance de la table, quatre
ou cinq esclaves mâles , tout prêts à exécuter
les ordres de son excellence. Si leur table étoit
plus mauvaise que celle de leur maître, il est
certain qu'ils n'étoientpas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il
y avoit plus de réalité dans la magnificence
dont il faisoit parade. Il étoit respecté comme
un roi, et toujours tellement entouré de ses
•gentilshommes et de ses officiers, que je ne
pus jamais le voir qu'à une certaine distance.
Il est vrai que dans tout son équipage il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étoient
si bien drapés de couvertures et de harnois,
qu'il ne me fut pas possible ds remarquer
s'ils étoient gras ou maigres. Tout ce qu'on
en voyoit, c'étoit les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes
qui m'avoient si fort agité , je fis gaiement
tout ce voyage, et ce qui augmenta ma belle
humeur, c'est que je l'achevai sans essuyer la
moindre catastrophe, excepté qu'au passage
d'une petite rivière, mon cheval tomba et me
jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'étoit pas
fort profonde , mais je ne laissai pas de me
mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête, ce
qui gâta absolument le petit livre sur lequel
j'avois écrit les noms des peuples et des villes
dont je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avois
d'autre domestique que le valet que mon neveu
m'avoit donné, et qui étoit un fort bon garcon.
Toute la suite de mon associé consistait aussi
dans un seul garçon qui étok notre compa-
triote. Nous avions encore avec nous le vieux
pilote Portugais qui avoit envie de voir la cour
chinoise, et que nous défrayâmes pendant le
voyage, pour nous en servir en qualité d'in-
terprète. Il entendoit fort bien la langue du
pays, parloit bon françois , et même savoit
assez d'anglois pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande uti-
lité, et il nous donna mille marques de son
affection. A peine avions-nous passé une se-
maine à Pékin , qu'il vint nous parler en riant
de tout son cœur. Ah! seigneur Anglois,me
dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde à
vous donner. Je lui répondis que dans ce
pays-là, je ne m'attendois pas à des nouvelles
fort bonnes ni fort mauvaises. Je vous assure,
24
rcprit-il, qu'elle est fort bonne pour vous ,
quoiqu'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous
m'avez défrayé dans un voyage de vingt-cinq
journées, et vous me laisserez retourner tout
seul, sans vaisseau, sans cheval et sans argent?
Pour abréger, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande caravane de marchands
Moscovites et Polonois ; qu'ils se préparoient
à retourner chez eux par la grande Russie;
qu'ils avoient résolu de partir dans cinq ou
six semaines, et qu'il ne doutoit point que
nous ne nous servissions d'une occasion si
favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sen-
sible plaisir. Une joie inexprimable se répandit
dans mon ame, et m'empêcha, pendant quel-
ques momens , de repondre un seul mot au
bon vieillard: enfin étant revenu de cette ex-
tase , je lui demandai comment il savoit ce
qu'il venoit de me rapporter, et s'il en étoit
bien sûr. Très-sûr, me répondit-il; j'ai ren-
contré dans la rue, ce matin , une de mes
vieilles connoissauces; c'est un arménien qui
est venu d'Astracan, dans le dessein de s'en
aller au Tuuquin où je l'ai vu autrefois ; mais
. ayant changé de sentiment, il veut aller avec
t
cette caravane jusqu'à Moscou, et de-là il a
envie de descendre le Volga pour retourner
à Astracan. «J'en suis charmé, lui dis-je ; mais
» je vous prie de ne vous point affliger d'une
» chose que je regarde comme un grand
» bonheur pour moi. Si vous vous en retour-
k nez tout seul à Macao, ce sera votre propre
» faute».
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ou-
verture qu'il venoitde nous donner, et je lui
demandai si ce parti l'accommoderoit. Il me
dit qu'il f'eroit tout ce que je trouverois bon;
qu'il avoit si bien établises affaires au Bengale ,
et laissé ses effets en si bonnes ma^ns, que ,
s'il pouvoit mettre ce qu'il venoit de gagner
dans ce second voyage, en soies de la Chine
écrues et travaillées , il se fèroit un plaisir
d'aller en Angleterre, d'où il pourroit retour-
ner aisément au Bengale avec les vaisseaux de
la compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dessus , nous'
résolûmes de prendre le vieux pilote avec
nous, s'il vouloit, et de le défrayer jusqu'à
Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'a-
vions pas eu envie de lui donner quelqu'autre
récompense, nous n'aurions pas mérité par-là
de passer pour généreux. Il nous avoitrendu
des services considérables, non-seulement sur
mer, mais encore à terre où il s'étoit intéressé
à nos affaires avec toute l'affection imaginable.
Le seul plaisir qu'il nous avoit fait, en nous
amenant le marchand Japonnois , nous avoit
valu un profit de plusieurs centaines de livres
sterling. Ainsi, lui faire du bien, n'étoit que
lui rendre justice. Nous résolûmes donc de
le gratifier d'une petite somme en or mon-
noyé , montant à peu près, à la valeur de
soixante-quinze livres sterling, et de le défrayer
lui et son cheval, s'il vouloit nous accom-
pagner : nous le souhaitions de tout notre
cœur , parce qu'il pouvoit nous être très-
nécessaire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer
notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint
de la nécessité de s'en retourner tout seul,
mais que j'étois d'avis qu'il ne retournât point
du tout, que nous avions résolu d'aller en
Europe avec la caravane , et de le prendre
avec nous , s'il avoit envie de nous suivre.
Le bon homme secoua la tête à cette propo-
sition ; il nous dit que ce voyage étoit bien
long , qu'il n'avoit point d'argent pour en
soutenir les frais, ni pour subsister dans l'en-
droit où nous le mènerions. Je lui répondis
que je le croyois bien, et que c'étoit pour cela
même que nous avions résolu de faire quelque
chose pour lui, afin de lui montrer que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avoit
rendus , et que sa compagnie nous étoit
agréable. Là-dessus je l'informai du présent
que nous avions dessein de lui offrir, et je
lui dis que, par rapport aux frais du voyage,
nous l'en déchargerions entièrement, et que
nous le conduirions à nos dépens, ou en Mosco-
vie ou en Angleterre, selon qu'il le trouveroit
bon; à condition seulement que, s'il mettoit
l'argent que nous lui donnerions en marchan-
dises, il les transporteront à ses propres frais.
Il recut ma proposition avec des transports
de joie , et répondit qu'il nous suivroit au
bout du monde, si nous voulions; et là-dessus
nous préparâmes tout pour le voyage , ce
qui nous coûta plus de temps que nous ne
l'avions d'abord cru. Heureusement la même
chose arriva aux autres marchands de la cara-
vane , qui, au lieu d'être prêts en cinq ou
six semaines , eurent besoin de plus de quatre
mois, avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vieux
style, (|ue nous sortîmes de Pékin. Mon associé
et le vieux pilote étoient allé faire un tour
ensemble, vers le petit port où nous étions
entrés, pour disposer de quelques marchan-
dises que nous y avions laissées ; et , dans
cet intervalle, j'allai avec un marchand Chinois
que j'avois connu à Nankin , acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau
damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avoit
qui étoient rayées d'or , une assez grande
quantité de soies écrues,et d'autres denrées
du pays. Tout cela étoit déjà arrivé à Pékin
avant le retour de mon associé, et cet achat
nous coûtoit la somme de trois mille,cinq cents
livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises, jointes à une assez grande quantité
de thé et de belles toiles peintes , il nous
falloit dix - huit chameaux , outre ceux qui
devoient nous porter ; nous avions deux che-
vaux de main, et trois pour porter nos provi-
sions; de manière que notre équipage consis-
tait en vingt-six, tant chameaux que chevaux.
La caravane étoit grande; elle étoit comr
posée , si je m'en souviens bien , d'à peu près
trois cents bêtes decharge, et d'environ cent
vingt hommes parfaitement bien armés et
préparés à tout événement : car comme les
caravanes orientales sont sujettes aux attaques
des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des
Tartares, qui ne sont pas pourtant si dange-
reux que les autres, ni si cruels , quand ils
ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes:
mais les Moscovites faisoient le plus grand
nombre. Il y avoit du moins soixante habi-
tans de la ville de Moscow , parmi lesquels
il se trouvoit quelques Livoniens ; et, ce qui
nous faisoit grand plaisir, cinq Ecossois, gens
riches et très-versés dans ce qui regarde le com-
merce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première
journée, nos guides, qui étoient au nombre
dé cinq, appellèrent tous les marchands et
tous les passagers,- excepté les valets, pour
tenir un grand conseil, selon la coutume de
toutes les caravanes de ce pays. Dans cette as-
semblée, chacun donna une petite somme pour
en faire une bourse commune, afin de payer
le fourrage et d'autres choses dont on pouvoit
journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage;on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander, en cas que
nous fussions attaqués, et tous ces réglemens
ne se firent pas par autorité, mais par un
consentement unanime de tous les voyageurs
qui éloient tous également intéressés dans
le bien commun de la caravane.
La roule de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre
de potiers habiles, qui préparent la belle terre,
dont ou lait ces vases de porcelaine si estimes
dans tout le monde. Au milieu de la marche,
notre vieux Portugais , qui avoit toujours
quelque chose de divertissant à nous dire, vint
me joindre , en me promettant de me faire
voir la plus grande curiosité de toute la Chine,
qui me couvaincroit, malgré tout le mal que
je disois tous les jours de ce pavs, qu'on y
vovoit ce qu'il étoit impossible de voir dans
tout le reste de l'univers. Après s'être long-
temps laissé tirer l'oreille pour s'expliquer plus
clairement, il me dit que c'étoit une maison
de campagne toute faite de terre de Chine.
» A d'autres, lui dis-je : la chose est aisée
» à comprendre; toutes les briques qu'on
» fait dans ce pays-ci, sont de terre de Chiue,
» et ce n'est pas un grand miracle. Vous n'y
» êtes pas, répondit-il: de terre de Chine,
» de véritable porcelaine. Cela se peut; repli-
*> quai-je : de quelle grandeur est-elle , cette
» maison-là? Si nous pouvons l'emporter avec
» nous dans une boîte, sur un chameau, nous
» l'achèterons volontiers; en cas que l'on veuille
» s'en défaire. Sur un chameau ! répartit le
» vieux pilote, en levant les mains au ciel:
» c'est une maison où demeure une famille
» de trente personnes. »
Voyant qu'il parloit sérieusement, je fus
fort curieux d'aller voir cette merveille , et
voici ce que c'étoit. Tout le bâtiment étoit
fait de charpente et de plâtre ; mais le plâtre
étoit réellement de cette même terre dont
on fait la porcelaine. Le dehors , qui étoit
exposé à la chaleur du soleil, étoit vernissé,
d'une blancheur éclatante , peint de figures
bleues, comme les grands vases qui viennent
de ce pays-là, et aussi dur que si le tout
avoit été cuit au four. En dedans i, toutes les
murailles étoienteomposées de carreaux durcis
au four, et peints, à peu-près de la même
grandeur que ceux qu'on trouve en Angleterre
et en Hollande, et ils étoient tous de la plus
belle porcelaine qu'on puisse voir; la peinture
en étoit charmante , variée par différentes
couleurs mêlées d'or; plusieurs de ces carreaux
ne faisoient qu'une même figure; mais ils
étoient joints ensemble par du mortier de la
même terre, avec tant d'art, qu'il étoit diffi-
cile de ne les pas prendre pour une seule et
même pièce. Les pavés étoient de la même
matière , et d'un grain aussi serré que les pavés
de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces
d'Angleterre, sur-tout dans les comtés de Lin-
coln , de Nottingham et de Leicester; cepen-
dant ils n'étoient ni peints, ni durcis au four,
excepté dans quelques cabinets, où ils étoient
de ces mêmes petits carreaux qui couvroient
les murailles. Les caves, en un mot toute la
maison éfeok faite de la même terre, et le toît
étoit couvert de carreaux de porcelaine d'un
noir fort lustré et brillant.
C'étoit à la lettre une maison de porcelaine,
et si je n'avois pas été en marche , j'étois
homme àrn'arrêter là plusieurs jours, pour
en examiner toutes les particularités. On me
dit que dans le jardin il y avoit des viviers
dont le fond et les côtés étoient couverts de
la même sorte de carreaux; et que , dans les
allées, il y avoit de parfaitement belles statues
de porcelaine.
On feroit une grande injustice aux Chinois,
si on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces
sortes d'ouvrages ; mais il est sur, en même
temps, qu'ils excellent dans les contes qu'ils
débitent sur leur insdustrie à cet égard. Ils m'en
ont dit des choses si peu vraisemblables, que je
ne veux pas me donner la peine deles rapporter.
J'en donnerai pourtant ici un échantillon. Ils
m'ont assuré qu'un de leurs artisans avoit fait
tout un vaisseau de porcelaine, avec tous ses
agrès, mâts, voiles, cordages, et que ce navire
fragile étoitassez grand pour contenir cinquante
personnes. Pour rendre la chose plus tou-
chante , ils n'avoient qu'à ajouter qu'on avoit
fait le voyage du Japon avec ce vaisseau * j'y
aurois ajouté foi tout de même qu'au reste;
car, je crois fort qu'ils en ont menti bien
serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là,
deux heures après que la caravane étoit déjà
passée; ce qui porta celui qui commandoit
ce jour-là, à me condamner à une amende
de trois schellings à peu-près ; et il me dit que,
si la même chose m'étoit arrivée à trois
journées au-delà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en decà, il m'en
auroit coûté quatre fois autant, et que j'aurois
été obligé d'en demander pardon le premier
jour de conseil général. Je promis d'être désor-
mais plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'ob-
server que l'ordre de ne se pas éloigner les uns
des autres, est d'une nécessité absolue pour
les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse
muraille qu'on a faite pour servir de boulevart
aux Chinois contre les irruptions, des Tartares.
C'est assurément un ouvrage d'un travail im-
mense; cette muraille va même , sans aucune
nécessité , par-dessus des montagnes et des
rochers qui sont impraticables d'eux-mêmes, et
beaucoup plus difficiles à forcer que la muraille
même, dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue, à ce qu'on prétend; mais le pays
qu'elle couvre n'en a que cinq cents , à le
compter sans les détours qu'on a été obligé
de faire en bâtissant la muraille; elle a vingt-
quatre pieds de hauteur, et autant d'épaisseur
en quelques endroits.
Pendant que la caravane passoit par une
des portes de cette espèce de fortificatio» ,
je pus examiner ce monument si fameux
pendant une bonne heure, sans pécher contre
nos réglemens; j'eus le loisir, par conséquent,
de le contempler de tous côtés, autant que
pouvoit porter ma vue. Notre guide chinois,
qui nous en avoit parlé comme d'un des pro-
diges de l'univers , marqua beaucoup de
curiosité pour savoir mon opinion. Je lui
dis que c'étoit la meilleure chose du monde
contre les Tartares. Il n'y entendit point de
malice, et prit cette expression pour un com-
pliment fort gracieux ; mais notre vieux pilote
n'étoit pas si simple. Il y a du caméléon dans
vos discours , me dit-il. » Du caméléon! lui
» répondis-je; qu'entendez-vous par-là? »
Je veux dire , reprit-il, que le discours que
vous venez de tenir au guide paroît blanc
quand on le considère d'ici, et noir quand on
le considère de-là : que c'est un compliment
d'une manière, et une satire d'une autre. Vous
dites que cette muraille est bonne contre les
Tartares; vous me dites par-là à moi, qu'elle
n'est bonne que contre les Tartares seuls. Le
seigneur Chinois vous entend à sa manière,
et il est content; et moi je vous entends à la
mtenne , et je suis content aussi. » Mais ai-je
» grand tort, dans votre sens? lui dis-je.
» Croyez-vous que cette belle muraille sou-
» tiendroit les attaques d'une bonne artillerie,
» et de bons ingénieurs? N'y feroit-elle pas,
» en dix jours de temps, une brèche assez
» grande pour y entrer en bataille rangée,
» ou bien ne la feroit-elle pas sauter en l'air
» avec ses fbndemens , d'une manière à faire
» douter qu'il y eût jamais eu une muraille
» dans cet endroit? »
Nos Chinois étoient fort curieux de savoir
ce que j'avois dit au pilote , et je lui permis
de les en instruire quatre ou cinq jours après ,
étant alors à peu-près, hors de leurs frontières ,
et sur le point de nous séparer de nos guides.
Dès qu'ils furent informés de l'opinion que
j'avois de leur belle muraille, ils furent muets
pendant tout le reste du chemin qu'ils avoient
encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes
de toutes leurs belles histoires touchant la
grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien,appelé
la muraille de la Chine, semblable à peu-près
à celle que les Romains ont faite autrefois dans
le Northumberland, contre les invasions des
Pietes, nous commençâmes à trouver le pays
assez mal peuplé; on peut dire même que
les habitans y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parce qu'ils n'en
osent sortir qu'à peine, de peur de devenir la
proie des Tartares qui volent sur les grands
chemins à main armée, et à qui les habitans
ne pourroient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaite-
ment bien la nécessité qu'il y avoit de ne se pas
éloigner des caravanes, en voyant des trou-
pes entières de Tartares rôder autour de nous,
Ils approchoient assez de nous pour que je
pusse les examiner à mou aise,et j'avoue que
je suis surpris qu'un empire comme celui de
la Chine, ait pu être conquis par des faquins
aussi misérables que l'étoient ceux qui s'of-
froient à mes yeux; ce n'étoit que des bandes
confuses, sans ordre, sans discipline , et pres-
que sans armes.
Leurs chevaux sont maigres, à moitié morts
de faim, et mal dressés ; en un mot, il ne sont
bons à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce
que je viens de dire, dès le lendemain du jour
où j'eus passé la muraille. Celui qui nous corn*
mandoit alors, nous permit d'aller, au nombre
de seize, à la chasse de certains moutons sau-
vages qui sont assurément les plus vifs et les
plus alertes de toute leur espèce. Ils -courent
avec une vitesse étonnante ; mais ils se fati-
guent aisément; et quand on en voit, on est
sûr de ne les pas courir en vain: ils se mon-
trent d'ordinaire une quarantaine à la fois ; et,
comme de véritables moutons, ils se suivent
toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
tut étoit-il d'aller, comme nous, à la chasse des
moutons, ou cherchoieni-ils quelque proie?
c'est ce que j'ignore ;m lis dès qu'ils nous dé-
couvrirent, un d'entre eux se mit à donner
d'une espèce de cors, t'ont le son étoit affreux.
Nous supposâmes tous que c'étoit pour appe-
ler leurs amis à eux, et cette supposition ne
-se trouva pas fausse ; car, en moins d'un demi-
quart d'heure, nous vîmes une autre troupe,
tout aussi forte, paroître à un demi-mille de
nous.
Heureusement il y avoit dans notre cara-
vane uu marchand Ecossois, habitant de Mos-
cow, qui, dès qu'il entendit le cors, nous
dit qu'il n'y avoit autre chose à faire que de
charger brusquement cette canaille sans aucun
délai, et nous rangeant tous sur une même
ligne, il nous demanda si nous étions prêts à
donner. Comme il vit que nous étions réso-
lus à le suivre, il se mit de notre tête, et s'en
fut droit à eux.
Les Tartares nous regardoient d'un œil
hagard, ne se mettant point du tout en peine
de se ranger dans quelque ordre; mais dès
qu'ils nous virent avancer, ils nous lâchèrent
une volée de leurs flèches, dont heureusement
aucune ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils
eussent mal visé ; mais ils avoient tiré d'une
trop grande distance ; leurs flèches tombèrent
justement devant nous, et si nous avions été
plus près d'eux, d'une vingtaine de verges,
plusieurs de nous auroient été tués, ou du
moins blessés.
Nous fîmes d'abord halte ; et quoique nous
fussions assez éloignés de cette canaille, nous
tirâmes sur eux, et nous leur envoyâmes des
balles de plomb, pour leurs flèches de bois.
Nous suivîmes notre déchargcau grand galop,
pour tomber sur nos ennemis le sabre à la
main, selon les ordres de notre courageux
Ecossois. Ce n'étoit qu'un marchand, mais il
i5
se conduisit dans cette occasion avec tant de
bravoure, et avec une valeur si tranquille ,
qu'il paroissoit être fait pour les exploits mili-
taires.
Dès que nous fûmes à portée de ces misé-
rables , nous leur lâchâmes nos pistolets dans
la moustache, et immédiatement après nous
mîmes flamberge au vent ; mais nous aurions
pu nous épargner cette peine, puisque nos
faquins s'enfuirent avec toute la confusion
imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous
n'éprouvâmes d'autre perte que celle des mou-
tons que nous avions pris à la chasse; nous
n'eûmes ni morts ni blessés ; mais du côté des
Tartares, il y en eut cinq de tués ; pour le
nombre des blessés je n'en puis parler ; ce qu'il
y a de certain , c'est que la seconde troupe qui
étoit venue au bruit du cors, effrayée de nos
armes à feu, ne fut nullement d'humeur à
tenter quelque chose contre nous.
I1 faut remarquer que cette action se passa
sur le territoire des Chinois ; ce qui empêcha
sans doute les Tartares de pousser leur pointe
avec la même opiniâtreté que nous leur avons
remarquée dans la suite. Cinq jours après,
nous entrâmes dans un grand désert que nous
traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notre eau avec nous dans
des outres, et de camper pendant les nuits,
comme j'ai entendu dire qu'on le fait dans les
déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là,
et l'on m'apprit que c'étoit une espèce de lisière
qui n'appartenoit proprement à personne ,
étant une partie de la Karakathaie ou grande
Tartarie ; mais que cependant, on la rangeoit
en quelque sorte sous les domaines de la Chine;
que les Chinois pourtant ne prenoient pas le
moindre soin pour la garantir contre les bri-
gandages, et que par conséquent c'étoit le
plus dangereux désert du monde, quoiqu'il
y en ait de bien plus étendus.
Eu le traversant, nous vîmes, à plusieurs
reprises , des petites troupes de Tartares ; mais
ils sembloient ne songer qu'à leurs propres
affaires, sans vouloir se mêler des nôtres; et
pour nous, nous trouvâmes bon d'imiter cet
homme qui, rencontrant le diable en son
chemin, dit que, si satan n'avoit rien à lui
dire, il n'avoit rien à lui dire non plus.
Un jour, néanmoins, une de ces bandes
assez forte nous ayant approchés de fort près,
nous examina avec beaucoup d'attention, en
délibérant apparemment si elle nous attaque-
roit ou non. Là-dessus uous fîmes une arrière-
garde d'environ quarante hommes tout prêts
à étriller ces coquins de la belle manière, et
nous nous y arrêtâmes jusqu'à ce que la
caravane eût gagné le devant d'une demi-lieue.
Mais nous voyant si résolus, ils firent retraite,
se contentant de nous saluer de cinq flèches,
une desquelles estropia un de nos chevaux
d'une telle manière, que nous fûmes obligés
de l'abaudonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois
par des routes qui n'étoient pas si dangereuses,
et par un pays qui est censé être encore du
territoire de la Chine. On n'y voit presque que
des villages, excepté quelques petits bourgs
fortifiés contre les invasions des Tartares. En
arrivant à un de ces bourgs , situé à-peu-près
à deux journées de la ville de Naum, j'avois
besoin d'un chameau. Il y en a quantité dans
cet endroit, aussi-bien que des chevaux, et
on les y amène, parce que les caravanes qui
passent par-là fréquemment, en achètent
d'ordinaire. La personne à- qui je m'adressai
pour trouver un bon chameau, s'offrit à me
l'aller chercher ; mais, comme un vieux fou ,
je voulus lui tenir compagnie. Il fallut faire
deux lieues pour arriver à cet endroit, où ces
animaux sont à l'abri des Tartares, parce qu'on
y a mis une bonne garnison. Je fis ce chemin
à pied, avec mon pilote Portugais , étant bien
aise de prendre le plaisir de cette petite pro-
menade , et de me délasser de la fatigue d'aller
tous Jes jours à cheval. Nous trouvâmes la
petite ville en question située dans un terrein
bas et marécageux, environnée d'un rempart
de pierres mises les unes sur les autres,sans
qu'elles fussent jointes par du mortier, comme
les murailles de nos parcs en Angleterre:elle
étoit défendue par une garnison Chinoise qui
faisoit la garde à la porte.
Après y avoir ache té un chameau qui me con-
venoit, nous nous en revînmes avec le Chiuois
qui conduisoit la bête ; c'étoit celui qui l'avoit
vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tartares à cheval, deux desquels attaquè-
rent notre Chinois, et lui ôtèrent mon cha-
meau, dans le temps que les trois autres nous
tombèrent sur le corps à mon pilote et à moi,
nous voyant pour ainsi dire sans armes ,
puisque nous n'avions que nos épées qui ne
pouvoient pas nous servir beaucoup contre
des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron ,
arrêta son cheval tout court, dès qu'il me vit
tirer mon épée; mais, en même temps , un
second m'attaquant du côté gauche, me porta
un coup sur la tête, dont je ne sentis rien du
tout, sinon lorsqu'étant revenu à moi, et me
trouvant à terre tout étendu, je me trouvai
extrêmement étourdi, sans en comprendre la
cause. Dès que mon brave Portugais me vit
tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'étoit muni à tout hasard, sans que j'en
susse rien, non plus que les Tartares, qui ne
nous auroient pas attaqués s'ils avoient pu le
soupconner. Il s'avanca hardiment sur ces
marauds, et saisissant le bras de celui qui
m'avoit porté le coup , il le fit pencher de son
côté et il lui fit sauter la cervelle. Dans le même
moment tirant un cimeterre qu'il avoit toujours
à son côté, il joignit l'autre qui s'étoit arrêté
d'abord devant moi, et lui porta un coup de
toutes ses forces : il manqua l'homme , mais il
blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête
devenue furieuse par la douleur, emporta à
travers champs son maître qui ne pouvoit
plus le gouverner, mais qui étoit trop bon
cavalier pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant
le cheval s'étant cabré, le fit tomber, et se
renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on
avoit arraché le chameau, et qui n'avoit point
d'armes, courut de ce côté-là, et voyant que
le Tartare renversé avoit à sou côté un vilain
instrument qui ressembloit assez à une hache
d'armes, il s'en saisit, et lui en cassa la tête.
Mon brave vieillard cependant avoit encore
sur les bras uu troisième Tartare, et voyant
qu'il ne fuyoit pas, comme il l'avoit espéré,
et qu'il ne l'attaquoit pas non plus, comme
il l'avoit craint, mais qu'il se tenoit immobile
à une certaine distance, il se servit de cet
intervalle, pour recharger son pistolet. Dès
que le brigand apperçut cet instrument, qu'il
prit peut-être pour un second pistolet tout
chargé, il crut qu'il ne faisoit pas bon là pour
lui, s'enfuit au grand galop, et laissa à mon
champion une victoire complette.
Dans ce temps-là, je commençai à revenir
un peu à moi, et je me trouvai précisément
dans l'état d'un homme qui sort d'un profond
/
sommeil, sans pouvoir comprendre-pourquoi
j'étois à terre , ni qui m'y avoit mis : quelques
momens après je sentis des douleurs, mais
d'une manière peu distiuete ; je portai la main
à mon front, et je l'en tirai toute sanglante:
ensuite j'eus une grande douleur de tête, et
enfin ma mémoire se rétablit, et mon esprit
fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation , et
je me saisis de mon épée, mais je ne trouvai
plus d'ennemis : je ne vis qu'un Tartare mort
près de moi, et son cheval qui s'arrêtoit tran-
quillement auprès du cadavre de son maître;
et plus loin j'appercus mon libérateur, qui,
après avoir examiné comment le Chinois avoit
traité le Tartare renversé sous son cheval, reve-
noit vers moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut
à moi, et m'embrassa avec des transports de
joie ; il m'avoit cru mort; mais voyant que
j'étois seulement blessé, il voulut visiter la
plaie 1 pour voir si elle n'étoit pas dangereuse.
Ce n'étoit pas grand'chose heureusement, et
je n'en ai jamais senti la moindre suite, après
que le coup fut guéri, ce qui se fit en deux
ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin de cette
rictoire, nous y perdîmes un chameau en y
gagnant un cheval; mais ce qu'il y eut de
remarquable, c'est que, quand nous fûmes
revenus à la caravane, le Chinois qui m'avoit
vendu le chameau, prétendit en recevoir le
paiement. Je n'en voulus rien faire , et il
m'appela devant le juge du village, où la
caravane s'étoit arrêtée. C'étoit comme un de
nos juges de paix ; et pour lui rendre justice ,
je dois avouer qu'il se comporta envers nous
avec beaucoup de prudence et d'impartialité.
Après nous avoir écoutés l'un et l'autre , il
demanda gravement au Chinois, qui avoit
amené le chameau, et de qui il étoit le valet?
» Je ne suis valet de personne, dit-il, et je
»» n'ai fait qu'accompagner l'étranger qui a
» acheté le chameau. Qui vous en a prié? ré-
» pliqua le Juge. C'est cet étranger lui-même,
>» répartit le Chinois. » Eh bien! dit-il, vous
étiez en ce temps-là le valet de l'étranger, et
puisque le chameau a été livré à son valet,
il doit être censé avoir été livré au maître, et
il est juste qu'il le paye.
Il n'y avoit pas un mot à répondre à cette
décision : charmé de voir cet homme établir
l'état de la question avec taut de justesse, et
raisonner si conséquemment , je payai le
chameau sans contester, et j'en fis chercher
un autre : on peut bien croire que je m'épar-
gnai la peine d'y aller moi-même; mon argent
perdu et ma tête cassée, étoient deux lecons
suffisantes pour m'inspirer plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de
la Chine ; on l'appelle une fortification , et c'en
est une effectivement, selon la manière do
fortifier les places dans ce pays-là. J'ose assurer
même que plusieurs millions de Tartares qu'on
peut ramasser de la grande Tartarie , ne
seroient jamais en état d'en abattre les murailles
à coups de flèches. Mais appeler cette ville une
ville fortifiée, par rapport à notre manière
d'attaquer les places , ce seroit se rendre
ridicule pour ceux qui entendent un peu le
-métier.
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme je l'ai dit, quand nous fûmes
joints par des couriers qui étoient envoyés de
tous cotés sur les routes, pour avertir tous les
vovageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes ,
parce qu'un corps de Tartares de dix mille
hommes s'étoit fait voir à trente milles de
l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour
nous ; il faut avouer pourtant que le gouver-
neur qui nous la lit donner, agissoit noble-
ment , et que nous lui avions de très-grandes
obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement
bien sa promesse. Deux jours après nous
recûmes de lui trois cents soldats de la ville de
Naum, et deux cents d'une autre garnison
chinoise , ce qui nous fit pousser hardiment
notre voyage. Les trois cents soldats de Naum
faisoient notre Iront, et les deux cents autres
l'arrière-garde : pour nous , nous nous mîmes
sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchoit dans le centre. Dans cet ordre, prêts
à nous battre comme il faut, nous crûmes être
en état de nous mesurer avec les dix mille
Tartares; mais quand nous les vîmes paroître
le lendemain , les affaires changèrent de face
d'une étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés de très-grand matin de
passer une petite rivière, et si les Tartares
avoient eu le sens commun, ils auroient eu bon
marché de nous, en nous attaquant dans le
même temps que la caravane étoit passée, et
quel'arrière-garde étoit encore de l'antre côté;
mais nous ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés
dans un désert de quinze ou seize* milles
d'étendue, nous jugeâmes par un grand nuage
de poussière que l'ennemi n'étoit pas loin , et
un moment après nous les vîmes venir à nous
au grand galop. Là-dessus les Chinois qui
formoient notre avant-garde , et qui, le jour
auparavant, avoient fait extrêmement les bra-
ves, montrèrent une fort mauvaise contenance,
en regardant à tout moment derrière eux: ce
qui est un signe certain que le soldat branle
dans le manche. Mon vieux pilote en avoitfort
mauvaise opinion aussi-bien que moi. Seigneur
Anglois, il faut encourager ces drôles-là, me
dit-il, ou nous sommes perdus ; ils s'enfuiront
dès que nous aurons les Tartares sur les bras.
» Je le crois comme vous, lui répondis-je ,
» mais que faire pour empêcher ce malheur? »
Mon avis seroit, répliqua-t-il, qu'on plaçât
cinquante de nos gens sur chaque aile de ce
corps de Chinois; ce renfort leur donnera du
courage, et ils seront braves dans la compagnie
des braves gens. Sans me donner le temps de
lui répondre, je fus joindre au graud galop
notre commandant du jour, pour lui commu-
niquer ce conseil. Il le goûta fort, et daus le
moment il l'exécuta, et il fit un corps de réserve
du reste de nos gens. Dans cette posture, nous
continuâmes notre marche, en laissant les deux
cents autres Chinois faire un corps à part, pour
garder nos chameaux, avec ordre de détacher
la moitié de leurs soldats, pour nous donner
du secours, s'il étoit nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
proches de nous pour donner. Us étoient en
très-grand nombre, et je n'outre point, en
disant qu'il y en avoit dix mille tout au moins.
Ils commencèrent par détacher un parti pour
nous reconnoître et pour examiner notre
contenance. Les voyant passer pardevant notre
front, à la portée du fusil, notre commandant
ordonna à nos deux ailes d'avancer tout d'un
coup avec toute la vitesse possible, et de faire
feu dessus. On le fit, sur quoi ces Tartares se
retirèrent pour rendre compte apparemment
de la réception que nous venions de leur faire
à laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous
les avions salués, n'étoit pas de leur goût. Ils
firent halte dans le moment, et après nous
avoir considérés attentivement pendant quel-
ques minutes, ils firent demi-tour à gauche ,
et ils nous quittèrent sans risquer la moindre
tentative. Nous en fûmes charmés; car s'ils
avoient poussé leur pointe avec vigueur, il
nous auroit été impossible de résister long-
temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de
Naum ou Naun, nous remerciâmes le gouver-
neur du soin qu'il avoit eu la bonté de prendre
de nous, et nous rassemblâmes, entre nous
tous, une somme de deux cents écus,pour en
faire présent à notre escorte Chinoise. Nous
nous reposâmes là un jour entier.
On peut dire'qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est du moins de neuf cents
soldats, et on l'y a placée parce qu'autrefois
les frontières de l'empire moscovite en étoient
beaucoup plus voisines ; mais depuis , le Czar
a trouvé bon d'abandonner plus de deux cents
lieues de pays, comme absolument inulile et
indigne d'être conservé, sur-tout à cause de
la grande distance où Naum est du cœur du
pays, et de la difficulté qu'il y a d'y avoir des
troupes. Cette distance esten effet très-grande,
puisque nous avions encore au moins six cents-
soixante-dix lieues à faire , avant que d'entrer
sur les frontières de la Moscovie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à
passer plusieurs grandes rivières , et deux
terribles déserts, dont l'un nous coûta seize
jours de marche. C'est un pays abandonné,
comme j'ai dit, et qui n'appartient à personne.
Le vingt-trois Mars, nous arrivâmes sur les
terres de la Moscovie, et si je m'en souviens
bien, la première ville que nous rencontrâmes
de juridiction du Czar, s'appelle Argum : elle
est située à l'ouest d'une rivière du même
nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction
possible, en si peu de temps, dans un pays
chrétien, ou du moins de la domination d'un
prince chrétien; je n'étois pas le maître de mes
transports de joie. Il est vrai, que, selon mou
opinion, c'est tout au plus, si les Moscovites
méritent le titre de chrétiens; mais du moins,
ils se font une gloire de porter ce nom, et ils
sont même fort dévots, à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voyage,
par le monde, comme moi, et qui seroit capa-
ble de quelques réflexions, sentiroit avec force,
que c'est une grande bénédiction du ciel, d'être
né dans un pays où le nom de Dieu et du
Sauveur du genre humain est connu, et non
parmi des peuples livrés malheureusement aux
plus grossières illusions, des peuples qui ren-
dent un culte religieux aux démons, qui se
prosternent devant le bois et devant la pierre,
et qui adorent les élémens, les monstres et les
plus vils animaux, ou du moins qui en adorent
les images. Jusqu'ici nous n'avions passé par
aucune ville qui n'eut ses pagodes et ses idoles,
et où le peuple insensé ne profanât l'honneur
dû à la divinité, en le rendant à l'ouvrage de
ses propres mains.
Nous étions arrivés, du moins alors, dans
un pavs, où l'on voyoit le culte extérieur de
la religion chrétienne, où l'on fléchissoit les
genoux au nom de Jésus - Christ, et où le
christianisme passoit pour la véritable religion,
quoiqu'elle y fût déshonorée par la plus crasse
ignorance. J'étois charmé d'en remarquer au
moins quelques traces : dans l'extase de ma
joie, je fus trouver ce brave marchandEcos-
sois, dont j'ai fait plusieurs fois mention, pour
mêler ma satisfaction avec, la sienne ; et le
prenant par la main: » Le ciel en soit béni,
» lui dis-je, nous avons le bonheur de nous
» trouver parmi des chrétiens. » Ne vous
réjouissez pas si vite, me répondit-il eu sou-
riant, ces Moscovites-ci, sont d'assez étranges
chrétiens ; ils en ont le nom tout au plus, et
vous n'en verrez guères la réalité, qu'après un
bon mois de marche.
» Tout au moins , repris-je, leur religion
» vaut mieux que le paganisme, et que le
» culte qu'on adresse au diable. » Il est vrai,
me dit-il, mais vous saurez, qu'excepté les
soldats Russiens qui sont dans les garnisons,
tout le reste du pays, jusqu'à plus de trois
cents lieues dici, est habité par les payens les
plus ignorans et les plus détestables de l'uni-
vers. Il avoit raison, et j'en fus bientôt témoin
oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand conti-
nent qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai
la moindre idée du globe: du côté de l'est, nous
étions éloignés de la mer de plus de douze cents
milles ; du côté de l'ouest, il y en avoit plus de
deux mille jusqu'à la mer Baltique, et plus de
trois mille jusqu'au canal qui est entre la France
et la Grande-Bretagne. Vers le sud , la mer de
Perse et des Indes éloit distante de nous de
16
plus de cinq mille; et vers le nord, il y avoit
bien huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale. Si
l'on veut eu croire quelques géographes , il ne
se trouve aucune mer du côté du nord-est, et
ce continent s'étend jusques dans l'Amérique;
cependant je crois être en état de faire voir par
de fortes raisons, que leur opinion manque de
vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire
moscovite, nous n'eûmes, avant que d'arriver
à quelque ville considérable, qu'une observa-
tion à faire; savoir que toutes les rivières qui
courent vers l'est, se jettent dans le graud
fleuve Amour ou Gamour, qui, selon le cours
naturel, doit porter ses eaux dans la mer
Orientale ou Océan Chinois. On nous débite
qde l'embouchure de ce fleuve est fermée par
une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
gieuse, ayant trois pieds de circouférence, et
plus de vingt de hauteur. Pour dire mon sen-
timent là-dessus, avec franchise, je crois que
c'est-là une fable inventée à plaisir. La navi-
gation de ces parages est absolument iuulile,
puisqu'il n'y a pas le moindre commerce ; tout
le pays par ou passe ce fleuve est habité par
des Tartares qui ne se mêlent que d'élever du
bétail; par conséquent, il n'y a pas d'apparence
que la simple curiosité ait jamais porté quel-
qu'un à descendre ce fleuve, ou à monter par
son embouchure, pour pouvoir nous en ap-
prendre des nouvelles. Il reste donc évident,
que courant vers l'est, et entraînant avec lui
tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce
côté-là dans l'Océan.
A quelques lieues du côté du nord de ce
fleuve, il y a plusieurs rivières considérables,
dont le cours est aussi directement septentrio-
nal , que celui du fleuve Amour est oriental. Elles
vont toutes porter leurs eaux dans le grand
fleuve nommé Tatar, qui a donné son nom
aux Tartares les plus septentrionaux, qu'on
appelle Tartares Monguls , qui, au sentiment
des Chinois, sont les plus anciens de tous les
diflerens peuples qui portent le même nom;
et qui, selon nos géographes, sont les Gogs
et Magogs, dont il est parlé dans l'écriture
sainte.
Toutes ces rivières prenant leur cours du
côté du nord, comme j'ai dit, prouvent évidem-
ment que le pays dont je parle, doit encore
être borné au nord par l'Océan septentrional,
de manière qu'il n'est nullement probable que
ce continent puisse s'étendre de ce coté-là
jusques dans l'Amérique, et qu'il n'y ait point
de communication entre l'Océan du Septen-
trion , et de l'Orient. Je ne me suis si fort
étendu là-dessus, que parce que j'eus alors
l'occasion de faire cette observation, qui est
trop curieuse pour la passer sous silence.
De la rivière Arffuna, nous avancâmes à
petites journées vers le cœur de la Moscovie ,
très-obligés à sa majesté Czarienne du soin
qu'elle a pris de faire bâtir dans ces pavs au-
tant de villes qu'il a été possible d'y en placer,
et d'y mettre des garnisons qu'on peut com-
parer à ces soldats stationnaires que les romains
postoient autrefois dans les endroits les plus
reculés de leur empire, pour la sureté du com-
merce , et pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes
en grand nombre sur notre route, nous trou-
vâmes les gouverneurs et les soldats tous
Russiens et chrétiens. Les habitans du pays
au contraire étoient des payens qui sacrifioient
aux idoles, et qui adoroient le soleil, la lune,
les étoiles et toutes les armées du ciel, comme
s'exprime l'écriture-sainte. Je puis dire même,
que c'étoient les plus barbares de tous les
payens que j'ai rencontrés dans mes voyages,
excepté seulement qu'ils ne se nourrissoient
point de chair humaine, comme les sauvages
de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur
barbarie, entre Arguna et une ville habitée par
des Tartares et des Moscovites mêlés ensem-
ble , et nommée Nortsinskoi. Elle est située au
milieu d'un vaste désert, que nous ne pûmes
traverser qu'en vingt jours de marche. Arrivé
à un village voisin de cette ville, j'eus la
curiosité d'y entrer : la manière de vivre de ces
gens, est d'une brutalité affreuse. Ils devoient
faire ce jour-là un grand sacrifice; il y avoit
sur le tronc d'un vieux arbre une idole de bois,
de la figure la plus terrible ; et si l'on vouloit
dépeindre le diable de la manière la plus
effrayante et la plus hideuse, on ne pourroit
jamais se régler sur un meilleur modèle. La
tête de cette belle divinité ne ressembloit à celle
d'aucun animal que j'aie jamais vu , ou dont
j'aie la moindre idée. Elle avoit des oreilles aussi
grandes que des cornes de bouc, des yeux de
la grandeur d'un écu, un nez semblable à une
corne de bélier, et une gueule comme celle
d'un lion, avec des dents crochues, les plus
affreuses qu'on puisse s'imaginer. Elle étoit
habillée d'une manière assortie à son abomina-
Lie figure. Son corps étoit couvert de peaux
de mouton, avec la laine en dehors, et elle
avoit sur la tête un bonnet à la Tartare, armé
de deux grandes cornes; sa hauteur étoit
d'environ huit pieds; enfin ce n'étoit qu'un
buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse étoit érigée hors
du village, et quand j'en approchai, je vis
devant elle seize ou dix-sept créatures humai-
nes : je ne pouvois dire si c'étoient des hommes
ou des femmes; car ils ne distinguent point
du tout les sexes par l'habillement. Ils étoient
tous étendus le visage contre terre, pour
rendre leurs hommages à cette hideuse divi-
nité , et tellement immobiles, que je les crus
d'abord de la même matière que l'idole. Pour
m'en éclaircir, je voulus en approcher davan-
tage; mais je les vis tout d'un coup se lever
avec précipitation , en poussant les hurlemens
les plus épouvantables, semblables à ceux d'un
dogue; et ils s'en allèrent tous, comme s'ils
étoient au désespoir d'avoir été troublés dans
leur acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une
espèce de hutte toute faite de peaux de vaches
et de moutons desséchées, à la porte de la-
quelle j'appercus trois hommes que je ne pou-
vois prendre que pour des bouchers. Ilsavoient
de grands couteaux à la main, et je vis au
milieu de cette tente trois moutons et un
jeune taureau égorgés. Il y a de l'apparence
que c'éloieut des victimes immolées à ces
monstres de bois; que ces trois barbares
étoient les prêtres et les sacrificateurs; et
que les dix-sept que j'avois interrompus dans
leur enthousiasme dévot, étoient ceux qui
avoient apporté les victimes, pour se rendre
leur Dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie
me choqua plus qu'aucune autre chose de ce
genre que j'aie vue de ma vie. J'étois mor-
tifié au suprême degré, de voir la plus excel-
lente créature de Dieu, à qui, par la création,
il a donné de si grands avantages sur les au-
tres animaux, à qui il a départi une ame rai-
sonnable, capable d'adorer son créateur, et de
s'en attirer les faveurs les plus glorieuses, se
dégrader assez pour se prosterner devant un
rien , qu'il a rendu lui-même terrible. J'étois
accablé de douleur en considérant ce culte
indigne, comme un pur effet d'ignorance,
changé par le démon lui-même eu une dévo-
tion infernale, pour s'approprier un hommage,
et une adoration qu'il envie à la divinité, à
qui seule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût
si basse et si brutale, que la nature même
paroit devoir en avoir de l'horreur, elle n'étoit
pas moins réelle; j'en voyois des preuves in-
contestables de mes propres yeux, et il m'étoit
absolument impossible d'en douter. Dans cette
situation d'esprit, mou étonnement se tourna
en une espèce d'indignation et de rage. Je
poussai mon cheval de ce côté-là, et d'un
coup de sabre, je coupai en deux le bonnet
du monstre, dans le temps qu'un de nos gens
saisit la peau de mouton , et l'arracha du corps
de cette effroyable idole.
Cet effet de notre zèle fit, dans le moment
même , pousser des cris affreux partout le
village, et bientôt je me vis environné de
deux ou trois cents de ses habitaus, du milieu
desquels je me tirai au grand galop, les voyant
armés d'arcs et de flèches; j'étois pourtant
bien résolu de rendre une seconde visite à
l'objet diabolique de leur honteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la
ville, qui n'étoit éloignée du village en question
que de quatre milles. Elle avoit desseia de
s'v pourvoir de quelques chevaux, à la place
de ceux qui étoieut morts, ou qui avoient été
estropiés par les mauvais chemins , et par les
grandes et longues marches que nous avions
faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au marchand
Ecossois de Moscow , qui m'avoit donné des
preuves si convaincantes de son intrépidité.
Après l'avoir instruit de ce que j'avôis vu, et
de l'indignation avec laquelle j'avois considéré
un effet si horrible de la dégradation où
pouvoit tomber la nature humaine , je lui dis
que , si je pouvois seulement trouver quatre
ou cinq hommes résolus et bien armés, j'avois
dessein d'aller détruire cette abominable idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs,
qu'incapable de se secourir elle-même, il lui
étoit impossible de donner la moindre assistance
à ceux qui lui adressoient leurs prières et qui
s'en vouloient attirer la protection par leurs
sacrifices.
1l se moqua de moi, en me disant, que
mon zèle pouvoit venir d'un bon principe;
mais que je n'en devois pas attendre raison-
nablement de fruit, et qu'il ne pouvoit con-
cevoir quel but je me proposois. » Mon but,
» lui répondis-je , est de venger l'honneur
3> de Dieu , qui est insulté , pour ainsi dire ,
» par celte idolâtrie infernale. » Mais, répondit-
il, comment vengerez-vous par-là l'honneur
de la divinité, si ces malheureux sont inca-
pables de comprendre votre intention, et si
vous n'êtes pas en état de la leur expliquer,
faute d'entendre leur langage; et quand même
vous seriez capable de leur en donner quelque
idée, vous n'y gagneriez que des coups, car
ce sont des gens déterminés , sur-tout quand
il s'agit de défendre les objets de leur supers-
tition.
» Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-
» je, et leur laisser par écrit les raisons
» de notre procédé. » C'est bien dit , me
répliqua-1-il; sachez, mon cher ami, que,
parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre , ni qui puisse lire un mot dans sa
propre langue.
» J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
» mais j'ai pourtant très-grande envie de mettre
» mou projet à exécution ; peut-être la nature
» elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit
» en eux, leur en fera tirer des conséquences,
» et leur montrera jusqu'où va leur extrava-
» gance d'adresser leur culte à un objet si
» méprisable. »
Ecoutez donc, monsieur, me dit-il: si votre
zèle vous porte à cette entreprise avec tant
d'ardeur , je crois que vous êtes obligé en
conscience de l'exécuter : je vous prie pour-
tant de considérer, que ces nations sauvages
ont été assujetties , par la force des armes, à
l'empire du Czar de Moscovie. Si vous réus-
sissez dans votre projet, ils ne manqueront
point de venir par milliers s'en plaindre au
gouverneur de Nortsinskoi , et demander
satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur
donner, il y a à parier deux contre un, qu'ils
exciteront une révolte générale, et qu'ainsi
vous serez la cause d'une guerre sanglante,
que sa majesté Czarienne sera obligée de sou-
tenir contre tous les Tartares.
Cette considération calma pendant quelques
momens le transport de mon zèle ; mais bien-
tôt après elle m'anima avec la même force à
la destruction de cette idole, et, pendant tout
le jour, cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand Ecossois me ren-
contra par hasard dans une promenade que je
faisois hors de la ville; et m'ayant tiré à l'écart
pour me parler : Je ne doute pas, me dit-il,
que je ne vous aie détourné de votre pieux
dessein ; j'avoue pourtant que je n'ai pas pu
m'empêcher d'y rêver, et que je n'ai pas moins
d'horreur que vous , pour cette infâme ido-
lâtrie. » A vous parler naturellement , lui
» répondis-je, vous avez réussi à me détourner
» de l'exécution précipitée de mon projet;
» mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je crois
» fort que, s'il m'est possible , je le mettrai
» en œuvre, avant que de quitter cet endroit,
» quand je devrois être livré à ces barbares,
» pour appaiser leur fureur. » Non, non, me
répliqua-t-il, il nya rien à craindre de ce
côté-là; le gouverneur n'auroit garde de vous
livrer à leur rage ; ce seroit en qnelque sorte
être lui-même votre meurtrier.» Eh! comment
» croyez-vous que ces malheureux me traite-
» roieul?» lui dis-je. Je vous dirai, reprit-il,
de quelle manière ils ont traité un pauvre
Russien qui les avoit insultés dans leur culte
honteux, comme vous avez envie de le faire.
Après l'avoir estropié avec une flèche, pour
le rendre incapable de s'enfuir, ils le mirent
nud comme ma main , le posèrent sur leur
idole; et l'ayant environné de toutes parts,
ils tirèrent tant de flèches dans son corps
qu'il en fut tout hérissé; ensuite ils mirent
le feu au bois de toutes ces flèches , et de
cette manière ils l'offrirent en sacrifice à leur
divinité. » Etoit-ce la même idole? » lui dis-je.
Oui, me répondit-il, c'étoit justement la même.
Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit
arrivé à mes Anglois à Madagascar, qui, pour
punir le meurtre d'un de leurs compagnons,
avoient saccagé toute une ville et exterminé
tous les habitans, et je lui dis qu'il seroit juste
qu'on fît de même à ceux de cet abominable
village, pour venger la mort de ce pauvre
chrétien.
Il écouta mon récit fort attentivement : mais
quand il entendit parler de traiter de même
les gens de ce village, il me dit que je me
trompois fort en croyant que le fait fût arrivé
là; que c'étoit à plus de cent milles de ce
village , et que les gens du pays étoient accou-
tumés à porter leur idole par toute la nation.
» Eh bien! lui répondis-je , il faut donc que
» l'idole soit punie elle-même de ce meurtre,
» et elle le sera , si le ciel me laisse vivre
» seulement jusqu'à demain matin.»
Me voyant absolument déterminé à suivre
ma résolution, il me dit que je ne l'exécu-
terois pas seul, qu'il me suivroit, et qu'il pren-
droit pour troisième un de ses compatriotes,
fort brave homme ; il se nommoit le capitaine
Ricardson, et m'assuroit qu'il n'avoitpas moins
d'horreur que moi, pour des coutumes aussi
diaboliques que celles des Tartares. Il l'amena
et je lui fis un détail de ce que j'avois vu, et
de mon projet. Là-dessus nous résolûmes d'y
aller seulement nous trois , puisque mon as-
socié , à qui j'en avois fait la proposition,
n'a voit pas trouvé à propos d'être de la partie.
Il m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à me
seconder, quand il s'agiroit de défendre ma
vie; mais qu'une pareille aventure n'étoit nul-
lement de son goilt. Nous ne devions donc
être que nous trois , et mou valet; et nous
prîmes la résolution de n'exécuter notre entre-
prise qu'à minuit, et de nous y prendre avec
toute la précaution et avec tout le secret ima-
ginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement,
nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit
suivante , parce que dans ce cas la caravane
devoit partir le matin même après l'action:
ce qui empêcheroit le gouverneur de donner
satisfaction à ces barbares à nos dépens, puis-
que nous serions déjà hors de son pouvoir.
Le marchand Ecossois , qui étoit aussi
ferme dans sa résolution , qu'il se montra dans
la suite brave en l'exécutant, m'apporta un
habit de Tartare, fait de peaux de mouton,
avec un bonnet, un arc et des flèches. Il
s'en pourvut aussi, de même que son com-
pagnon , afin que ceux qui nous verroient,
ne pussent jamais deviner quelle sorte de gens
nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire
plusieurs compositions de matières combus-
tibles, de poudre à canon, d'esprit-de-vin et
d'autres drogues de cette nature. Nous nous
en munîmes pour la nuit destinée à l'entre-
prise ; nous prîmes avec nous un pot rempli
de poix-résine , et nous sortîmes de la ville
environ une heure après le soleil couché.
Il étoit à-peu-près onze heures , quand
nous arrivâmes à l'endroit en question, sans
que nous pussions remarquer que le peuple
eût la moindre appréhension par rapport à son
idole. Le ciel était couvert de nuages , néan-
moins la lune nous fournissoit assez de lumière
pour nous faire remarquer que l'idole étoit
précisément dans le même endroit, et dans
la même posture où je l'avois vue auparavant.
Les gens du village dormoient tous, excepté
dans la tente où j'avois aperçu les trois
prêtres, que j'avois pris d'abord pour des bou-
chers : nous entendîmes cinq ou six personnes
parler ensemble ; nous jugeâmes par-là, que,
si nous mettions le feu à cette divinité de bois,
on ne manqueroit pas de courir sur nous
pour en empêcher la destruction; ce qui ne
pourroit que nous embarrasser extrêmement.
Enfin nous primes le parti de l'emporter, et
de la brûler autre part : mais quand nous com-
mencâmes à vouloir y mettre la main , nous
la trouvâmes d'une si grande pesanteur, que
force nous lut de songera un autre expédient.
Le capitaine Ricardson étoit d'avis demettre
le feu à la hutte , et de tuer les Tartares. à
mesure qu'ils eu sortiroient; mais je n'en
tombai pas d'accord, et j'étois du sentiment
qu'il ne falloit tuer personne, si nous pouvions
réviter. Eh bieu! dit là-dessus le marchand
Ecossois, je vous dirai ce qu'il faut faire; nous
tâcherons de nous emparer d'eux, de leur
lier les mains sur le dos, et de les forcer à
être spectateurs de la destruction de leur infâme
Dieu.
Heureusement nous avions sur nous une
assez bonne quantité de la même corde , qui
nous avoit servi à lier nos feux d'artifice ; ce
qui nous détermina à attaquer d'abord les
gens de la cabane , avec aussi peu de bruit
qu'il nous seroit possible. Nous commençâmes
par frapper à la porte, ce qui réussit précisé-
ment comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous
en saisîmes d'abord, et lui mîmes un bâillon à
la bouche, afin qu'il n'appelât point au secours;
nous lui liâmes les mains et le menâmes devant
l'idole où nous le couchâmes à terre, après
lui avoir encore lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté
de la porte , en attendant que quelqu'autre
sortît , pour savoir ce qu'étoit devenu le
premier ; et quand ils se virent trompés dans
cette attente, ils frappèrent de nouveau tout
doucement; ce qui en fit venir deux autres
17
à la même porte ; et nous les traitâmes pré-
cisément de la même manière que leur com-
pagnon ; nous les conduisîmes tous trois jus-
qu'auprès de l'idole, où nous les placâmes à
terre à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous eu
vîmes deux autres venir hors de la tente , et
un troisième qui s'arrêtoit à la porte; nous
mîmes la main sur le collet aux deux premiers,
à ce mouvementée troisième s'étantretiré eu
poussant de grands cris, le marchand Ecos-
sois le suivit de près, et prenant une des
compositions que nous avions faites, propre
à ne répandre que de la fumée, et une odeur
de soufre, il y mit le feu, et la jeta au milieu
de ceux qui y restoient encore. En même
temps l'autre Ecossois et mon valet ayant déjà
lié les deux Tartares l'un à l'autre, les con-
duisirent vers l'idole afin qu'ils vissent par
eux-mêmes si elle leur apporteroit du secours,
et ils nous vinrent rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions
jetée dans la cabane l'eut tellement remplie de
fumée , qu'elle avoit presque suffoqué ces pau-
vres malheureux , nous y en jetâmes une d'une
nature très-différente, qui jetoit de la lumière,
comme une chandelle; nous la suivîmes, et
nous n'appercûmes que quatre personnes,
deuxhommes,àcequenous crûmes, et autant
de femmes, qui apparemment s'étoient occupés
aux préparatifs de quelqu'un de leurs sacrifices
diaboliques. Ils nous parurent mortellement
effrayés ; ils trembloient comme la feuille; et
la fumée les avoit tellement étourdis, qu'ils
n'étoient point en état de dire le moindre mot.
Nous les primes et les liâmes comme les
autres, avec le moins de bruit qu'il fut possible,
et nous nous bâtâmes de les faire sortir de la
tente, parce que nous ne pouvions supporter
plus long-temps cette fumée épaisse et puante;
en un mot, nous les placâmes auprès de leurs
camarades, devant leur divinité, et tout aussi-
tôt nous mîmes la main à l'œuvre; nous com-
mençâmes par répandre sur l'idole, et sur ses
magnifiques vêtemens, une bonne quantité de
poix - résine, et de suif mêlé de soufre; en-
suite, nous lui remplîmes la gueule, les yeux et
les oreilles de poudre à canon ; nous lui mîmes
des fusées dans son bonnet, et nous la cou-
vrîmes toute, pour ainsi dire, de feu d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la
tente un grand tas de foin et de paille ; il s'en
fut de ce côté-là avec le marchand Ecossois;
et ils en apportèrent autant qu'il leur fut pos-
sible. Tout étant préparé de cette manière,
nous déliâmes nos prisonniers, leur ôtâmes les
bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis
de leur dieu monstrueux, et ensuite nous y
mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à-peu-près avant
que le feu prit à la poudre que nous lui avions
mise dans la bouche , dans les yeux et dans les
oreilles ; en s'allumant elle fendit presque toute
la statue, la défigurant au point, que ce n'étoit
plus qu'une masse informe. Peu contens encore
de tout ce succès, nous l'entourâmes de notre
paille, et persuadés qu'elle seroit absolument
consumée en très-peu de temps, nous com-
mençâmes à songer à nous retirer; mais le
marchand Ecossois nous en détourna, en nous
assurant que si nous nous en allions, tous ces
pauvres idolâtres se jetteroient dans le feu,
pour y être cousumés avec leur idole. Nous
résolûmes donc de nous arrêter, jusqu'à ce
que la paille fût toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes les gens très-
occupés, parmi nos compagnons de voyage,
à tout préparer pour la marche, et personne
ne pouvoit soupçonner que nous eussions été
autre part que dans nos lits, puisqu'il n'est
rien moins que naturel de courir la nuit quand
on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là ; le jour sui-
vant une grande multitude de gens vint, non
seulement du village, mais encore de tous les
lieux d'alentour, aux portes de la ville, pour
demander au gouverneur Russien satisfaction
de l'outrage qui avoit été fait à leurs prêtres,
et au grand Cham-Chi-Thaungu ; c'est-là le
terrible nom qu'ils donnoient à la plus difforme
divinité qu'on puisse trouver dans tout le paga-
nisme. Le peuple de Nortsinskoi fut d'abord
dans une grande consternation d'une visite si
peu attendue, qui leur étoit faite par plus de
trente mille personnes, qu'ils prévoyoient de-
voir s'augmenter en peu de jours jusqu'au
nombre de cent mille ames.
Le gouverneur Russien leur envoya des
gens pour tâcher de les appaiser, et leur
donna les meilleures paroles imaginables: il
les assura qu'il ignoroit absolument toute cette
affaire, et qu'il étoit sûr qu'aucun soldat de
la garnison n'avoit été hors de la ville pendant
toute la nuit ; que certainement cette violence
n'avoit pas été commise par ses gens, et qu'il
puuiroit exemplairement les coupables, s'ils
pouvoient les lui indiquer. Ils répondirent
avec hauteur que tout le pays d'alentour avoit
trop de vénération pour le grand Cham-Chi-
Thaungu, qui demeure dans le soleil, pour
détruire sa statue ; que personne ne pouvoit
avoir commis ce crime, que quelque mécréant
de chrétien ; et que, pour en tirer raison, ils
lui annoncoient la guerre aussi-rbien qu'à tous
les Russiens, qui n'étoient tous que des chré-
tiens et des mécréans.
Le gouverneur dissimula l'indignation que
lui donnoit un discours si insolent, pour n'être
pas la cause d'une rupture avec ce peuple
conquis, que le Czar lui avoit ordonné de
traiter avec douceur. Il continua d'avoir pour
eux de bons procédés ; et pour détourner leur
ressentiment de dessus sa garnison, il leur dit
que ce matin-là même une caravane étoit sortie
de la ville pour s'en aller dans la Russie ; que
c'étoit peut-être quelqu'un de ces voyageurs
qui leur avoit fait cet affront, et qu'il enverroit
des gens, pour tâcher de le découvrir, s'ils
vouloient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et pour leur tenir parole, le gouverneur nous
envoya quelques-uns de ses gens , qui nous
instruisirent en détail de tout ce qui venoit
d'arriver, en nous insinuant que, si quelqu'un
de la caravane avoit donné occasion à cette
émeute, il feroit bien de s'échapper au plus
tôt; et que, coupables ou non, nous agirions
prudemment, en poussant notre marche avec
toute la vitesse possible, pendant qu'il ne né-
gligeroit rien pour amuser ces barbares, jus-
qu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit certai-
nement des plus obligeantes ; mais quand on
en instruisit toute la caravane, il n'y eut per-
sonne qui ne fût parfaitement ignorant de
toute l'affaire ; et nous fumes précisément ceux
qu'on soupçonna le moins. On ne nous fit
pas seulement la moindre question là-dessus.
Néanmoins celui qui commandoit alors la cara-
vane profita de l'avis du gouverneur, et nous
marchâmes pendant deux jours et deux nuits,
sans nous arrêter presque, afin de gagner Jara-
vena, une autre colonie du Czar de Moscovie,
où nous serions en sûreté. Je dois observer
que la troisième marche devoit nous faire
entrer dans un grand désert, qui n'a point de
nom, dont je parlerai plus au long dans son
lieu. Si dans cette circonstance nous nous y
étions trouvés , il est vraisemblable, comme
on va le voir, que nous aurions été tous
détruits.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière, qui paroissoit
à une grande distance derrière nous, fit croire
à quelques-uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Ils ne se trompoient pas. Nous
n'étions pas loin du désert et nous avions passé
par un grand lac, appelé Schaks-Oser, quand
nous appercûmes un grand corps de cavalerie
de l'autre côté du lac, qui tiroit vers le nord,
pendant que nous marchions vers l'ouest.
Nous étions ravis qu'ils eussent pris un côté
du lac, tandis que nous avions pris l'autre,
fort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vîmes plus, ; car s'imaginant
qu'ils nous suivoient toujours comme à la
piste, ils avoient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Il est fort large et fort profond, dans la partie
qui s'étend vers le nord ; mais dans l'endroit
où nous le vîmes, il est fort étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise,
ou bien on les instruisit du véritable chemin
que nous avions pris, et ils nous poursuivirent
avec toute la rapidité imaginable. Nous les .
découvrîmes à peu-près vers le coucher du
soleil, heureusement nous avions par hasard,
choisi un endroit pour camper, très-propre
à nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un
désert de cinq cents milles de longueur, et
nous ne pouvions pas nous attendre à ren-
contrer d'autre ville pour nous servir d'asyle,
que Jaravena qui étoit encore à deux jour-
nées de nous : nous avions dans le lieu où
nous nous trouvions plusieurs petits bois, et
notre camp étoit par bonheur dans un passage
assez étroit, entre deux bocages peu étendus,
mais extrêmement épais, ce qui diminuoit un
peu la crainte que nous avions d'être atta-
qués cette même nuit. Il n'y avoit que nous
quatre qui savions au juste pourquoi nous
étions poursuivis ; mais comme les Tartares
Monguls ont la coutume de parcourir le désert
en grandes troupes ; les caravanes se fortifient
toujours contre les camps volans de voleurs
de grands chemins, et ainsi nos gens ne furent
pas surpris de se voir poursuivis par cette
cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre
deux bois, mais, notre front étoit encore cou-
vert par un petit ruisseau, de manière que
nous ne pouvions être attaqués qu'à notre
arrière-garde. Peucontens encore de tous ces
avantages naturels de notre position, nous
nous fîmes devant nous un rempart de tout
notre bagage, derrière lequel nous rangeâmes
sur une même ligne nos chameaux et nos che-
vaux, et par derrière, nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce
de fortification, que nous eûmes les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brus-
quement comme nous l'avions cru , ni en
voleurs de grand chemin. Ils commencèrent
par nous envoyer trois députés pour nous
dire de leur livrer les coupables qui avoient
insulté leurs prêtres et détruit par le feu leur
dieu Cham-Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent
brûlés, pour expier leur crime; et ils ajou-
tèrent que si on leur accordoit leur juste
demande, ils se retireroient sans faire le
moindre mal au reste de la caravane, sinon
qu'ils nous brûleroient tous tant que nous
étions.
Nos sens furent fort étourdis de ce com-
pliaient ; ils se regardèrent les uns les autres
pour examiner si quelqu'un ne découvriroit
pas, par sa contenance, qu'il étoit particuliè-
rement impliqué dans cette affaire. Mais celui
qui avoit fait le coup s'appeloit Personne. Là-
dessus le commandant de la caravane fit assu-
rer aux députés qu'il étoit persuadé que les
coupables n'étoient pas dans notre camp, que
nous étions tous des marchands d'une humeur
paisible,, et que nous ne voyagions que pour
les affaires de notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur faire le moindre
chagrin ; que par conséquent, ils feroient bien
de chercher leurs ennemis autre part, et de
ne nous pas troubler dans notre marche, ou
bien que nous ferions tous nos efforts pour
nous défendre et pour les faire repentir de
leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain, au lever du
soleil, ils approchèrent de notre camp pour
le forcer; mais quand ils en virent l'assiette,
ils n'osèrent pas nous venir voir de plus près,
que de l'autre côté du petit ruisseau qui cou-
vrait notre front. Là, ils s'arrêtèrent en nous
étalant une si terrible multitude, que le plus
brave de nous en fut effrayé. Ceux qui en
jugèrent le plus modestement, crurent qu'ils
étoient dix mille tout au moins. Après nous
avoir considérés pendant quelques momens,
ils poussèrent des hurlemens épouvantables
en couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous
nous étions heureusement assez bien précau-
tionnés contre un pareil orage ; nous nous
cachâmes derrière nos balots, et si je m'en
souviens bien, aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous attendî-
mes à être attaqués par derrière, quand un Cosa-
que de Jaravena, qui étoit dans le service mos-
covite, et qu'on pouvoit appeler un fin drôle,
s'approchant du commandant de la caravane ,
lui dit que s'il vouloit il se faisoit fort d'envoyer
toute cette canaille vers Siheilka ; c'étoit une
ville éloignée de nous de plus de cinq journées,
du côté du sud. Voyant que le commandant
ne demandoit pas mieux, il prend son arc et
ses flèches et se met à cheval. S'étant séparé
de nous, du côté de notre arrière-garde, il
prend un grand détour, et joignant les Tartares
en qualité d'exprès , qui leur venoit donner des
lumières sur ce qu'ils cherchoient à découvrir,
il leur dit que ceux qui avoient détruit Cham-
Chi-Thaungu, s'en étoient allés du côté de
Siheilka, avec une caravane de mécréans, dans
la résolution de brûler encore Schal-Isar, le
dieu des Tartares Tonguois.
Comme ce garcon étoit une espèce de Tar-
tare lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien
leur langage, il ménagea si bien son histoire,
qu'ils y ajoutèrent foi, sans la moindre dif-
ficulté. Dans le moment même, ils s'en allèrent
à toute bride , et trois heures après nous n'en
vîmes plus ud seul, nous n'en entendîmes plus
parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussè-
rent jusqu'à Siheilka , ou non.
Après nous être tirés de ce danger, nous
marchâmes en sûreté jusqu'à la ville de Jara-
vena, où il y a une garnison moscovite, et
nous y restâmes pendant cinq jours pour nous
refaire de la fatigue "que nous avions essuyée
dans nos dernières marches, pendant lesquelles
nous n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil.
De-là nous entrâmes encore dans un affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en
vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de
quelques tentes, pour passer les nuits plus
commodément, et de seize charriots du pays,
pour porter notre eau et nos provisions. Nous
en tirions encore un grand service ; pendant la
nuit ils nous tenoient lieu de retranchement,
étant arrangés tout autour de notre camp ; en
sorte que, si les Tartares nous avoient atta-
qués, sans une supériorité excessive du nom-
bre, nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nom-
bre de ces chasseurs qui fournissent tout le
monde de ces belles fpurrures d'hermines. Ils
sont, pour la plupart, Tartares Monguls , et
bien souvent ils attaquent de petites carava-
nes; mais la nôtre n'étoit pas de leur gibier;
aussi n'en avons-nous jamais vu de troupes
entières. J'aurois été fort curieux de voir les
animaux dont ils tirent ces peaux précieuses;
mais il me fut impossible de parvenir à mon
but ; car ces messieurs n'osèrent pas approcher
de nous, etc'auroit été une grande imprudence
à moi de me séparer de la caravane pour les
aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans
un pays assez bien peuplé, et rempli, pour
ainsi dire, de villes et de châteaux , où la
Cour a établi des garnisons pour la sûreté des
caravanes, et pour défendre les pays contre les
courses des Tartares, qui, sans cela, rendroient
les chemins fort dangereux. Sa majesté Cza-
rienne a donné des ordres fort précis aux
gouverneurs de ces places , de ne rien négliger
pour mettre les marchands et les voyageurs
hors d'insulte, et de leur fournir des escortes
d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit qui
se répandroit de quelque invasiou des Tartares.
Conformément à ces ordres,le gouverneur
d'Adinsltoy, à qui j'eus l'honneur de rendre
mes devoirs, avec le marchand Ecossois qui
le connoissoit, nous offrit une escorte de
cinquante hommes jusqu'à la garnison pro-
chaine, si nous croyions qu'il y eût le moindre
danger dans la route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe, et
plus nous trouverions les gens polis, et les
pays peuplés ; mais je m'étois bien trompé à
ces deux égards, puisque nous avions encore
à traverser le pays des Tartares Tonguois, où
nous vîmes les mêmes marques d'un paganis-
me barbare , et même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avoient si
fort choqués auparavant. 1l est vrai qu'étant
entièrement assujettis par les Moscovites, et
mieux tenus en bride que les autres, ils n'é toient
nisiinsolens, ni si dangereux que les Monguls;
mais, en récompense , nous vîmes très-claire-
ment qu'ils ne le cédoient à aucun peuple bar-
bare de l'univers en grossièreté de manières,
en idolâtrie, et en nombre de divinités. Ils sont
tous couverts de peauxdebêtes sauvages, aussi
bien que leurs maisons ; et il n'est pas possible
de distinguer un homme d'une femme, par
l'habit, ni par l'air. En temps d'hiver, quand
toute la terre est couverte de neige, ils vivent
dans des souterreins distingués en plusieurs
cavernes.
Si les Monguls avoient leur Cham-Chi-
Taungu pour toute la nation, ceux-ci avoient
des idoles dans chaque tente et dans chaque
cave. D'ailleurs ils adoroient le soleil, les étoiles,
la neige, l'eau, en un mot, tout ce qui offroit
à leur esprit quelque chose de merveilleux;
et comme leur crasse ignorance leur fait trou-
ver du surprenant par-tout, il n'y a presque
rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute
cette étendue de pays, dont les bornes étoient
éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier
lieu, de plus de quatre cents milles. La moitié
de ce terrein peut bien passer pour un désert
aussi, et nous fûmes obligés de voyager pen-
dant douze jours, sans rencontrer ni maison,
ni arbre, et de porter avec nous notre eau, et
nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville
de Jenizay, située près d'un grand fleuve du
même nom. On nous dit là, que ce fleuve
sépare l'Europe de l'Asie; de quoi nos faiseurs
de cartes géographiques ne tombent pas d'ac-
cord. Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il borne
vers l'orient l'ancienne Sibérie, qui ne fait
qu'une province du vaste empire des Mosco-
vites , quoiqu'elle soit plus grande que toute
l'Allemagne.
Je remarquai que dans cette province même,
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont
par-tout le dessus , excepté dans les garnisons
russiennes. Toute l'étendue de terrein entre le
fleuve Oby et le fleuve Jenizay, est peuplée
de payens, et de payens aussi barbares que les
Tartares les plus reculés, et même que les
sauvages les plus brutaux de l'Asie et de
l'Amérique.
18
Je pris la liberté de dire à tous les gouver-
neurs Moscovites, que j'eus l'honneur d'en-
tretenir, que ces pauvres payens, pour être
sousle gouvernement d'une nation chrétienne,
n'en sont pas plus prêts à embrasser le chris-
tianisme. Ils me répondirent presque tous, que
je n'avois pas tort ; mais que c'éloit une affaire
qui ne les rcgàrdoit pas. Si le Czar, disoient-ils,
avoit envie de convertir ses sujets Sibériens,
Tonguois et Monguls, il devroit envoyer pour
cet effet des ecclésiastiques, et non pas des
soldats; et puisqu'il s'y prend d'une autre
manière, il est naturel de croire que notre
monarque songe plus à rendre ses peuples
soumis à son empire, qu'à en faire des chré-
tiens.
Depuis le fleuve Jenizay , jusqu'à l'Oby , il
nous fallut traverser un pays abandonué en
quelque sorte: ce n'est pas que le terrein soit
ingrat,et incapable d'être cultivé ;il n'y manque
que des habitans et de l'industrie. A le considé-
rer en lui-même c'est un pays très-agréable, et
très-fertile ; le peu d'habitans qu'il contient
consiste entièrement en payens, si vous en
exceptez ceux qu'on y envoie de la Russie. Je
dois observer en passant, que c'est justement
dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté de
l'Oby, que sont envoyés en exil les criminels
Moscovites, qui ne sont point condamnés à
mort ; et il leur est presque impossible de s'en
échapper jamais.
Il ne m'arriva rien qui soit digue d'être
rapporté jusqu'à mon arrivée à Tobolski,
capitale de la Sibérie, où je demeurai pendant
un temps considérable, par la raison que voici.
Nous avions mis à peu-près sept mois à
faire notre voyage, et l'hiver approchoit à
grands pas. La caravane devoit aller à Moscow;
mais nous n'y avions aucunes affaires, mon
associé et moi; c'étoit notre patrie que nous
avions uniquement en vue, et cette considé-
ration méritoit bien que nous tinssions un peu
conseil à part. Il est vrai qu'on nous disoit
merveille des traîneaux tirés par des rennes,
qui rendent si faciles et si rapides les voyages
qu'on entreprend en temps d'hiver: je sais bien
que ce qu'on nous rapportoit, quelque surpre-
nant qu'il fût, étoit la vérité toute pure. Les
Russiens aiment mieux voyager en hiver qu'en
été, parce que dans leurs traîneaux ils passent
les jours et les nuits avec toute la commodité
imaginable, tout en parcourant un espace de
\
s
chemin extraordinaire. Le pays est entière-
ment couvert de neige durcie par le grand
froid, qui fait une seule surface douce et unie,
des plaines, des rivières, des montagnes et
des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un
voyage de cette nature. Pour aller en Angle-
terre je n'avois que deux chemins à prendre.
Je pouvois aller avec la caravane jusqu'à
Jareslaw, et de-là tourner vers l'ouest, pour
gagner Narva et le golfe de Finlande. Il
m'étoit facile de passer de-là, par mer, ou
par terre, à Dantzick, où peut-être je pouvois
trouver l'occasion de me défaire avantageuse-
ment de mes marchandises des Indes. Ou bien
je devois quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps, je pouvois aller par eau à Archangel,
et passer de-là par mer à Hambourg, en
Hollande ou en Angleterre.
Or, il étoit également extravagant de son-
ger à l'un et à l'autre de ces voyages, pendant
l'hiver. Il étoit impossible de gagner Dantzick
par mer, parce que la Baltique est toujours
gelée dans cette saison ; et de vouloir voya-
ger par terre dans ce pays-là, étoit une chose
aussi dangereuse que de marcher mal accom-
pagné au travers des Tartares Monguls. D'un
autre côté, si j'étois arrivé à Archangel au
mois d'Octobre, j'aurois trouvé tous les vais-
seaux partis, et la ville presque déserte , puis-
que les marchands, qui y font leur séjour
pendant l'été, ont coutume de se retirer pen-
dant l'hiver à Moscow. Ainsi, j'aurois pu y
essuyer un froid extrême, et peut-être une
grande disette de vivres, sans compter une vie
triste et désagreable , faute de compagnie.
U valoit mieux, par conséquent, laisser là
la caravane, et faire tous les préparatifs néces-
saires pour passer l'hiver dans la capitale de
la Sibérie, où je pouvois faire fonds sur trois
choses très-essentielles ; savoir , l'abondance
des vivres, une maison bonne et chaude avec
du bois en quantité pour le chauffage, et enfin
très-bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien
différent de mon paradis terrestre , ma chère
île, où je ne sentis jamais le froid que pendant
les frissons de ma fièvre ; et où j'avois, au
contraire, bien de la peine à souffrir des habits
sur mon corps, et ne faisois du feu que hors
de la maison, uniquement pour me préparer
quelques mets. Ici je commencai par me fournir
de trois bonnes camisoles et de quelques
grandes robes qui me pendoient jusqu'aux
pieds, et dont les manches étoient boutonnées
jusqu'aux poignets. Il faut remarquer même,
que toutes ces différeutessortes d'habits étoient
doublées de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en
Angleterre , où l'on fait du feu dans des
cheminées ouvertes , qui sont placées dans
chaque chambre; ce qui laisse un air aussi
froid qu'il étoit auparavant, dès que le feu
est éteint. Je fis placer une cheminée semblable
à une fournaise, dans un endroit qui formoit
le centre de six chambres différentes ; le tuyau
par où devoit sortir la fumée, alloit d'un côté,
et l'ouverture par où sortoit la chaleur étoit
justement du côté opposé : par-là toutes les
chambres se trouvoient entretenues dans une
chaleur égale, sans qu'on vît de feu nulle part,
de la même manière que dans les bains d'An-
gleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fit au dehors,
et je n'étois jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paroître d'abord bien incroyable,
c'est ce que j'ai insinué touchant la bonne
compagnie que je trouvai dans un pays de
barbares, dans une des provinces les plus sep-
tentrionales dela Moscovie, un pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale , et éloigné
seulement de quelques degrés de la nouvelle
Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine, quand
on voudra bien se souvenir que j'ai dit que
la Sibérie est le séjour des criminels d'état
de la Moscovie. La ville capitale doit être par
conséquent remplie de noblesse, de généraux ,
de grands seigneurs et de princes même. J'y
trouvai le célèbre prince Galitzin , le vieux
général Robostiski, et plusieurs autres per-
sonnes du premier rang, parmi lesquelles il
y avoit même plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand Ecossois, qui
fut obligé de se séparer ici de moi , je fis
connoissance avec plusieurs de ces seigneurs,
et même avec quelques-uns du premier ordre:
j'en reçus plusieurs agréables visites, qui con-
tribuèrent beaucoup à me faire trouvercourtes
les tristes soirées de l'hiver. Ayant lié con-
versation un jour avec le prince qui avoit
été autrefois un des ministres d'état de sa
majesté Czarienne , je lui entendis raconter
les choses les plus merveilleuses de la gran-
deur , de la magnificence , de la domination
étendue, et du pouvoir absolu de son maître,
l'empereur de la grande Russie. Je l'inter-
rompis , pour lui dire que je m'étois vu autre-
fois un monarque plus absolu que le Czar
de Moscovie, quoique mes sujets ne fussent
pas si nombreux, ni mon empire tout à fait
si gra?id que celui de cet empereur. Ce discours
donna une grande surprise au prince Russien,
qui, me regardant avec une attention extraor-
dinaire , me pria très-sérieusement de lui dire
s'il y avoit quelque réalité dans ce que je
venois de lui débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnementcesseroit,
dès que j'aurois eu le loisir de m'expliquer ,
et là-dessus je lui dis que j'avois eu le pouvoir
de disposer absolument de la fortune et de
la vie de mes sujets, et que, malgré mon des-
potisme , il n'y avoit eu personne , dans tous
mes états, dont je n'eusse été aimé avec une
tendresse filiale.
11 me répondit, en branlant la tête, qu'effec-
tivement , de ce côté-là , j'avois surpassé de
beaucoup le Czar son maître. Ce n'est pas
tout,monseigneur, repris-je,toutes les terres
de mon royaume m'appartiennent en propre,
tous mes sujets n'étoient que mes fermiers,
sans y être contraints ; tous tant qu'ils étoieut,
ils auroient hasardé leur vie pour sauver la
mienne, et jamais prince ne fut plus tendre-
ment aimé, et en même temps si fort respecté
et si craint de son peuple.
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères, fondées
pourtant sur des réalités, mais très-minces,
je lui fis voir clair dans le fond de cette affaire,
et je lui donnai un détail de tout ce qui m'étoit
arrivé dans l'île et de la manière dont j'avois
gouverné mes sujets; en un mot , je lui
fis là-dessus précisément le même récit que
j'ai communiqué au public.
Toute la compagnie fut enchantée de cette
relation, et sur-tout le prince, qui me dit,
en poussant un grand soupir, que la véritable
grandeur de l'homme consistoit à être son
propre maître, et à s'acquérir un empire des-
potique sur ses propres passions ; qu'il n'auroit
pas changé une monarchie comme la mienne,
contre toute la domination de son auguste
maître; qu'il trouvoit une félicité plus réelle
dans la retraite à laquelle il avoit été condamné,
que dans la grande autorité dont il avoit autre-
fois joui à la cour de son empereur, et que,
selon lui, le plus haut degré de la sagesse
humaine, consistoit à proportionner nos desirs
et nos passions à la situation où la providence
trouvoit bon de nous ménager un calme inté-
rieur, au milieu des tempêtes et des orages
qui nous environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai
iei, continua-t-il, j'étois accablé de mon pré-
tendu malheur; je m'arrachois les cheveux,
je déchirois mes habits, en un mot, je m'em-
portois à toutes les extravagances ordinaires
à ceux qui se croient accablés par leurs infor-
tunes; mais un peu de temps , et quelques
réflexions, me portèrent à me considérer moi-
même d'une manière tranquille , aussi-bien
<|ueles objets qui m'environnoient. Je trouvai
bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a
l'occasion d'examiner à loisir tout le détail de
la vie, et la nature des secours qu'elle peut
emprunter de l'industrie pour la rendre heu-
reuse, est parfaitement capable de se procurer
une félicité réelle, indépendante des coups
du sort , et entièrement convenable à nos
desirs les plus naturels, et au grand but pour
lequel nous sommes créés. Je compris, en
peu de jours, qu'un bon air à respirer, des
alimens simples pour soutenir notre vie , des
habits propres à nous défendre des injures de
l'air, et la liberté de prendre autant d'exercice
qu'il en faut pour la conservation de la santé,
sont tout ce qu'il faut pour remplir les besoins
véritables de l'homme. J'avoue que la gran-
deur , l'autorité, la richesse , et les plaisirs
qu'elle nous procure , et dont j'ai eu autrefois
ma bonne part, sont capables de nous donner
mille agrémens ; mais d'un autre côté, toutes
ces sortes de plaisirs influent terriblement sur
les plus mauvaises de nos passions. Elles ferti-
lisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
orgueil , notre avarice, et notre sensualité.
Ces dispositions de notre cœur , criminelles
en elles-mêmes , contiennent les semences de
tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talens qui font
l'homme sage , ni avec ces vertus qui cons-
tituent le caractère du chrétien. Privé à présent
de tout ce bonheur extérieur, source ordinaire
des vices, éloigné du faux brillant, je ne le
regarde que de son côté ténébreux; je n'y
trouve que de la difformité, et je suis pleine-
ment convaincu quelavertuseulerendriiomme
véritablement sage , grand , riche , et qu'elle
seule le prépare à la jouissance d'une félicité
éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il, je me
trouve plus heureux au milieu de ce désert,
que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils
ni'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé,
comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être , monsieur, me
dit-il encore, que je suis uniquement forcé
à entrer dans ces vues par la nécessité, et
que, par uue espèce de politique, je fais de
pareilles réflexions pour adoucir un état que
d'autres pourroient nommer misérable; mais
vous vous tromperiez. S'il est possible à
l'homme de connoîlre quelque chose de ses
sentimens, je puis vous assurer que je ne
voudrois pas retourner à la cour, quand le
Czar, mon maître, auroit envie de me rétablir
dans toute ma grandeur. Si, jamais j'en suis
capable, j'avoue que mon extravagance ap-
prochera de celle d'un homme qui, délivré
Ue la prison de cette chair, et ayant déjà
un goût de la félicité céleste, voudroit revenir
sur la terre, et se livrer de nouveau aux foi-
blesses honteuses et aux misères de la vie
humaine.
Il prononca ce discours avec tant de chaleur,
et avec une action si pathétique, qu'on pouvoit
lire dans tout son air , qu'il exprimoit les
véritables sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une
espèce de monarque dans l'état que je lui avois
dépeint; mais que pour lui, il n'étoit pas seu-
lement un souverain despotique, mais encore
un grand conquérant, puisque celui qui rem-
porte la victoire sur ses desirs rébelles, qui
s'assujettit soi-même , et qui rend sa volonté
absolument dépendante de sa raison, mérite
mieux ce titre glorieux, que celui qui ren-
verse les murailles de la plus forte place. » Je
» vous conjure pourtant , monseigneur ,
» ajoutai-je, de m'àccorder la liberté de vous
» fàire une seule question. S'il vous étoit
»» entièrement libre de sortir de ces solitudes ,
» et de mettre fin à votre exil, vous en
» servi riez-vous? »
Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut faire quelque distinction
très-exacte pour y répondre juste. Je vais
pourtant vous satisfaire, avec toute la candeur
dont je suis capable. Rien au monde ne seroit
assez fort pour me tirer de mon exil, que
les deux motifs suivans ; la satisfaction de voir
mes parens , et le plaisir de vivre dans un
climat un peu plus doux. Mais je puis vous
protester que si mon souverain vouloit me
remettre dans la pompe de sa cour , .et dans
l'embarras qui accompagne l'autorité d'un mi-
nistre, je n'abandonnerois pas ces lieux sau-
vages, ces lacs glacés, pour le faux brillant
de la gloire et de la richesse , ni pour les
folies du courtisan le plus favorisé du prince.
» Mais, monseigneur, repris-je , peut-être
» n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs
» de la cour , de l'autorité et des richesses
»» dont vous avez joui autrefois, il se peut
286 R O B I,N S O N
» soyez privé de quelques-unes des com-
» modités de la vie, et que vous n'ayez pas
» assez largement de quoi subvenir aux besoins
» d'un état médiocre. «
Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il,
si vous me considérez en qualité de prince,
comme je le suis réellement : mais si vous me
regardez simplement comme une créature
humaine confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne sau-
rois tomber dans la disette, à moins que d'être
attaqué par quelque maladie durable. Vous
voyez notre manière de vivre; nous sommes
ici cinq personnes de qualité; nous vivons
dans la retraite , et d'une manière convenable
à des exilés : nous avons sauvé tous quelque
chose des débris de notre fortune ; ce qui
nous exempte de la fatigue de pourvoir à
notre subsistance par la chasse. Cependant
les pauvres soldats qui se trouvent ici, et
qui courent les bois pour prendre des renards
et des zibelines, sont aussi à leur aise que
nous. Le travail d'un mois leur fournit tout
ce qui leur est nécessaire pour une année
entière. Comme nous dépensons peu , nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé
d'y subvenir abondamment.
Je m'étendrois trop si je voulois rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y
fit voir un génie supérieur, une grande con-
noissance de la véritable valeur des choses,
et une sagesse soutenue par une noble piété.
Il n'étoit pas difficile de se persuader que le
mépris qu'il avoit pour le monde étoit sincère,
et l'on verra dans la suite de mon histoire ,
que ces apparences n'étoient pas trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois dans
un hiver extrêmement obscur, et d'un froid
si excessif, que je n'osois pas me hasarder
dans les rues sans être enfoncé dans les four-
rures, et sans même avoir devant le visage
un masque qui en fût doublé. Il n'y avoit
qu'un trou pour la respiration , et deux autres
pour me donner la liberté de voir et de distin-
guer les objets. Pendant trois mois , nous
n'eûmes que cinq heures de jour , ou tout
au plus six , et le reste du temps il auroit
fait une obscurité absolue, si la terre n'avoit
pas été couverte de neige. On gardoit nos
chevaux dans des souterreins , et les trois
valets que nous avions loués pour avoir soin
de nous et de nos bêtes, souffrirent si fort
dela saison, que,de temps en temps,il fallut
leur couper quelque doigt, ou quelque orteil,
de peur que la gangrène ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison, nos murailles étoient épaisses,
les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne
nous manquoient pas ; ils consistaient princi-
palement en viande de renne séchée, en biscuit
fbrt bon , en poisson sec , en mouton , et en
chair de buffle, qui est un fort bon manger,
à peu-près du goût du bœuf. Notre boisson
étoit de l'eau mêlée d'esprit-de-vin, au lieu
d'eau-de-vie : quand nous voulions nous
régaler , nous avions , au lieu de vin , de
l'hydromel qui étoit admirable. D'ailleurs,
les chasseurs qui ne laissoient pas de battre
les bois, quelque temps qu'il fît, nous appor-
toient de temps en temps,.du gibier fort gras
et d'un goût excellent; ils nous fournissoient
aussi quelquefois de grandes pièces d'ours,
qu'on mange là comme une venaison excel-
lente; mais nous n'y trouvions pas grande
délicatesse, nous autres anglais. Ce qui nous
venoit fort à propos, c'est que nous avions
avec nous une grande provision de thé par-
faitement bon, dont nous pouvions régaler
nos amis. En un mot, à tout prendre , il ne
nous manquoit rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de Mars:
les jours commencoient à s'allonger, et le froid
à devenir supportable : plusieurs voyageurs
faisoient déjà les préparatifs nécessaires pour
19
partir en traîneau ; mais pour moi, qui avois
pris la résolution d'aller à Àrchangel, et nou
vers la Moscovie et vers la mer Baltique, je
ne fis pas le moindre mouvement, persuadé
que les vaisseaux qui viennent du Sud ne
partent gnères pour cette partie du monde
qu'au mois de Mai, ou au commencement de
Juin , et que par conséquent, si j'y arrivois au
commencement d'Août, j'y serois avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi, je vis partir devant moi tous les
voyageurs et tous les marchands qui avoient,
dans le ibnd, raison de me dévancer. Tous
les ans ils quittent la Sibérie pour aller en
partie à Moscow, et en partie à Archangel,
afin d'y débiter leurs fourrures, et d'y acheter,
à la place, tout ce qui leur est nécessaire pour
assortir leurs magasins : ils ont huit cents milles
à faire pour revenir chez eux, et par consé-
quent il faut qu'ils se dépêchent.
Je ne commencai à emballer mes hardes et
mes marchandises qu'àlafin de Mai, et pendant
que j'étois dans cette occupation, je me mis à
penser à tous ces exilés qu'on laisse en liberté
dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent
aller par-tout où ils veulent, et j'étois fort
surpris de ce qu'ils ne songeoient pas à gagner
quelrju'autrepartie du monde, où ils pourroient
vivre plus à leur aise, et dans un meilleur climat.
Monétonnementcessadèsquej'eusproposé
ma difficulté au prince dont j'ai fait déjà plu-
sieurs fois mention. Voici ce qu'il me répondit:
Il faut considérer d'abord, monsieur, l'endroit
dans lequel nous sommes, et ensuite la situa-
tion où nous nous trouvons. Nous sommes
environnés ici, nous autres exilés, de barrières
plus fortes que des grilles et des verroux. Du
côté du nord, nous avons une mer in navigable,
où jamais vaisseau ni chaloupe ne trouva pas-
sage ; et quand nous aurions quelque navire
en notre possession, nous ne saurions de quel
coté faire voile. De toute autre part nous ne
saurions nous sauver qu'à travers une étendue
de terrein appartenant à sa majesté Czarienne,
d'environ trois cent quarante lieues. Il est
absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des pro-
vinces , et de passer par des villes où il y a
garnison russienne; en suivant les chemins
ordinaires , nous serions découverts indubita-
blement , et en prenant des routes détournées,
nous ne saurions manquer de mourir de faim.
Par conséquent il est certain qu'on ne sauroit
former une pareille entreprise, sans se rendre
coupable de la plus liaute extravagance.
Cette seule réponse me réduisit au silence,
et me satisfit pleinement. Elle me fit parfaite-
ment comprendre que ces exilés étoient aussi-
bien emprisonnés dans les vastes campagnes
de la Sibérie, que s'ils étoient resserrés dans
la citadelle de Moscow. Cette conviction ne
m'empêcha pas de me mettre dans l'esprit que
j'étois en état de tirer ce grand homme de
sa triste solitude, ni d'en former le dessein,
quelque dangereux qu'il pût être pour moi-
même. Un soir, je trouvai l'occasion de lui
expliquer mes pensées là-dessus, et de lui en
faire la proposition. Je lui représentai qu'il
ju'étoit fort aisé de l'emmener avec moi, puis-
qu'il n'étoit gardé par personne, et que j'avois
résolu de m'en aller à Archangel et non à
Moscow : que, dans cette route, je pouvois
marcher avec mon train, en guise d'une petite
caravane, et qu'ainsi je ne serois pas obligé de
chercher des gîtes dans les garnisons russien-
nes ; mais que je pourrois camper toutes les
nuits où je voudrois ; que, de cette manière, je
pouvois facilement le conduire à Archangel, le
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau anfflois
ou hollandois, et le mener avec moi dans des
pays où personne ne songeroit à le poursuivre.
Je l'assurai, en même temps, que j'aurois soin
de lui fournir, pendant tout le vovage, tout
ce dont il auroit besoin , jusqu'à ce qu'il fût en
état de subsister par lui-même.
llm'écoutaavecgrandeattention,ctpcndant
tout le temps que je parlois, il me regarda
fixement ; je pus voir même par son air, que
ce que je lui disois le mettoit dans la plus
violente agitation. Sa couleur changeoit à tout
moment, ses yeux paroissoient tantôt vifs,
tantôt éteints, et son cœur sembloit flotter
entre plusieurs passions opposées. Il ne fut pas
d'abord en état de me répondre. S'étant enfin
un peu remis: état malheureux, s'écria-t-il,
que celui des pauvres mortels, quand ils ne
se précautionnent pas, avec toute l'attention
possible , contre tous les dangers qui menacent
leur foible vertu! Les actes de l'amitié la plus
sincère peuvent devenir pour eux des pièges ,
et avec la meilleure intention du monde, ils
deviennent les tentateurs les uns des autres.
Mon cher ami, continua-t-il, d'un air plus
calme, il y a tant de désintéressement dans
l'offre que vous me faites, que je connoîtrois
fort peu le monde si je ne m'en étonnois pas,
et que je serois le plus ingrat des hommes, si
je n'en avois toute la reconnoissauce possible.
Mais parlez-moi naturellement; avez-vous cru
que le mépris que je vous ai fait voir pour le
monde étoit sincère, et que je vous ai découvert
le fond de mon amc, en vous assurant que,
dans mon exil, je m'étois procuré une félicité
supérieure à tous les avantages qu'on peut
emprunter de la grandeur et des richesses?
M'avez-vous cru vrai, quandje vous ai protesté
que je refuserois de rentrer dans la condition
brillante où je me suis vu autrefois à la cour de
mon maître? M'avez-vous cru honnête-homme,
ou m'avez-vous pris pour un de ces hypocrites
qui se dédommagent de leur mauvaise fortune,
par une fausse ostentation de piété et de
sagesse?
Il s'arrêta-là, non pas pour attendre ma
réponse, mais parce que l'agitation de son
cœur l'empêchoit de poursuivre. J'étois plein
d'admiration pour les sentimens de ce grand
homme , et cependant je ne négligeai rien pour
l'y faire renoncer. Je me servis de quelques
argumens pour le porter au dessein de se
tirer de sa triste situation ; je tâchai de lui
faire considérer ma proposition, comme une
porte que le ciel lui ouvroit à la liberté , et
comme un ordre qu'il recevoitdela Providence,
de se mettre dans un état plus agréable , et de
se rendre utile aux autres hommes.
Que savez-vous , me répondit-il, si au lieu
d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt
une ruse du démon , qui, dans ma délivrance,
offre à mou ame l'idée d'une grande félicité,
uniquement pour me faire tomber dans un
piège, et pour me porter à courir moi-même
à ma ruine ? Dans mon exil, je suis libre de
toute tentation de retourner à ma misérable
grandeur ; et si j'étois libre, peut-être l'orgueil
l'ambition, l'avarice et la sensualité, dont la
source n'est jamais entièrement tarie dans la
nature humaine,m'entraîueroient de nouveau
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier
redeviendroit, au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure, l'esclave de ses sens et de
ses passions. Non, non, mon cher monsieur,
il vaut bien mieux que je reste dans mon exil,
banni de la cour, et exempt de crimes, que
de me délivrer de cette vaste solitude, aux
dépens de la liberté de ma raison, aux dépens
d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe à
présent mes yeux, et que je pourrois perdre
si j'acceptois vos offres obligeantes. Je suis
un homme foible, naturellement sujet à la
tyrannie des passions : ne me tirez pas de mon
heureuse défiance; ne soyez pas en même
temps mon ami et mon tentateur.
Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là-me rendit absolument muet. Son ame
luttoit d'une telle force contre ses desirs, et
contre ce penchant naturel à tout homme , de
chercher ses commodités, que, quoiqu'il fît
un temps extraordinairement froid, il étoit
tout en eau. Voyant qu'il avoit grand besoin
de se tranquilliser, je lui dis, en peu de mots,
qu'il feroit bien de considérer cette affaire à
loisir, et d'une manière calme; là-dessus je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après , j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre, et lorsque
je me levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la
peine ; c'étoit le prince lui-même. Mon cher
ami, me dit-il, vous m'aviez presque persuadé;
mais la réflexion est venue à mon secours,
et je me raffermis absolument dans mon opi-
nion ; ne le trouvez pas mauvais , je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obli-
geante et aussi désintéressée que la vôtre, si
je la refuse, ce n'est pas faute de reconuois-
sànce ; j'en ai toute la gratitude possible, soyez-
en sûr. Mais vous ne voudriez pas que je me
rendisse malheureux ; vous avez trop de bon
sens, pour ne vous pas réjouir de la victoire
que j'ai remportée sur moi-même.
» J'espère, monseigneur,luirépartis-je, que
» vous êtes pleinement convaincu qu'en reje-
» tant le parti que je vous propose , vous
» ne désobéissez pas à la voix du ciel. »
Monsieur , me dit-il, si cette proposition
m'avoit été faite par une direction particulière
de la Providence, une direction toute pareille
m'auroit forcé à l'accepter, et par conséquent,
j'ai lieu de croire que c'est par soumission à
la voix du ciel que je refuse un parti si avan-
tageux eu apparence. Vons allez vous séparer
de moi, et si vous ne me laissez pas entière-
ment libre , du moins vous me laisserez
homme de bien et armé contre mes desirs,
d'une sage précaution et d'une timidité pru-
dente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la
sagesse de sa résolution , en lui protestant
néanmoins que mon butavoit été uniquement
de lui rendre service. Il m'embrassa là-dessus
avec une action tendre et passionnée, et
m'assura qu'il étoit convaincu de la pureté de
mes intentions , et qu'il seroit charmé de m'en
pouvoir témoigner sa rcconnoissance. Pour
me faire voir que ses protestations étoient
sincères , il m'offrit un magnifique présent de
zibelines, et d'autres iburrures de prix. J'avois
de la peine à me résoudre aies accepter d'un
homme qui étoit dans une malheureuse situa-
tion ; mais il ne voulut point être refusé,
et pour ne le pas désobliger , force me fut
de prendre un présent si magnifique.
Le jour suivant, je lui envoyai mon valet
avec un présent de thé , à quoi j'avois joint
deux pièces de damas de la Chine , et quelques
petites pièces d'or du Japon , qui ne pesoient
pas six onces en tout ; par conséquent, il
.s'en falloit bien que mon présent égalât le
sien, qu'à mon retour en Angleterre je trouvai
de la valeur de plus de 200 l. sterling.
1l accepta le thé, une pièce de damas, et
une seule petite pièce d'or marquée au coin
du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme
une curiosité ; et me renvoyant le reste, il me
fit dire qu'il seroit bien aise d'avoir une con-
versation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus, il me dit que
je savois ce qui s'étoit passé entre nous , et
qu'il me conjuroit de ne lui en plus parler;
mais qu'il seroit bien aise d'apprendre si, lui
ayant fait une offre si généreuse , je serois
d'humeur à rendre le même service à une
personne qu'il me nommeroit, et pour laquelle
il s'intéressoit de la manière la plus tendre.
Je lui répondis naturellement, que je parlerois
contre ma conscience si je disois que j'étois
prêt à faire autant pour un autre que pour
lui, pour qui je sentois un profond respect
et la plus parfaite estime. Cependant, conti-
nuai-je, si vous voulez bien me nommer la
personne en question > je vous répondrai avec
franchise; et si ma réponse vous déplaît, j'ose
espérer que vous ne m'en voudrez point de
mal. Il me dit qu'il s'agissoit de son fils unique
que je n'avois jamais vu, et qui se trouvoit
dans la même condition que lui, éloigné de
Tobolsk de plus de deux cents milles; mais
qu'il trouveroit le moyen de le faire venir,
si j'étois disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui dis que
\y consentais de bon cœur, et que ue pouvant
pas lui montrer à lui-même jusqu'à quel point
je le comsidérois, je serois charmé de lui eu
donner des marques dans la personne de son
fils. Le lendemain il envoya des gens pour
aller chercher le jeune prince, et il arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept
chevaux chargés des plus riches fourrures,
dont la valeur montoit à une somme très-
considérable. ,
Ses valets conduisirent les chevaux dans
la ville, en laissant leur jeune maître à quelque
distance de-là; mais il entra la nuit incognito
dans la maison , et son père me le présenta.
Dans le même moment nous concertâmes tout
pour notre voyage et nous en réglâmes les
préparatifs.
J'avois troqué, dans cette ville, une partie
de mes marchandises des Indes contre une
bonne quantité de zibelines, d'hermines, de
renards noirs, et d'autres fourrures de prix.
Ce que j'avois donné eu échange , consis-
toit sur-tout en noix muscades, et en doux
de girofle , et dans la suite je me défis de
ce qui m'en restoit à Archangel, où j'en tirai
un meilleur parti que je n'aurois pu le faire
à Londres. Ce commerce fit grand plaisir à
mon associé , qui étoit plus avide que moi,
et dont le négoce étoit plus le fait, qu'il n'étoit
le mien. Il se félicitoit fort du parti que nous
avions pris de rester si long-temps dans la
Sibérie, à cause des profits considérables que
nous y avions faits.
C'étoit au commencement de Juin que je
partis de cette ville si éloignée des routes
ordinaires du commerce, qu'elle ne doit pas
faire grand bruit dans le monde. Notre cara-
vane étoit extrêmement petite, puisqu'elle ne
cousistoit qu'en trente chameaux en tout.
Tout cela, passoit sous mon nom, quoiqu'il
y en eût onze dont le jeune prince étoit
propriétaire.
Ayant un si gros équipage, je devois avoir
naturellement un bon nombre de domestiques;
par conséquent, ceux du prince pouvaient
bien passer pour les miens. Ce seigneur ,
lui-même , prit le titre de mon maître-d'hôtel,
ce qui apparemment me fit prendre pour un
homme d'importance ; mais cette particularité
ne chatouilla guères ma vanité.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le
plus grand et le plus désagréable désert que
j'aie rencontré dans tout le voyage. Je l'ap-
pelle le désertie plus désagréable,parce qu'eu
plusieurs endroits, le terrein est marécageux,
et fort inégal eu plusieurs autres. Tout ce
qui nous en consoloit , c'étoit la pensée que
nous n'avions rien à craindre de ces brigands
de Tartares qui ne passent jamais l'Obj, ou
du moins que très-rarement. Cependant nous
fûmes bien trompés dans ce calcul.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique Moscovite , ou plutôt Sibérien ,
qui, connoissant parfaitement tout ce pays,
nous conduisit par des routes particulières,
pour éviter les villes qui sont sur les grands
chemius , comme Tumen , Soly - Kamskov >
et plusieurs autres : il savoit que les garnisons
Russiennes qui s'y trouvent, observent avec
une exactitude très-scrupuleuse, l'ordre qu'elles
ont d'examiner les voyageurs, pour voir si
quelque exilé de marque ne s'aviseroit pas de
se glisser dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous
exposoient pas à de pareilles recherches; mais
d'un autre côté , elles nous forçoient à faire
tout notre voyage par le désert, et à camper
toutes les nuits sous nos tentes ; au lieu qu'en
passant par les villes, nous aurions pu jouir
de toutes les commodités imaginables. Le
jeune prince sentoit si bien les désagrémens
où ma bonté pour lui m'engageoit, qu'il ne
vouloit pas consentir de camper toutes les
fois que nous nous trouvions près de quelque
ville. Il se contcntoit de coucher lui-même
dans les bois avec son fidèle valet, et il savoit
nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant
la rivière appelée Kama, qui, dans cet endroit,
sépare l'Europe de l'Asie. La première ville
européenne qu'on rencontre de ce côté-là ,
s'appelle Soly-Kamskoy, c'est-à-dire, la grande
ville sur le fleuve Kama. Nous crûmes voir
là le peuple mieux poli dans sa manière de
vivre, dans ses babillemens, et dans sa reli-
gion; mais nous nous trompâmes. Dans le
désert que nous avions à traverser, et qui,
de ce côté-là, n'a que deux cents milles d'éten-
due , quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres
endroits , nous trouvâmes les habitans peu
différens des Tartares Monçuls. Ils donnent
dans un paganisme tout aussi grossier que
les sauvages de l'Amérique. Leurs bourgs et
leurs maisons sont pleines d'idoles, et leur
manière de vivre est entièrement barbare,
excepté dans les villes et dans les villages qui
en sont proches , cù l'on trouve des chrétiens
qui se disent de l'église grecque , mais qui
ont mêlé leur religion de tant de cérémonies
superstitieuses qui leur restentdeleurancienne
idolâtrie, qu'on prendroit leur culte plutôt
pour des pratiques de magie que pour un culte
chrétien.
En traversant cette vaste solitude , après
avoir banni toute idée de danger de mon esprit,
comme je l'ai déjà insinué, je courus risque
d'être massacré , avec toute ma suite , par
une troupe de brigands; je n'ai jamais pu
savoir par quelle espèce de gens, si c'étoit une
bande d'une espèce de Tartares appelés Ostia-
chi, ou si c'étaient des Monguls répandus au-
delà des bords de FOby , ou bien enfin si
c'étoit une troupe de chasseurs de la Sibérie,
qui s'étoient assemblés pour prendre une
autre proie que des zibelines et des renards.
Ce que je sais parfaitement bien, c'est qu'ils
étoient tous à cheval, qu'ils avoient pour armes
des arcs et des flèches , et que quand nous
les rencontrâmes pour la première fois , ils
X v
étoient à peu près nu nombre de quarante-
cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à deux
différentes reprises , et nous environnant de
tous côtés, ils nous examinèrent avec une
très-grande attention. Ensuite ils se postèrent
justement dans notre chemin , comme s'ils
avoient eu envie de nous couper le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize per-
sonnes , nous plaçâmes devant nous nos
chameaux , tous sur une même ligne, afin
d'être plus en état de repousser cette canaille;-
et, ayant fait halte, nous envoyâmes le valet
Sibérien du prince pour les reconnoître. Son
maître y consentit de bon cœur , d'autant
plus qu'il craignoit que ce ne fût une troupe
de Sibériens , détachée exprès pour l'arrêter
dans sa fuite , et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté*
et se tenant à une certaine distance, il leur
parla dans tous les différens dialectes de la
langue Sibérienne , sans pouvoir entendre
un seul mot de ce qu'ils lui répondoient.
Cependant il comprit, par leur action , et
par plusieurs signes qu'ils lui faisoient, qu'ils
tireroient sur lui s'il avoit la hardiesse d'ap-
procher davantage. Il retourna là-dessus sur
••• 20
ses pas, pour venir faire son rapport, sans
avoir grand'chose à nous dire , sinon qu'il
les croyoit Kalmucks ou Circassiens par leurs
vêtemens, et que,, selon toutes les apparences,
il devoit y en avoir une grande quantité
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire auparavant que ces barbares se
fussent si fort avancés du côté du nord. C'étoit
une triste consolation pour nous ; mais il n'y
avoit point de remède.
Il y avoit à notre gauche , à un quart de
mille de nous , et tout près de la route, un
petit bosquet, où les arbres étoient extrê-
mement serrés , et je songeai d'abord qu'il
falloit nous avancer jusques-là , et nous y
fortifier le mieux qu'il nous seroit possible.
Nous devions nécessairement gagner par cette
manœuvre un double avantage : les branches
épaisses et entrelacées nous mettroientà cou-
vert des flèches de nos ennemis, et ils ne
pourroient jamais nous attaquer en corps.
A parler franchement, ce fut le vieux pilote
Portugais qui m'en fit d'abord venir la pensée.
Ce bon-homme avoit cette excellente qualité
qu'il conservoit toujours son sang-froid dans
le péril; et, par-là, il étoit toujours le plus
'' -
propre à nous donner de bons conseils et à
nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la
diligence possible, et nous gagnâmes le petit
bois en question , sans que les Tartares ou les
brigands fissent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nous y fûmes arri-
vés, nous trouvâmes, à notre grande satisfac-
tion , que c'étoit un terrein marécageux, et
qu'il y avoit d'un côté une grande source d'eau
qui se répandoit dans une espèce de petitlac,
et qui, à quelque distance de-là, étoit jointe
par une autre source de la même grandeur.
En un mot, nous nous vîmes justementauprès
de la source d'une rivière considérable qu'on
appelle Writska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source, n'étoientguères qu'au nombre de deux
cents, mais fort serrés, comme je l'ai déjà dit,
et revêtus d'un branchage extrêmement touffu;
en sorte que, dès que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors
de danger , à moins que nos ennemis ne
missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus
difficile, notre vieux Portugais s'avisa de couper
de grandes branches et de les laisser pendre
dans les arbres, ce qui nous environna comme
d'une fortification suivie.
Nous nous tînmes-là en repos, pour voir
ce que les ennemis entreprendroient contre
nous : mais ils ne firent pas le moindre mouve-
ment pendantun espace de temps considérable.
Enfin à peu-près deux heures avant la nuit,
ils vinrent directement à nous , et quoique
nous ne nous en fussions pas appercus , nous
trouvâmes que leur nombre étoit fort aug-
menté , et qu'ils étoient au moins quatre-vingt
cavaliers , parmi lesquels nous crûmes remar-
quer quelques femmes.
Us n'étoient éloignés de nous que d'une
demi-portée de fusil, quand nous tirâmes un
seul coup à poudre , en leur demandant en
même temps, en langue russienne, ce qu'ils
vouloient, et leur criant qu'ils eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendoient pas,
ce coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils
avancèrent à toute bride du côté du bois, sans
s'imaginer que nous nous j fussions si bien
barricadés, qu'il étoit absolument impossible
de s'y faire un passage. Notre Portugais ,
qui avoit été notre ingénieur, étoit aussi notre
capitaine. Il nous pria tic no faire feu , que
lorsque nous verrions l'ennemi à la demi-portée
du pistolet, afin que nous fussions sûrs de nos
coups. Nous lui dîmes de nous en donner le
signal, et il tarda si long-temps, que quelques-
uns des ennemis n'étoient éloignés de nous
que de la longueur de deux piques quand nous
fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire,
la providence dirigea si bien nos coups , que
nous en tuâmes quatorze, sans compter les
chevaux, et ceux qui n'étoient que blessés;
car nous avions tous chargé nos armes de
deux ou trois balles tout au moins.
Us furent terriblement étonnés d'une dé-
charge si peu attendue , et se retirèrent à
plus de deux cents verges de nous. Nous
eûmes, dans cet intervalle, non-seulement
le temps de recharger nos fusils, mais encore
de faire une sortie et de saisir cinq ou six che-
vaux , dont les maîtres avoient apparemment
perdu la vie. Nous reconnûmes facilement que
nos ennemis étoient Tartares ; mais il ne nous
fut pas possible de vérifier de quel pays ils
étoient, ni par quel motif extraordinaire ils
s'étoient avancés jusques-là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et ils furent
reconnoître notre petit bois de toutes parts,
pour voir s'ils n'y pouvojent pas trouver un
autre passage; mais remarquant que nous étions
prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se
retirèrent de nouveau, et pour nous, nous
prîmes la résolution de nous tenir là, clos et
couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on le
croira sans peine, et nous passâmes presque
toute la nuit à nous fortifier davantage, et à
barricader tous les endroits par lesquels les
ennemis pouvoient le plus facilement venir
à nous, sans négliger de poser par-tout des
sentinelles, et de faire une garde.
Dans cette posture nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une
découverte fort désagréable. Les ennemis, que
nous croyions découragés par la réception
qu'ils avoient reçue, s'étoient augmentés jus-
qu'au nombre de plus de trois cents, et ils
avoient dressé dix ou douze tentes ou huttes,
comme s'ils eussent pris la résolution de nous
assiéger. Ils avoient placé ce petit camp dans
la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous
fumes tous fort consternés à leur aspect, et
j'avoue que , pour moi, je me crus perdu,
avec tout ce que j'avois de richesses. Quoique
cette dernière perte eût été considérable, ce
n'étoit pas celle - là qui me touchoit le plus;
ce qui m'effrayoit davantage, c'étoit la'pensée
de tomber.entre les mains de ces barbares,
à la fin d'un vovage , après avoir échappé
à tant de dangers, et surmonté des difficultés
si grandes et si nombreuses ; de périr à la
vue du port, pour ainsi dire , et dans le
moment même que je m'étois cru dans une
entière sûreté. Pour mon associé, sa douleur
alloit jusqu'à la rage ; il protesta que la perte
de ses biens, et celle de sa vie, lui étoient
égales ; qu'il aimoit mieux périr en combattant,
que de mourir de faim , et qu'il se défendroit
jusqu'à la dernière goutte de son sang..
Le jeune prince, qui étoit aussi brave que
l'homme le plus vaillant, pensoit aussi peut-
être qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
souffle de vie, et le vieux pilote croyoit que,
de la manière que nous étions postés, nous
pouvions faire tête à nos ennemis et les
repousser. Tout le jour se passa de cette
manière, sans que nous pussions parvenir à
une résolution fixe. Vers le soir, mous apper-
çûmes ud nouveau renfort venu auxTartares:
ce qui nous fit croire qu'ils s'étoient séparés
en différentes bandes , pour rôder par-tout,
et pour chercher quelque proie , et que les
premiers avoient détaché quelques-uns des
leurs, pour donner avis aux autres du butin
qu'ils avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent
encore plus forts , je me mis à questionner
les gens que nous avions amenés avec nous
de Tobolsk, pour savoir d'eux, s'il n'y avoit
pas quelque roule détournée par laquelle nous
pussions échapper à ces misérables pendant
la nuit, et nous retirer vers quelque ville, ou
bien trouver quelque part une escorte pour
nous conduire à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous
dit que, si nous aimions mieux leur échapper
que les combattre, il se faisoit fort de nous
tirer de là pendant la nuit, par un chemin
qui alloit du côté du nord vers Petrow , et
de tromper indubitablement lesTartares, qui
nous tenoient comme assiégés. Il ajouta que,
malheureusement, sou maître lui avoit protesté
qu'il vouloit se battre, et non pas se retirer.
Je lui répondis , qu'il avoit mal pris les
expressions de son maître , qui étoit trop
sage , pour vouloir se battre simplement pour
avoir le plaisir de se battre, et que, quoiqu'il
eût déjà donné de grandes marques de son
intrépidité , il ne prétendroit pas résister avec
dix-sept ou dix-huit hommes , à cinq ou six
cents Tartares, sans y être contraint par une
nécessité inévitable. Si vous savez réellement,
ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici
sains et saufs, c'est l'unique parti qu'il y ait
à prendre. I l me répliqua, que si son seigneur
vouloit le lui ordonner il consentoit à perdre
la tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet
dont il s'agissoit.
Il ne fut pas difficile de porterie jeune prince
à une résolution si sensée ; il donna à son
domestique les ordres nécessaires; et dans le
moment même, nous préparâmes tont pour
faire réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il commenca à faire sombre, nous
allumâmes du feu dans notre petit camp, en
prenant nos mesures pour l'entretenir pendant
toute la nuit, afin de faire croire aux Tartares
que nous y étions encore ; et aussi-tôt que
nous vîmes paroître les étoiles que le Sibé-
rien avoit marquées pour notre départ, nos
bêtes de charge étant déjà en état de marcher,
nous suivîmes notre guide qui ne consultoit
que l'étoile polaire, pour nous mener par ce
pays, dont une grande partie ne cousis toit
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pen-
dant deux heures, nous vîmes que l'obscurité
commençoit à disparoître, et qu'il faisoit plus
clair qu'il n'étoit nécessaire pour notre dessein:
la lune se levoit, ce qui nous auroit été fort
désavantageux , si les Tartares se-fussent ap-
perçus de notre retraite. Heureusement ils
en furent les dupes, et nous arrivâmes le matin
à six heures, après avoir fait quarante milles
de chemin, et estropié plusieurs de nos bêtes,
à un village appelé Kermanûnshoj où nous
nous reposâmes , sans avoir de nouvelles de
nos ennemis, pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous
nous remîmes en marche et nous restâmes
en chemin jusqu'au lendemain huit heures du
matin. Il nous fallut passer une petite rivière
appelée Kirza, pour arriver à un grand bourg
bien peuplé, habité par des Russiens, et nommé
Ozomois. C'est-là que nous nous délassâmes
y"
pendant quelque temps ; nous y apprîmes
que plusieurs hordes de Tartares Kalinucks
s'étoient répandues dans le désert, mais que
nous n'en avions plus rien à craindre, ce qui
nous donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes-là cinq jours entiers, tant
pour goûter quelque repos, après des marches
si fatigantes , que pour nous y fournir de
quelques chevaux frais dont nous avions be-
soin ,ainsi que de quelques autres choses essen-
tielles au brave Sibérien , qui nous avoit
conduits jusques-là; et mon associé et moi,
nous lui fîmes un présent de la valeur de dix
pistoles, pour le récompenser de cet important
service.
Une autre marche de cinq jours nous mena
à Veussima , sur la rivière de Witzogda, qui
se jette danslaDwiua, et delà nous arrivâmes
à Lawrenskoy, le 3 de Juillet. Nous goû-
tions-là le plaisir de voir la fin de notre voyage
par terre, puisque nous étions sur le bord
de la Dwina, fleuve navigable , qui pouvoit
nous conduire en sept jours à Archangel. Nous
y louâmes deux grandes chaloupes pour
notre bagage , et une espèce de barge fort
commode pour nous - mêmes; nous nous
embarquames le 7, et nous arrivâmes tous
sains et saufs à Archangel le 18, ayant été
en chemin dans tout notre voyage par terre,
y compris notre séjour à Tobolsk , un an ,
cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette
ville six semaines , pour attendre l'arrivée des
vaisseaux : nous aurions été forcés d'y rester
bien plus long-temps, si un Hambourgeois
ne fut entré dans le port un mois avant le
temps où les vaisseaux anglois s'y rendent
d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti
que nous devions prendre, nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres , et nous résolûmes de nous em-
barquer tous dans ce navire; nous convînmes
du fret, et dans le moment, je fis embarquer
toutes mes denrées. Il étoit fort naturel de
faire aller à bord mon maître d'hôtel en même
temps pour en avoir soin , et par-là le jeune
prince eut toute la commodité imaginable de
se tenir à l'écart pendant tout le temps qu'il
nous falloit pour faire nos préparatifs. Il ne .
quitta pas le bord pendant tout ce temps-là,
(le peur d'être reconnu dans la ville par quelques
marchands Moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 Août, et
sans éprouver de grands malheurs dans notre
voyage , nous entrâmes dans l'Elbe le 12 de
Septembre ; nous trouvâmes à Hambourg ,
mon associé et moi, des occasions très-favo-
rables, de vendre nos marchandises, tant celles
des Indes, que les fourrures que nous avions
apportées de la Sibérie; en partageant avec
lui le produit de tous nos effets, j'eus pour
ma part 3475 liv. sterling... 17 schellings et 3
sols , malgré plusieurs pertes que nous avions
été obligés d'essuyer. Il est vrai que je com-
prends dans ma portion une partie de diamans
que j'avois achetés au Bengale pour mon
compte particulier , et qui valoient bien 600
liv. sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé
de nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le
dessein d'aller à la Cour de Vienne , où il
espéroit trouver de la protection, et d'où il
pouvoit entretenir correspondance avec ceux
des amis de son père qui étoient encore en vie.
Il ne se sépara pas de moi, saus me témoigner,
de la manière la plus forte, la reconnoissance
qu'il garderoit toute sa vie, pour le service
que je lui avois rendu , et pour les tendres
marques d'amitié que j'avois données au prince
son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg,
je passai par terre en Hollande, où m'étant
embarqué dans le paquebot, j'arrivai à Londres
le 20 de Janvier 170.Ï, dix ans et neuf mois
après mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie,
bien résolu de ne plus me fatiguer, en cher-
chant des aventures par le monde. Il est temps
que je me prépare à un voyage plus long
que tous ceux que je viens de décrire. Pendant
une vie de soixante - douze ans , variée par
un si grand nombre de différentes révolutions,
j'ai appris suffisamment à connoître le prix
de la retraite et le bonheur inestimable qu'un
homme sage doit trouver à finir ses jours en
paix.
F I N.
DES MATIÈRES
DES TROIS VOLUMES
DE LA VIE ET DES AVENTURES
DE ROBINSON CRUSOÉ.
Cette Table, ou plutôt ce Sommaire des choses les plus intéressantes
contenues dans les trois volumes de cette édition , est destiné à
remplacer la division par Chapitres. L'ordre chronologique y est
suivi plutôt que l'ordre alphabétique , et adapté à chaque volume.
TOME PREMIER.
rvOBiNSON Crusoé né en i632, d'une Page
bonne famille originaire de Brème, 1
Son père , avancé en âge , combat son désir
d'aller sur mer, a—3
Discours qu'il lui fait à ce sujet, 3-4
Instances de sa mère , 9
Prophéties de son père sur le sort qui l'attend, 9
Départ de Robinson pour Londres , 10
Ses frayeurs à la première bouffée de vent, 12
Son naufrage , 21 ,
Nouvelles remontrances de son père , Page s5
Connoissance qu'il fait à Londres avec un
capitaine de vaisseau , 2g
Sa mère lui envoie de 4'argent, 3o
Il part pour l'Afrique , 3i
Il en revient avec de la fortune , 31
H apprend la mort du capitaine qui l'y avoit
mené , 32
Il se prépare à y faire un second voyage , 32
Il est pris par un corsaire , 33
On le fait esclave , 34
Les prédictions de son père se retracent à sa
mémoire, 34
Il cherche à gagner la confiance de son
maître, 38
Il cherche , pendant deux ans, l'occasion de
sortir d'esclavage ; il la trouve enfin , 3g
Il s'approvisionne aux dépens du Maure, 3g
Il jette un de ses compagnons d'esclavage à
la mer, 4a
Il emmène le plus jeune , 43
Il longe les côtes d'Afrique , 45
Il court le risque d'être dévoré en voulant
prendre de l'eau , 45-46
Xuri veut exposer sa vie pour sauver la sienne, 4g
Robinson tue un lion dont ils emportent la
peau, 54-55
Il reçoit à manger des Sauvages, 57
Il tue un léopard qui les effrayoit, 60
Il aperçoit dans son désespoir un vaisseau , Page 62
Il est accueilli par le capitaine portugais , 64
Il accepte l'offre de le placer dans le Brésil,
et de lui faire faire sa fortune, 65-67
Il lui vend ses effets qu'il place , 6g
Il achette un fonds de terre , 6g
Il conseille à ses voisins d'aller acheter des •
nègres à la côte de Guinée , 77
Il est chargé de cette affaire, 79
Il fait naufrage , 8 g
Il arrive dans son île , g 3
Il revoit son vaisseau et va le visiter à la nage
pendant la marée basse , gS
Il construit un radeau sur lequel il rapporte
des provisions et des ustensiles , 100
Il examine ce qu'il a sauvé du vaisseau, io3
31 visite son île , 106
Il s'aperçoit qu'elle est déserte , 107
jl tue un oiseau , 108
Il se forme un rempart de ses coffres pour
passer la nuit, 10g
Il rapporte de nouveaux ustensiles de son
vaisseau, 110
Il a le bonheur de trouver un chat à son
retour, 111
Il continue de dépouiller son vaisseau , 112
Il fait naufrage au 11e voyage, et perd tous
ses effets qui tombent dans la mer , 115
Il trouve de l'argent, 116
21
Il est menacé d'une tempête , Page 11 7
II. gagne le bord à la nage , 11 j
Il trouve son vaisseau englouti , 11 S
Il se détermine à se construire deux habi-
tations , 119
Il choisit un lieu pour sa demeure, 120
Il ne trouve pas convenable celui où il avoit
débarqué , 120
Il creuse sa caverne, 123
Il craint que le feu du ciel ne tombe sur sa
poudre , 124
Il va à la chasse , iz5
II tue une chèvre et prend son chevreau en vie, 126
Il est interrompu par des idées noires , 128
Il va se promener pour s'en distraire , 128
Il fait un calendrier, i3i
Il dresse la liste des petits meubles tirés du
vaisseau, i32
Il fait l'éloge de son chien , i32
Il manque d'un grand nombre d'outils , 133
Il met une année entière à creuser sa caverne, i33
Il prend note de ses effets , 134
Il écrit ses réflexions , 135
Il élargit sa caverne , 13g
Il se fait une table et une chaise, 140
Il emploie un arbre entier pour faire une
planche, 141
Il fait son journal depuis le 3o septembre
jusqu'au 31 octobre suivant, 142
Il le continue depuis le 1" jusqu'au 16 no- Page
vembre, i65
Jl veut encore élargir sa caverne , 154
Il s'aperçoit du manque de plusieurs outils , 154
Il étançonne la voûte de sa caverne qui
menace ruine , l55
Il tue un chevreau , i56
Il estropie un chevreau qu'il guérit et élève, i56
Il va à la chasse au bouc avec son chien , 157
Il environne sa tente d'un mur , 157
Il est soutenu dans ce travail par plusieurs
motifs, i58
Il veut apprivoiser des pigeons fuyards , i5g
Il croit y avoir réussi, il se trompe; cependant
il en tire parti, l5o.
Il travaille en vain à faire un tonneau , 160
Il imagine une espèce de lampe , 161
Il trouve des épis d'orge , 161
Il croit que c'est un miracle , 169
Il en remercie le ciel, 163
Il découvre l'origine de ces épis, 163
Il perd sa ferveur, 163
Il entend craquer les poutres de sa caverne, 166
Il fuit dans la plaine, 167
Il s'aperçoit que c'est un tremblement de
terre, 168
Il survient une tempête après le tremblement
de terre, 168.
Il rentre chez lui à cause de la pluie, 169
Il creuse un canal, Page 169
Il choisit, après de longues hésitations, un
endroit sûr pour se fixer ,
Il met ses outils en état,
Il trouve son pain très-diminué ,
Il aperçoit un vaisseau fracassé parla tempête,
Il continue d'en tirer différentes choses,
Il rencontre, en se promenant, une tortue,
Il a la fièvre,
Il n'a pas la force de se traîner jusqu'à un
ruisseau ,
Il s'endort,
Il fait un songe ,
Il éprouve de ce songe une vive impression,
Il se rappelle sa vie passée,
Il ouvre la bible ,
Il tombe sur un passage consolant,
Il prend, au hasard , un remède qui le
guérit, . ig5
Il a recours, de nouveau, au tabac , qu'il a
pris pour remède , îgg
Il remercie Dieu de sa convalescence , 200
Il fait des progrès dans l'intelligence de la
bible, 201
Il apprend à y envisager autrement les objets, 202
Il s'avance dans son île, 204
Il y trouve beaucoup de plantes , dont il
ignore l'usage , 2o5
Il trouve des raisins, 206
170
172
173
173
175
178
179
181
181
181
182
182-195
195
961
Il se détermine à découcher, Page 207
Il est enchanté de ses découvertes , 208
Il s'approvisionne de fruits , 209
Il les trouve gâtés lorsqu'il veut les trans-
porter , 210
Il imagine un expédient pour les raisins , 210
Il bâtit une maison de campagne , 212
Il y passe l'été , 213
Il trouve sa famille augmentée à son retour, 214
Il va deux fois par jour à la chasse, 2i5
Il règle ses repas, 215
Il élargit sa caverne , 216
Il divise l'année en semaines , 2i5
Il sème son orge et 5011 bled, 21g
Il remarque l'ordre des saisons , 220-223
Il entreprend des paniers et d'autres meubles, 2 23
Il fabrique des vases et une pipe , 2 23
Il se remet en marche , découvre la terre à
quinze lieues, et rapporte un perroquet, 227-280
Il fait d'utiles découvertes ,
Il perd son chemin ,
Il ramène un chevreau ,
Il apprivoise son chevreau,
Il célèbre le jour de sa naissance,
Il lit la bible et en supporte plus patiemment
22g
232
233
234
235
son malheur,
Il se prépare à sa moisson ,
Il garantit son bled contre les boucs et les
oiseaux ,
237
242
243-247
Il fabrique différens meubles et laboure da- Page
vantage de terreins , 249-252
Il cause avec son perroquet et fait des vases
de terre cuite au soleil, 252-257
Il réussit à cuire au feu des vases, et y fait
du bouillon de bouc, 25a-357
Il fait un mortier de bois , faute de pierre ,
et des tamis avec des cravattes , 257-259
Il fait un four, 260
Il cuit du pain , de la pâtisserie, et évalue sa
consommation annuelle, 26>-2Ô3
Il veut radouber sa chaloupe pour sortir de
son île; mais il ne peut la retourner, 264-266
Il essaie de faire un canot,et trouve des diffi-
cultés insurmontables pour le mettre
àflot, 266-272
Il retourne à la lecture de la bible * 272
TOME IL
Il fait des réflexions sur sa vie passée , 1-9
Il remonte sa garde-robe , 9-11
Il se fait uu parasol, dont les ressorts ont
peine à jouer, 11-13
Il fait un second canot , suffisant pour cô-
toyer son île, 14
Il est-entraîné par les courans, et désespère
de se sauver, 18-21
Il est ramené heureusement par un vent de
sud-est, 21-22
Il remercie le ciel et passe la nuit sur le Page
rivage, 2 2-23
Il retourne à sa maison de campagne , 24
Il n'ose aller chercher son canot; se fait
charpentier , potier , vannier , 24-27
Il craint de manquer de poudre, et après
plusieurs essais prend des boucs dans
des trappes , 28-29
Il fait un parc trop grand , le rapetisse et
y met des chevreaux , 5o-34
Il se construit, une laiterie , fait du beurre
et des fromages , 34
Il dîne à son grand couvert , entouré de
sa famille , 35
Il décrit son habillement , 37-38
Il retourne au canot, 43
Il voit la marque d'un pied , et s'enfuit de
peur, 44-45
Il croit avoir vu le pied du Diable, 46
Il recourt à sa Bible , et se rassure , 5o
Il est effrayé dans ses premières sorties, et
se confine dans sa forteresse , 5l-56
Il prend ses précautions et prépare ses armes
contre les Sauvages , * 5-j
Il double ses fortification» et met ses trou-
peaux en sûreté, 58-5g
Il croit voir une chaloupe en mer, 61
Il voit effectivement les débris d'un repas
de Sauvages, 62
,-
11 n'ose ni sortir, ni faire usage de son fusil, Page 65
Il veut attaquer les Sauvages, les faire sauter,
ou les fusiller, 66-68
Il les attend pour les massacrer; il renonce à
les surprendre,
Il obéit à des inspirations secrètes ,
Il est privé, par la peur, de plusieurs com-
modités ,
Il trouve dans un souterrein une vieille chè-
vre qui l'effraye,
Il met dans ce souterrein tout ce qu'il a de
précieux ,
Il cherche des ressources contre l'ennui,
Il voit une lumière , ce qui le force à se ré-
fugier dans son château ,
Il calcule le départ des Sauvages,
Il se prépare de nouveau à faire feu sur eux,
Il entend un coup de canon , allume un fa-
nal , et trouve le lendemain un vaisseau
fracassé, 91_93
Il demande au ciel la conservation des nau-
fragés , 96
Il ne voit aborderque le cadavre d'un mousse, 96-97
Il balance à aller au vaisseau , 11 -98
Il s'y détermine, et n'y trouve de vivant qu'un
chien, gg-100
Il cherche les effets échappés à l'eau , 101
Il choisit et embarque dans son canot les plus
utiles, 101-104
69
-71
74-78
79
79
-81
83
85
86
88
90
1l trouve, au bout de deux ans , sa situation Page
insupportable , et veut quitter son île, 106
Il frémit de la cruauté des Sauvages et des
risques qu'il a courus, 109
Il a un songe, 111
Il épie les Sauvages pendant dix-huit mois , 113
Il voit arriver six canots remplis de ces Sau-
vages ; un de leurs prisonniers échappé
à leurs poursuites , '114-117
Il se place entre le prisonnier et ses bour-
reaux , , 117
Il en tue deux à coup de fusil et à coups de
crosse , 118
Il fait enterrer les deux morts par son es-
clave , qui l'assure d'un entier dévoue-
ment, 11 g-120
Il donne un nom à son esclave , 1 23
Il lui fait des habits, 126
Il loge Vendredi et lui trouve de bonnes
qualités, 126-127
Il lui apprend à parler, 128
Il le régale d'un chevreau et s'amuse de sa
frayeur en se cachant de lui pour re-
charger son fusil, i3o
Il fait manger du chevreau à Vendredi, qui
ne peut s'accoutumer au sel, i32
Il lui donne à faire divers ouvrages , dont il
se tire bien, i33
Il cause avec Vendredi, 134-136
Il apprend qu'il est venu dans l'île, avec Page
des Sauvages , manger des prisonniers, i36
Il continue son entretien , où il est question
'de la cruauté des Espagnols, 137
De la religion de Vendredi et de la mauvaise'
foi des prêtres , 138-141
Il poursuit son entretien et est embarrassé
d'une question, 142
Il termine son entretien avec Vendredi, qu'il
instruit à l'aide de la Bible , 142-148
Il raconte une partie de ses aventures à son
- esclave , et lui donne une idée de l'Eu-
rope , et surtout de l'Angleterre , 148-149
Il apprend de lui que des Espagnols sont
réfugiés dans son pays, 149-151
Il craint que Vendredi ne lui échappe, et ne
le découvre à ses compatriotes, i52
Il voit que Vendredi ne veut retourner dans
son pays qu'avec lui, i52
Il lui montre les deux canots , 154-155
Il est touché de son dévouement jusqu'au
sacrifice de la vie , i55-i56
Il enseigne à Vendredi à creuser un arbre , 157
Il fait une ancre, une voile, un gouvernail, i58-i5g
Il fait mettre à couvert, par son esclave, la
nouvelle barque , 161
Il donne des armes à son esclave pour com-
battre les Sauvages nouvellement dé-
v barques, 162-164
Il s'avance avec lui jusqu'au lieu du festin; Page
et dans les victimes , ils rencontrent un
Européen, , 165-167
Il fait feu sur les Sauvages , délivre un Es-
pagnol , et fait poursuivre ses bourreaux
par Vendredi, 168-169
Il donne des armes à l'Espagnol, contre les
Sauvages, dont quatre se rembarquent;
Vendredi veut les poursuivre dans un
canot, 169-173
Vendredi reconnoît le prisonnier , ses trans-
ports , ses soins , 175
Vendredi rend à l'Espagnol les mêmes ser-
vices qu'à son père, 175-178
Il les conduit dans un canot à la baye , 179
Robinson et lui les transportent sur une ci-
vière , 180
Il soupe avec ses nouveaux hôtes, 181
Il envoie chercher les armes, 181
Il fait enterrer les morts, . 182
Il est inqiuet sur les quatre Sauvages échap-
pés , 182
Il interroge le père de Vendredi, 182-184
Il tient toutes ses troupes sous les armes , 184
Il s'explique avec l'Espagnol sur ses com-
pagnons , 184-186
Il craint qu'ils n'abusent du service qu'il va
leur rendre , 186
Il est rassuré , 187
v
/
Il consent à ce que l'Espagnol aille les cher- Page
cher; mais le départ est différé de six
mois, 18S
Il fait faire des planches par Vendredi et son
père, 190
Il recueille des raisins et du bled pour le
voyage de l'Espagnol, 191
Il fait faire des paniers d'osier par l'Espagnol, 192
Il envoie l'Espagnol dans le Continent, avec
un traité à faire signer à ses camarades, 192-194
Il voit une chaloupe et découvre un vaisseau
anglais à l'ancre , 194- 195
Il a des pressentimens sur ce vaisseau, ig5-ig6
Il voit aborder la chaloupe , d'où il sort
onze Anglais, dont trois sont garrottés, 197
Il regrette l'Espagnol, 198
Il compare la situation de ces prisonniers
avec la sienne, 199
Il voit les Anglais essayer inutilement de
mettre la chaloupe à flot, 200
Il encourage ses compagnons et va parler
aux trois prisonniers, -201
Il apprend d'eux que l'équipage s'est ré-
volté, 202
Il va délibérer avec eux, dans le bois , sur les
moyens de soumettre les rébelles , 2o3-2o5
Il propose aux gens qu'il va délivrer, des
conditions qu'ils acceptent , 2o5-2o6
Il veut tuer les huit rébelles; mais accorde la
grâce de six au capitaine qui tue les Page
deux chefs, 206-208
Il raconte ses aventures au capitaine, lai
montre son château et ses travaux, 209
Il conseille au capitaine de tendre un piège
aux rébelles, dont on perce la première
chaloupe , 211
Robinson rend le courage au capitaine, qui
craint de succomber en attaquant les
rébelles, qui viennent de mettre leur
seconde chaloupe à la mer, 212-215
Il le détermine à les combattre ; il en trouve
deux armés, et voit la seconde chaloupe
tirée sur le sable , 215
Il ouvre un avis aussi inutile que celui du
capitaine pour s'assurer des rébelles qui
avaient appelle leurs camarades, pris
la fuite , parce qu'ils ne les entendoient
pas, et tenu conseil entre eux, 2i5-2 2G
Il fait remplir son projet par le contre-maître
et Vendredi, qui tuent un gardien de la
chaloupe et arrêtent l'autre ; ce qui
étonne et désespère les rébelles , dont le
chef est tué et un des camarades blessé;
d'où un pour-parler entre le capitaine
et les rébelles , 227
Robinson évite d'être vu des rébelles en-
chaînés , qui demandent la vie au ca-
pitaine, dont ils ont essuyé les repro-
chcs ; il fait séparer les rebelles , et Page
enfermer les uns dans la grotte et les
autres dans la maison de campagne, où
ils promettent fidélité au capitaine , ssg-23o
Il fait faire de dernières propositions aux ré-
belles , après leur soumission ; il fait
le recensement des forces de son île, 23o-23i
Il fait gréer les deux chaloupes , s33
Il envoie le capitaine, lui dixième, recou-
vrer son vaisseau; il est instruit du
succès par sept coups de canon, 234
Il est pénétré de reconnoissance pour le ca-
pitaine , qui lui fait des présens, 235-238
ILpropose aux rébelles de s'établir dans son
île, pour éviter d'être livrés, parleur
capitaine, à la rigueur des lois, 240-241
Il met en liberté ces rébelles, que le capitaine
feint de vouloir emmener, 241
Il leur donne quelques instructions, 242
Il regrette de ne pouvoir attendre les Espa-
gnols , 242
Il s'embarque en emportant son bonnet, son
parasol, et son perroquet, 244
Il est de retour dans sa patrie, 245
Il ne trouve plus ses 100 liv. st. chez sa gou-
vernante, 245
Il part avec Vendredi pour le Portugal, 247
Il trouve ses facteurs morts , 248
Il peut rentrer dans ses possessions, 248-250
Il apprend du vieux capitaine pourquoi le Page
fisc s'est emparé de son bien , 25o
Il reçoit ses comptes, a5i
Il donne quittance au vieux capitaine de 160
moïdores, a5i
Il le force d'en accepter une moitié , 252
Il envoie sa procuration au Brésil, a53
Il reçoit, au bout de sept mois , l'état de ses
revenus,des héritiers de sesdeux facteurs, 253
Il reçoit une réponse et des présens de ses
associés, 254-258
Il ne sait que faire de ses richesses, 256
Il voudroit retourner au Brésil, 260
Il est retenu par l'argent qu'il possède , 262
Il tire ses revenus de ses facteurs , moitié en
or, moitié en marchandises, 261-262
Il passe procuration au vieux capitaine pour
toucher ses revenus, et lui assigne une
pension, 261-262
Il craint de s'embarquer , 262
Il prend le parti de retourner par terre dans
son pays , d'après l'avis du capitaine, 2 63
Il arrive à Madrid , 264
Il est surpris par le froid et les neiges, 265
Il propose d'aller par mer à Bordeaux , 266
Il trouve quatre voyageurs dans l'auberge, 266
Il questionne leur guide, qui lui promet de
lui faire éviter les neig'es et les voleurs , 267
Il part de Pampelune avec des voyageurs,
qui sont bientôt allarmés par l'attaque Page
de deux loups et d'un ours, dont Ven-
dredi tue l'un et fait fuir l'autre , en
donnant un spectacle très-amusant dans
son combat avec l'ours, 269-278
Il est attaqué par une centaine de loups , 281
Il partage son escadron en deux , qui tuent
cinq de ces loups, en blessent huit, et
mettent le reste en fuite , 283
Il rencontre encore trois troupes de loups, 283
Il entend un coup de fusil, 284
Il voit deux hommes à moitié dévorés , 284
Il sort vainqueur du combat, avec ses cama-
rades, 285-287
Il arrive au bourg où il doit passer la nuit, «87
Il ne peut garder son guide , 288
Il se fait précéder par un homme du lieu jus-
qu'à Toulouse, 288
Il raconte son aventure aux Toulousains , 288
Ils blâment la manière dont il s'est conduit, 28g
Il n'examine point s'ils ont tort ou raison , 28g
Il est de retour à Londres , 2go
Il veut repartir pour le Brésil, 2go
Il est détourné de ce dessein par sa digne
veuve, à laquelle il a donné sa confiance, 290
Il vend sa plantation, 292
Il s'occupe de ses neveux, dont le plus jeune
devient marin et l'engage dans de nou-
velles aventures, 294
Il se marie et devient veuf, avec trois Page
enfans , 294
Il part pour les Indes Orientales en 1694 ,
et va visiter son île, 294
Il y passe une vingtaine de jours, 2g5
Il pourvoit aux commodités des habitans ,
dont le nombre s'est accru , 296
Il passe au Brésil et envoie des bestiaux à ses
insulaires , 2g6
Il entreprend le récit de ses nouvelles aven-
tures , et donne pour motifs de son dé-
part un songe relatif à l'état de son île ,
où sa femme lui conseille d'aller , 3oo-3o3
Il lutte contre ses désirs, en s'établissant dans
le comté de Belford, et s'y livrant à
l'agriculture. 3q4-3o6
Il perd sa femme , 3o6
DES MATIÈRES. 337.
nui, à courir encore le monde, sur-
tout pour aller revoir sa chère île , et y
mener une petite colonie , 3og-3i 1
Il fait son testament, 314
Il recueille en mer l'équipage d'un vaisseau
incendié, 320-323
Il rencontre un second vaisseau , dont l'équi-
page meurt de faim , 33;-35o
Il revoit son île et Vendredi y retrouve son
père, 353-357
Il est bien reçu par les habitans de l'île , 357
... 22
s
Il apprend de l'Espagnol quels sont ses com- Page
pagnons , et combien ils ont en à se
plaindre des Anglais, 357-362
Mauvais traitemens des Anglais à l'égard
des Espagnols , arrivés depuis le dé-
part de Robinson., 372-382
Débarquement et défaite des Sauvages dans
l'île , 392-397
Violences d'Atkins , 400
Hommes et femmes amenés par trois des
Anglais , 424
Anglais épousent ces femmes , 426
Robinson visite les différentes plantations, 431
Il trouve celle des honnêtes habitans en meil-
leur état, 4^2
Dernier débarquement des Sauvages dans Vile, 439
Combat des Sauvages et valeur d'Atkins, 455-46 7
Sauvages réduits en esclavage , et travaillant
pour la colonie, 4gi-5oo
Ecclésiastique Romain; conférence qu'il a
avec lui, 5oo-52 2
TOME IIL
Atkins converti, entreprend d'instruire sa
femme, 15-17
Robinson a une conversation avec Atkins , «3-3o.
Dialogue d'Atkins avec sa femme, So-37
Robinson est obligé de combattre sur mer
des Sauvages , 68-72
Il perd Vendredi dans un combat, Page 71
Il retrouve son associé, en reçoit des présens,
lai en fait , et envoie des seconrs à sa
colonie, 75-8o
Robinson va da Brésil an Cap, et dn Cap à
Madagascar , 85-87
Il perd un de ses matelots dans une rixe
avec les habitans , g4
Il tâche d'arrêter la vengeance des Anglais,
qui brûlent des hameaux et des villes ,
et massacrent les habitans , 107-115
Il est forcé de quitter son neveu et les matelots, 124
Il s'arrange avec un marchand Anglais, pour
aller à la Chine , 126-136
Il a envie d'aller aux Philippines , mais il y
renonce, igo-lû5
Il donne son opinion sur la Chine , et son
commerce , 196-209
Il retourne en Europe par la Tartarie , et la
Russie,1 220
Il voit la grande muraille, 221
Il rencontre et combat des Tartares, 2 25-237
Il brûle une idole des Tartares, 260
Il rencontre des hermines , 270
Il rend compte de la manière dont' il se ga-
rantit du froid en Sibérie, 279
Il peint sa manière de vivre et ses ressources
dans ce pays, 288-291
Il a une conférence avec un prince Russe
exilé, auquel il offre de le tirer de ces. Page
déserts , 2g 1-296
Il a une seconde conférence avec ce prince,
qui lui propose d'en tirer son fils ; il
l'emmène en effet, en le faisant passer
pour son domestique , 2Q9-3o3
Description de leur caravane, 3o5
Combat contre les Tartares , 3o8-3io
Un Sibérien, domestique du jeune prince ,
leur enseigne les moyens d'échapper à
une grande troupe de Tartares qui les
cernoit, . . 3io-3i4
Robinson vend ses marchandises à Ham-'
bourg, et prend congé du jeune prince, 3ij
Il passe par terre en Hollande ; il s'y embar-
que , arrive à Londres , et prend le
paru de finir ses jours en paix, 318
FIN DE LA TABLE DES MATIERES.


